EL COLEGIO DE MEXJCO. A .C. 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
e 
M 
VOTOS, CONTRIBUCIONES Y MILICIAS EN GUANAJUATO, 1810-1836 
T E s I s 
P R E S E N T A C A P O R : 
JOSE ANTONIO SERRANO ORTEGA 
EN CONFORMIDAD CON LOS 
REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR POR EL GRADO DE DOCTOR IIN HISTORIA 
CIUDAD DE MEXICO, 19Q8 



El COLEGIO DE MEXICO 
Centro de Estudios Histicos 
Votos, contribuciones y milicias en Guanajuato, 1810-1836 
Tesis presentada por JOSE ANTONIO SERRANO ORTEGA en conformidad con los requisitos establecidos para optar el grado de DOCTOR EN HISTORIA 
Directora de Tesis Dra. Josefina Zoraida Vázquez 
1998 
Aprobada por el Jurado Examinador 


1. --------------------
Dra. Josefina Zoradia Vázquez 
2. ____________________ 
Dr. Hira de Gortari Rabiela 
3.____________________ Dr. Carlos Herrej Peredo A Bárbara 
VOTOS, CONTRIBUCIONES Y MILICIAS EN GUANAJUATO, 1810-1836. 
Introducci..... .. .. ........ ..... ... .... ........ .... .. ..... ......... ........... .. .... .. .. ......... .. .. .... .. .. 8-32 
Los actores políticos: élites y sectores propietarios de las clases medias . . . . . 12 El orden político decimonico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 Elecciones, milicias y finanzas, 1810-1835. Balance historiográfico................ 13 Organizaci de la investigaci. ...................................................................... 26 
Capítulo 1: Élites y sectores propietarios de las clases medias en Guanajuato, 1750-1810: jerarquia econica y estructura administrativa.... ... ....... ....... ..... ...... ...... ............ ..... .. 33-79 
Jerarquías econicas y sistema urbano del Guanajuato de Finales del sigloXVIII........ ................................................. ................................. 27 
Espacio administrativo a finales del siglo XVIII: alcaldlas mayores, intendencia, subdelegados y cabildos...................... ............ ....... ....... 43 
Elites y sectores propietarios de las clases medias en la provincia de Guanajuato a finales del siglo XVIII ............................................................... 71 
Capítulo 11: Guerra contrainsurgente y clases medias altas: juntas de arbitrios y milicias....................... ............ .. .. .............. 80-121 Insurgentes y realistas en Guanajuato, 1810-1814........ ................................... 81 Las juntas militares y las milicias realistas, 1815-1820 ..................................... 93 Las finanzas de la guerra: las autoridades virreinales y las juntas de arbitrios......................................................... ....................................... 98 Las juntas de arbitrios y las finanzas de la guerra en la provincia de Guanajuato: 1810-1814.............. ................. .... .. .. .. .. .. . . .. .. .. ... .. .. . . .. .. .. .. .. ... .. . . . 102 Las juntas de arbitrios y las finanzas de la guerra en la provincia de Guanajuato: 1814-1820............... ........................................ .......................... 119 
Capítulo 111: Elites, finanzas de la guerra y crisis econica postindependiente................................................. 122-164 Los préstamos extraordinarios a fines del siglo XVIII........................................ 124 Préstamos y contribuciones en Guanajuato........ ............................................... 128 Las lisonjeras perspectivas: 1820-1822.............................................................. 142 La crisis econica en Guanajuato, 1810-1840 ................................................ 149 
Capítulo V: Procesos electorales y reforma municipal en Guanajuato, 1820-1836 ............................................................... 165-236 Elecciones y ayuntamientos: la legislaci gaditana y mexicana, 1820-1823.. . 166 Elite política y sectores propietarios de las clases medias: municipes y electores, 1823-1836.................................................................... . .. . . . . . . ... . . .. . . . .. 175 La formaci de los ayuntamientos constitucionales en Guanajuato, 1820-1823 ......................... ............... .................................................................... 180 Reforma municipal y jefes de policía en Guanajuato, 1822-1826........................ 188 Elecciones de diputados en Guanajuato, 1820-1826........................................... 203 Las razones y los beneficiados por la reforma electoral de 1826........ ................. 215 Del consenso a los enfrentamientos: las elecciones de diputados en 1826, 1828, 1830 y 1832 y la de gobernador en 1830.......................................... 219 La "amplisima libertad": la reforma electoral, 1829-1836 .. ..... ... .. .. .. .. ... .. ..... .. .. .. ... 225 
Capítulo V: Las milicias cívicas en la primera replica federal.. ............... 237-296 Las cortes de Cádiz en el trienio liberal: las guardias nacionales......................... 237 Milicias en Guanajuato, 1823-1826....................................... ................................. 242 Las compaas de auxiliares, el reglamento de 1823 y los ayuntamientos..................................................................... .................................... 248 "Un volcán furioso": milicias y elecciones cívicas en Guanajuato, 1827-1830.................................................................................. ............................. 256 1829: los pronunciamientos milicianos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267 La reforma de las milicias cívicas, 1830-1833: la rebeli de Codallos y la guerra civil de 1832 .. . . . .. .. .. . . . .. ... . . . .. .. .. .. .. .. .. .. . . .. . . . .. .. .. .. .. .. . . . .. .. .. .. .. .. .. ... ... .. ... ... .. 278 Disoluci de la milicia cívica, 1833-1836...... ......................................................... 289 
Capítulo VI: Las haciendas municipales en la primera replica federal mexicana: ayuntamientos constitucionales y élites............ .................. 297-355 La estructura de ingresos y egresos de las rentas municipales, 1824-1827.......... 299 Los ayuntamientos y la reforma de la hacienda plica del estado, 1823-1827...................................... ........... ............ .......... ............................ 302 Los ayuntamientos y la reforma de la hacienda plica del estado: la expansi de facultades............ .................. ............................................ 305 Los ayuntamientos y la reforma de la hacienda plica del estado: la distribuci de la carga impositiva....... .............. .............................. ..................... 309 La reforma de la hacienda plica y las autoridades estatales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 312 La reforma hacendaría de 1828................... ............................................................ 321 Los caminos de la reforma de 1828.... ......... ............................................. ............... 326 La contribuci cívica............................................................................................... 333 La guerra civil de 1832.............................................................................................. 337 "El callej sin salida": La quiebra de las arcas municipales, 1833-1835................ 348 
Capítulo VII: Las tensiones entre el gobierno nacional y las élites políticas de Guanajuato: diezmos, estanco del tabaco, contingente fiscal e impuestos mineros .. .. .. ... ... .. .. .. .. .. .. .. .. .. . . .. ... .. 356-397 La autonomla fiscal de las élites guanajuatenses, 1822-1824 . .. ... .. .. ... .. .. .. .. .. .. ... ... . 357 Contingente fiscal, préstamos extraordinarios y contribuciones mineras ................ 361 El estanco del tabaco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 372 
Las rentas decimales ................................... ......................................................... . 386 
Una profecía que se cumple: el contingente fiscal, la abolici del estanco, los diezmos y el abandono de la autonomía fiscal federal .............. .... ................. . 393 
Conclusiones: Guerra y constituci ............................................................... . 398-410 
Mapas .............................................................. ................. ......... ......... .................. . 411-414 AlcaIdfas Mayores ................... .................................... ......................................... . 411 Subdelegaciones .................................................................................................... 412 Corporaciones municipales, 1820-1826 ................................................................. . 413 Corporaciones municipales 1827-1836 ................................................... ............. . 414 Apéndice 1: Corporaciones municipales, 1750-1836 .......................................... . 415 Apéndice 2: Funcionarios plicos del Estado de Guanajuato, 1820-1836 ....... . 416-424 Apéndice 3: Actas de las juntas electorales de partido, 1826-1832 ..................... 425-433 Apéndice 4: Cuentas de los ingresos y egresos de diversas muncipalidades del Estado de Guanajuato. 1825-1836 ........................... ............. . 434-449 Apéndice 5: Tablas y gráficos de los ingresos y egresos de la Hacienda plica del Estado de Guanajuato, 1826-1836 .................................................. .... . 450-461 Bibliografía.. ... .... ..... ..... ......................... ........ .. ............... ....... ... ............ ........... ....... . 462-482 
Agradecimientos 
Muchas voces y generosas voluntades me ayudaron a desarrollar y concluir esta investigaci. La Doctora Josefina Zoraida Vázquez, interlocutora de as y marca en mi formaci profesional, dirigiesta tesis con erudici y diligencia y siempre "picando la cresta". Desde que me incorporé a El Colegio de Michoacán, el Doctor Carlos Herrej, reconocido investigador de la guerra de independencia, fue un interlocutor siempre dispuesto a oír mis dudas, a despejar entuertos y a colmarme de atenciones. Desde el seminario que dirigisobre historia urbana a finales de los as ochenta, el Dr. Hira de Gortari ha sido un timo interlocutor sobre la importancia política de los ayuntamientos en el México de la primera mitad del siglo XIX. Los doctores Leonor Ludlow, Luis Aboites, Luis Jáuregui, Juan Ortiz, Rafael Diego-Fernández y Ana Carolina lbarra leyeron y revisaron varios borradores de la tesis e hicieron observaciones que enriquecieron y afinaron la investigaci. Extiendo mi agradecimiento a los integrantes de mi comité de tesis: los doctores Carlos Marichal, Miguel Soto, Andrés Lira, Romana Falc, Anne Staples y Dorothy Tanck. Los integrantes del seminario Historia del Crédito y de las Finanzas en México comentaron varios de los capitules sobre la hacienda plica del Guanajuato de la primera replica federal. 
El Colegio de México y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología me proporcionaron dos becas para concluir los cursos de doctorado y para investigar en varios archivos de las ciudades de México y de Guanajuato. La bolsa de viaje C. B. Smith costeparte de los viáticos para consultar los fondos documentales que guarda la Universidad de Texas. Archivistas y bibliotecarios de diversas instituciones me brindaron su valiosa colaboraci, en particular, los maestros lsauro Rienda, Rosa Alicia Pérez Luque y Roberto Beristain y mis amigos Jorge, Isabel y Gerardo del Archivo Histico del Estado de Guanajuato. 
Mi incorporaci a El Colegio de Michoacán fue una bendici académica. Tengo una gran deuda con las autoridades de esta instituci y con mis comparos (alumnos e investigadores) del Centro de Estudios Histicos. Brigitte Boehm de Lameiras, Heriberto Moreno, Carlos Herrej y, de manera particular, mis amigos Rafael Diego­Fernández y Francisco Meyer, coordinadores del CEH, me brindaron todas las facilidades para concluir la recopilaci de la informaci y para redactar el borrador final de la tesis. 
Mis comparos de generaci construyeron un ambiente muy propicio para estudiar el posgrado en historia. Mis amigos Luis Jáuregui, Femado Alanís, Antonio lbarra, Laura O'Dogherti, Teresa Maya, Juan Ortiz, Cecilia Zuleta e Israel Arroyo escucharon mi "monotema" y sus sugerencias fueron de gran utilidad. 
Mi familia fue vital en estos dos timos as. Aunque larga la parentela, no quiero dejar de nombrarlos a cada uno: Maria Luisa. Miguel, Angeles, Luis Miguel, lker, David, Verica, Juan Carlos, Emiliano, Luis Eugenio, Martha y Mario Alberto. 
Sobre todo, sin Bárbara a hoy seguiría nadando entre fichas y documentos de 
la galería cuatro, y lo peor, me hubiera ahogado en esta nuestra, nuestra vida. A Bárbara 
y a su "hermoso bronceado color archivo" está dedicada la tesis. 
1 N T R O O U ce I O N 
La guerra de independencia de 1810 transformlas estructuras econicas, el entramado institucional y el régimen político de la Nueva Espa. En el orden econico. durante la lucha armada se debilitaron los circuitos comerciales que unían a la ciudad de México con los distintos espacios econicos interiores, se asestla puntilla a la aparente bonanza minera, se destruygran parte de la infraestructura agrlcola y emigraron cantidades considerables de los capitales novohispanos; en el orden institucional. las autoridades virreinales perdieron el control sobre las distintas administraciones provinciales y locales, debido en parte a que las élites regionales y los comandantes militares de las provincias asumieron importantes atribuciones en las regiones bajo su mando; y en el orden político, se replanteel equilibrio político colonial, ya que los diversos grupos sociales incrementaron su poder frente a las élites coloniales. 
La guerra civil repercutide distinta manera e intensidad en las provincias del reino de la Nueva Esparia. Guanajuato fue una de las provincia más afectadas. Fue ahí donde estallel movimiento insurgente, y fue una de las timas zonas militares en ser pacificadas. junto con Guadalajara y Michoacán. Entre 1810 y 1820, la sociedad guanajuatense vivien un continuo estado de guerra. en un "perpetuo movimiento de tropas", como se quejel intendente Fernando Pérez Marari. Este continuo estado de guerra trastoctodas las actividades de la sociedad guanajuatense: se despoblaron las ciudades, murio emigrgran parte de la fuerza de trabajo de los obrajes, los ricos reales de minas se inundaron, se fragmentaron los vínculos comerciales que unían a los mercados urbanos con sus zonas agrícolas y se desplomla producci agrlcola. La 
g guerra de independencia de 1810 fue un parteaguas en la historia del Guanajuato decimonico. Los cambios econicos, políticos e institucionales que se generaron durante la lucha armada marcaron directamente la historia inmediata de esta regi del México independiente. 
En los orígenes de esta investigaci, mi aspiraci era estudiar esta nueva sociedad forjada durante la guerra. Sin embargo, al poco tiempo abandoné mi primer objetivo y, en cambio, circunscribí la investigaci a dos temas muy relacionados: por una parte, analizar los factores que modificaron la jerarquía política de la provincia de Guanajuato durante la lucha armada, y por la otra, estudiar co estos cambios condicionaron la construcci del nuevo orden o régimen político del Guanajuato de la primera replica federal1. En particular sostengo que durante la lucha armada se debilitel dominio político que ejercían las élites econicas de las ciudades de Guanajuato, San Miguel el Grande, Celaya y Le sobre la estructura administrativa de la provincia. A finales del siglo XVIII , este grupo social dominaba tres de las principales bases del régimen político provincial: el sistema fiscal, las fuerzas militares y la representaci de la provincia ante las autoridades virreinales y metropolitanas. 
1.-De acuerdo con Norberto Bobbio, el orden o régimen político se entiende como "el conjunto de las instituciones que regulan la lucha por el poder y el ejercicio del poder y de los valores que animan la vida de tales instituciones. Las instituciones constituyen la estructura organizativa del poder político, que selecciona a la clase dirigente y asigna su papel a los diversos individuos comprometidos en la lucha poHtica". Bobbio, Matteucci y Pasquino, 1994, vol. 1, pp. 1362-1366. También consultar Bobbio, 1987 y 1987a. Por su parte, Duverger considera que "en toda sociedad compleja el poder se encuentra organizado: en este sentido los reglmenes políticos constituyen los diferentes tipos de organizaci del poder. Son el resultado, por un lado, de instituciones. por las leyes y por los textos jurídicos en general. y, por otro, de instituciones de hecho, de hábitos. de costumbres, de usos y prácticas". Duverger, 1965. p. 117. 
En cambio, entre 1810 y 1820 los sectores propietarios de las clases medias o clases medias altas de las villas "anexas" a las cabeceras administrativas de Le. Celaya, Guanajuato y San Miguel el Grande incrementaron su poder político al asumir amplias atribuciones militares y fiscales a través de las juntas de arbitrios y de las fuerzas contrainsurgentes, organismos encargados de proveer de hombres y dinero a los cuerpos militares realistas. Para hacer frente a los ataques insurgentes, las autoridades virreinales y provinciales establecieron juntas militares y de arbitrios tanto en las ciudades de Le, Guanajuato, Celaya y San Miguel el Grande, como en las poblaciones "anexas". Como veremos en el segundo capítulo, estas timas juntas fueron organizadas y dirigidas por los integrantes de las clases medias altas de cada una de las ciudades y villas "anexas", quienes levantaron las listas de los contribuyentes, asignaron las cuotas a cada uno de los grupos sociales. administraron los recursos generados por las contribuciones directas y los préstamos extraordinarios y organizaron las tropas de patriotas y nombraron a sus comandantes. Para 1820 los sectores propietarios de las clases medias, a través de las juntas de arbitrios y militares, controlaban gran parte de la estructura fiscal de la real hacienda y de las fuerzas militares contrainsurgentes, es decir, ejercían importantes facultades en el sistema fiscal y en la estructura militar de la provincia. 
El restablecimiento de la constituci de Cádiz, en 1820, también influyen el proceso de transformaci del orden polltico colonial. Los diputados de la junta nacional gubernativa y de los congresos de 1822-1823 y de 1823-1824 consideraron al liberalismo gaditano como uno de sus principales referentes doctrinales para determinar la 
"naturaleza" del gobierno del México independiente. Los reglamentos y leyes gaditanos sirvieron como modelo a los representantes nacionales para definir las atribuciones de los poderes legislativo, ejecutivo y judicial, y para reorganizar el sistema fiscal nacional y la estructura militar de la replica. En el caso de Guanajuato, el restablecimiento de la constituci acelerla transformaci del orden político colonial y también favorecila participaci de las clases medias altas en la construcci del nuevo régimen político. En la investigaci analizo tres aspectos del liberalismo gaditano muy relacionados entre sí: la creaci de ayuntamientos en las poblaciones con más de mil habitantes, las milicias nacionales y los procesos electorales. A partir de 1820, se establecieron ayuntamientos en gran parte de las ciudades y villas "anexas" en donde se habían organizado las juntas de arbitrios y de milicia. Esta multiplicaci de los ayuntamientos ocasionel debilitamiento del monopolio político que habían ejercido los cabildos de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel sobre las instituciones fiscales, militares y electorales de la provincia de Guanajuato. Desde 1820, los sectores propietarios de las clases medias, mediante los llamados ayuntamientos constitucionales, ejercieron amplias facultades en materia hacendaria y militar. La constituci gaditana también reforzla presencia militar adquirida por las clases medias altas durante la guerra de independencia al ordenar que todos los cuerpos militares contrainsurgentes se reunieran en un so cuerpo denominado milicia nacional o cívica, la que sería organizada y dirigida por los ayuntamientos. En relaci a los procesos electorales, los diputados liberales de las cortes de Cádiz ordenaron que los ciudadanos de todos los municipios gozaran del derecho a designar a sus diputados locales y a sus representantes ante los diversos 
ganos legislativos generales. Las medidas electorales del liberalismo gaditano transformaron el dominio electoral que las élites coloniales hablan ejercido antes de 1820, puesto que a partir de esta fecha los sectores propietarios de las clases medias también gozaron del derecho a intervenir en las elecciones para designar al gobernador y a los diputados locales. 
En la investigaci destaco que la guerra de independencia y la constituci de Cádiz, y en particular, las estrategias militares y fiscales contrainsurgentes y los ayuntamientos constitucionales, los procesos electorales y las milicias nacionales del liberalismo gaditano, transformaron la jerarquía política colonial: por una parte, debilitaron la privilegiada posici política de las élites guanajuatenses, y por la otra, confirieron amplias facultades militares, fiscales y electorales a los sectores propietarios de las clases medias de las ciudades y villas "anexas". Después de 1810, las élites políticas tuvieron que negociar y disputar con las clases medias altas el dominio político sobre tres de las principales ramas del régimen político del Guanajuato postindependiente: los votos, las contribuciones y las milicias. La guerra de independencia y la constituci de Cádiz, dos acontecimientos histicos muy relacionados, heredaron al Guanajuato de la primera replica federal un dominio político en constante disputa y negociaci. Los resultados del proceso de enfrentamientos y acuerdos entre esos dos grupos sociales condicionaron la identidad y funcionamiento del orden político postindependiente. 
Los actores políticos: élites y sectores propietarios de las clases medias En la guerra de independencia participaron y se vieron obligados a intervenir todos los grupos sociales de la provincia de Guanajuato: la "ínfima plebe", las replicas 
de indios. los jornaleros, los artesanos y los maestros artesanos, los burratas, los medianos y peques hacendados, los rancheros prperos, los latifundistas, los grandes comerciantes, los dues de los obrajes y la nobleza minera y agrícola. En la investigaci me centré en dos de estos grupos sociales: la élite política y econica y los que denominaré sectores propietarios de las clases medias o también clases medias altas. En este momento so presento a estos dos actores, ya que en el primer capítulo los analizaré detalladamente. 
Las élites políticas y econicas coloniales estaban conformadas por ricas familias dues de los fundos mineros de la ciudad de Guanajuato, por propietarios de los obrajes y de los latifundios de San Miguel el Grande y por terratenientes de Le y Celaya. Desde el punto de vista politice-administrativo, los integrantes de estas élites econicas controlaban los puestos de alcaldes y regidores de los cabildos de Guanajuato, Le, San Miguel y Celaya, y ocuparon !os cargos de alcaldes mayores de las cuatro circunscripciones en que estaba dividido Guanajuato desde el siglo XVI, y después de la puesta en marcha de la Ordenanza de intendentes en 1787, fueron designados subdelegados de partido. Estas ricas familias urbanas se beneficiaban de las principales actividades econicas de Guanajuato (la minería, la agricultura y las manufacturas) y también dominaban el aparato político-administrativo de la provincia. Estas familias además cultivaban estrechas relaciones familiares a través de casamientos y compadrazgos, lo que facilitaba su preeminencia política, redundaba a favor de sus negocios econicos y ayudaba a su cohesi interna. Por consiguiente, en el Guanajuato de finales del siglo XVIII habla una correspondencia entre las élites 
14 
politicas y las econicas, "la posesi de un cargo de funcionario seguía de cerca a la distribuci de la riqueza"2. 
Por su parte, los sectores propietarios de las clases medias o las clases medias altas3 de la provincia de Guanajuato estaban constituidos por los medianos y peques hacendados, por los rancheros prperos, por los maestros artesanos y por los comerciantes locales, grupos que en sus respectivas ciudades y villas también guardaban entre sí estrechos vínculos comerciales, familiares, de compadrazgo y culturales. Desde el punto vista de su posici político-administrativa, estos sectores sociales fueron nombrados por los alcaldes mayores de Celaya, San Miguel el Grande, Le y Guanajuato como tenientes de justicia encargados del gobierno y justicia de sus villas y ciudades "anexas". A estos sectores propietarios de las clases medias, a estos maestros artesanos, comerciantes, hacendados y prperos rancheros se les denominaba a finales del siglo XVIII "vecinos principales de los pueblos", término que rescato e{11gunas ocasiones en la tesis. 
Tres son las principales razones que me llevaron a privilegiar a estos dos actores. En primer lugar el siempre presente problema de las fuentes. Es muy conocido que esta carencia es una importante limitante para emprender una historia social "desde abajo". Los archivos consultados permitieron identificar con claridad las élites y las clases medias altas: sus redes familiares, las alianzas y normas matrimoniales que impulsaron 
2.-Brading. 1972. p. 403. 
3. -El concepto de sectores propietarios de las clases medias lo tomo de Sckopol, 1984 y el de clases medias altas de Di Tella. 1994. 
para conservar su riqueza y su posici social. la especializaci ocupacional, sus propiedades agricolas y sus giros comerciales, su profesi, los patrones de diversificaci comercial, agrícola y minera, y su poder político dentro de sus ciudades, villas y localidades. Este retrato socioeconico y político me permitiseguir con detenimiento la intervenci de estos dos actores en las alcaldias mayores, en las subdelegaciones y en los cabildos coloniales; en las juntas de arbitrio y militar durante la guerra de independencia, y en las milicias cívicas y en los ayuntamientos constitucionales de la primera replica federal. En cambio, me fue dificil estudiar con detenimiento la actuaci directa de los grupos sociales subordinados en la reorganizaci del régimen político independiente. Una de las principales limitantes de mi investigaci es que no logré incorporar a mi análisis a este tercer actor político. 
La segunda raz de mi elecci, que en parte subsana la limitante arriba selada, es que considero que el centrarme en las clases medias altas es una buena perspectiva para entender los movimientos sociales y políticos "desde abajo". Coincido con la frase de Torcuato DiTella: las clases medias eran una de las clases peligrosas4 • En su estudios sobre la ciudad de México de los as veinte del siglo pasado, Di Tella demuestra que los maestros artesanos, los empleados de oficina y los peques comerciantes constituyeron el "liderazgo movilizador", es decir, estos grupos sociales fueron los encargados de articular y de representar los intereses sociales, econicos e ideolicos de los artesanos sin taller propio, "el personal de servicio de varias clases, y 
•.-Di Tella, 1994, p. 17. 
16 
la muchedumbre de vendedores callejeros y marginados, quienes componían el grueso de las clases bajas". En Guanajuato, como desarrollo en la tesis, los hacendados, los rancheros prperos, los comerciantes locales y los duer'\os de talleres artesanales fueron los líderes movilizadores de las "clases bajas". Los sectores propietarios de las clases medias fueron los que aprovecharon sus lazos clientelares con los jornaleros, los arrendatarios, los artesano y los tenderos para movilizarlos primero a favor del movimiento insurgente y después de la "buena causa" realista; durante la expulsi de los espales en 1827-1829, y en la guerra civil de 1832. Por consiguiente, el análisis de las clases medias altas guanajuatenses ayuda a vislumbrar algunos de los intereses econicos e ideolicos que defendían las "clases bajas". 
Por timo, considero que el término de élite polltica5 no permite analizar con detenimiento la construcci del nuevo orden postindependiente, ya que bajo ese concepto se han integrado a grupos sociales con distinta posici socioeconica y diversas actitudes políticas: se ha identificado en este término tanto a los latifundistas, a los duet'\os de fundos mineros, a los grandes comerciantes, como a los peques y mediados hacendados, a los maestros artesanos, a los comerciantes locales y a los rancheros. Para explicar el proceso de construcci del nuevo orden político postindependiente fue necesario diferenciar socioeconicamente a los dos actores considerados en la investigaci. Esta distinci de las élites y de los sectores 
5.-Para la discusi sobre las élites pollticas: Aron, 1966; Bachrach, 1973; Bobbio, Mateucci y Pasquino, 1994; Carvalho, 1980, 1982 y 1988; Chance y Taylo, 1977; Giddens, 1968; Gallino. 1995; Hansen, 1983; Marcus, 1983; McNeill, 1991; Miliband, 1970; Nagle, 1977; Parry, 1969: Sckopol, 1984; Smith, 1979; Tilly, 1975 y Weber. 1964. 
17 
propietarios de las clases medias me permitiseguir la participaci de estos dos actores durante la guerra de independencia, y también estudiar sus diferentes actitudes sobre las medidas que se deberían de promover para definir el nuevo orden o régimen político del estado de Guanajuato durante la primera replica federal. Si bien estos dos actores políticos coincidían en muchos temas, también tenían distintas posiciones sobre las características del sistema fiscal, de la estructura militar y de los procedimientos electorales, en pocas palabras, diferían sobre el funcionamiento del entramado político­administrativo del gobierno estatal. El orden político decimonico 
El haber distinguido a estos dos actores políticos también me permitirevisar dos de los enfoques con que se ha abordado el estudio de la construcci del orden político en la primera mitad del siglo XIX mexicano. 
En los as sesenta y setenta dominla idea de que las élites políticas coloniales habían conservado e incluso incrementado su dominio sobre el Estado independiente. En esta historiografía, las élites coloniales, si bien sufrieron los estragos de la guerra, preservaron su dominio político, y la identidad del orden político fue el resultado de las discordias y ,negociaciones entre ellas mismas. Esta conclusi se reforzaba porque en los estudios histicos, sobre todo en los llevados a cabo por los denominados dependentistas, se sostenía que en los diversos periodos decimonicos no se habían transformado las estructuras productivas coloniales6 • 
6.-Para una enumeraci y balance de las teorias de la dependencia Carnoy, 1993, capitulo VII "El Estado dependiente". 
Otro enfoque historigráfico también ha dado pie para considerar a las élites coloniales como el principal actor en la historia política decimonica. Me refiero a que en los estudios sobre el proceso de formaci del orden político en la primera mitad del siglo XIX se ha concedido una merecida importancia a la pugna entre las élites regionales y el gobierno nacional sobre sus jurisdicciones administrativas y sus poderes reales. En la conformaci del aparentemente caico orden político de la primera mitad del siglo XIX se plantea que so se vieron inmiscuidos las regiones y el gobierno central. 
En mi investigaci sobre Guanajuato desarrollo dos enfoques distintos a los antes enumerados. En primer lugar, sostengo que las élites políticas coloniales no fueron el ico eje del proceso político del Guanajuato postindependiente, sino que lo compartieron-disputaron con los sectores propietarios de las clases medias. La guerra de independencia y la constituci de Cádiz sí transformaron la jerarquía y la estructura del orden político colonial al crear condiciones institucionales y políticas muy propicias para que estos sectores sociales participaran activamente en la construcci del nuevo régimen político del Guanajuato de la primera replica federal. 
En segundo lugar, en la tesis planteo que en la conformaci del aparente caico orden político de la primera mitad del siglo XIX no so se vieron inmiscuidos las regiones y el gobierno central, sino que fue igual de importante las negociaciones de los grupos privilegiados y los "otros" sectores sociales al interior de cada una de estas entidades políticas. En el caso de Guanajuato el resultado de las pugnas y/o alianzas entre las élites y los sectores propietarios de las clases medias marcaron la posici de las autoridades estatales de Guanajuato ante los proyectos debatidos a nivel nacional sobre 
19 
la organizaci fiscal, militar y electoral de la replica mexicana. Por consiguiente, la formaci del orden político mexicano estuvo fuertemente condicionada por el resultado de la negociaci entre los distintos actores políticos regionales, en este caso, dentro Guanajuato, entre las élites políticas y las clases medias altas. 
Así, en la tesis llamo la atenci sobre la importante participaci de los hacendados, los rancheros prperos y los comerciantes locales en el proceso de conformaci del orden político postindependiente. 
Para explicar la intervenci de las élites y los sectores propietarios de las clases medias en la construcci del orden político postindependiente. en la tesis seleccioné tres aspectos del aparato administrativo local: la hacienda plica, las fuerzas militares y los procesos electorales. Como coinciden autores de diversas corrientes de pensamiento, el fisco, el poder militar y los procesos electorales son la principal base de funcionamiento del régimen político de una sociedad7• En ese sentido, esos tres aspectos permiten examinar las tensiones y los mecanismos de negociaci entre las élites y los sectores propietarios de las clases medias en sus esfuerzos por delimitar sus respectivas esferas de jurisdicci coactivas, representativas y tributarias, y el impacto de estas tensiones y negociaciones en la evoluci del orden político postindependiente. Bajo este supuesto se puede definir el orden político como un mecanismo articulador de las relaciones sociales, es decir, considerar su formaci y funcionamiento como un proceso mediado por las pugnas. negociaciones y/o alianzas entre los distintos actores 
7.-Carnoy, 1993. Incluso Tilly y Brewer han definido al Estado como un aparato "fiscal-militar'' y de legitimidad política. Brewer, 1989 y Tilly, 1992. 
20 
sociales en torno a sus atribuciones en el sistema fiscal, en las estructuras militares y en los procesos electorales. En la tesis destaco que la dinámica entre las élites regionales y los sectores propietarios de las clases medias determinla naturaleza del proceso de conformaci del orden político de la primera replica federal en Guanajuato, en particular, su capacidad de captar recursos de la sociedad, de representar a los distintos intereses sociales y de imponer su autoridad a lo largo del territorio estatal. Elecciones. milicias y finanzas, 1810-1835. Balance historiográfico. 
Para la Nueva Espa contamos ya con una amplia historiografía sobre distintos temas de la guerra de independenciaª. Aquí destacaré los estudios acerca de los aspectos militares, fiscales y electorales del periodo 1810-1821 . Con respecto al primer tema, Christon Archer ha desarrollado hipesis y aseveraciones sobre la guerra de independencia que se deben contrastar a nivel provincial y regional. Para el caso de Guanajuato, Brian Hamnett y Juan Ortiz destacaron la importancia del llamado plan Calleja, expedido el 1 de junio de 1811 , en la guerra contrainsurgente y su impacto regionalg. La conclusi de estos autores es que la contrainsurgencia ocasionque los "vecinos principales de los pueblos" de la provincia de Guanajuato surgieran como importantes figuras politice-militares al concentrar en sus manos el control de los batallones y escuadrones irregulares. 
El tema de las llamadas finanzas de la guerra contrainsurgente es un aspecto 
poco desarrollado por la historiografía sobre el periodo de 1810-1821 . Contamos con el 
8.-Para una enumeraci ver Anna, 1991, Rodriguez, 1993 y Chust. 1994. 
artículo ya clásico de John Te Paske sobre "La crisis financiera del virreinato de Nueva Espa a fines de la colonia" y dos capitulos de la tesis doctoral de Luis Jáuregui sobre "La anatomía del fisco colonial". Te Paske resaltque a raíz de la guerra contrainsurgente las élites regionales acentuaron su control sobre el sistema fiscal de la colonia y en contrapartida, disminuyeron las remesas de impuestos enviadas de las cajas regionales a la capital de virreinato. En la provincia de Guanajuato, ejemplo desarrollado por Te Paske, se remitieron a la caja matriz de la ciudad de México un mill quinientos mil pesos anuales en promedio, lo que constituyel 80% de los impuestos totales recaudados en la provincia entre 1791 y 1807. En cambio, entre 1812 y 1816 so se enviaron el 28% de lo ingresado a la caja regional'º. Esta caída de las remesas recibidas en la ciudad de México se debia que los oficiales encargados de las milicias provinciales y la burocracia hacendaria de las provincias "entendieron que era mejor usar los recursos para mantener la seguridad y autonomia locales antes que enviarlos a las insaciables autoridades del virreinato con sede en la capital"11 . La estructura centralizada de la real hacienda se fragmenty regionalizdurante la guerra de independencia y su 
control pasa manos de los grupos locales. 
Por timo, los procesos electorales han atraído la atenci de los estudiosos de los sistemas políticos de los virreinatos americanos de principios del siglo XIX, en mi 
9.-Los planes de 1811 y 1813 los tratan Hamnett, 1982, pp.19-48 y Ortíz, 1992. pp. 99-105. 
10.-Te Paske. 1991 . p.128. •.• Te Paske. 1991, p.130. 
22 
caso, de la Nueva Espa 12. Como coinciden esos autores, a partir de 1809 el régimen político novohispano se vio afectado, primero, por la convocatoria que hizo en ese a la Junta Central a las ciudades cabeceras para elegir al diputado del virreinato de la Nueva Espa y, segundo, por los requisitos estipulados por las cortes de Cádiz para establecer ayuntamientos en las poblaciones de más de mil habitantes y para convocar a elecciones de las autoridades municipales, de los diputados provinciales y de cortes. La Junta y, en especial, las cortes establecieron que tanto las ciudades principales como los nuevos ayuntamientos constitucionales serían los encargados de elegir a las autoridades municipales y a los diputados. La principal consecuencia de las reformas electorales de la Junta Central y de las cortes de Cádiz fue la "quiebra" de la antigua jerarquía institucional colonial que consistla en "una organizaci territorial jerarquizada centrada en las ciudades principales, capitales o cabeceras de toda una regi, que ejercen su jurisdicci sobre un conjunto de villas y pueblos <vasallos>"13 . Las antiguas corporaciones coloniales perdieron su monopolio de representar la voz de la provincia, y en contrapartida, los representantes de los "pueblos vasallos" adquirieron y ejercieron una amplia participaci en el sistema representativo y en el régimen político novohispano. 
De entre esta historiografía sobre los procesos electorales y el establecimiento de los ayuntamientos en la Nueva Espa resaltan los artículos de Antonio Annino, quien 
12.-Annino, Bellingen, Guedea y Guerra 13 .-Bellingeri, 1992, p. 372 y Guerra. 1993. p. 215. 
analiza co la constituci de Cádiz significuna "revoluci local"14 al multiplicar el nero de ayuntamientos constitucionales en gran parte de las ciudades y villas de las provincias de la Nueva Espa, en particular, como resalta el autor, en las zonas indígenas. Estos cuerpos, al amparo de la carta gaditana, asumieron, por derecho de "soberanía", tres facultades importantes: en primer término, impartir justicia, "recurso fundamental para la defensa de sus intereses"; después, organizar las elecciones y encabezar las juntas electorales municipales encargadas de definir las cualidades para ser considerado como ciudadano, y por timo, administrar sus recursos naturales (tierras, aguas y bosques). Los nuevos ayuntamientos ejercieron atribuciones en los ramos de justicia, elecciones y propios, lo que implic, como concluye Annino, "un incontenible y masivo proceso de transferencia de poderes del Estado a las 
comunidades locales, en particular a los pueblos, llevando a su extremo la desintegraci del espacio virreinal"15 . 
Para la replica federal contamos con una serie de estudios fructíferos que han planteado las posibilidades de abordar los procesos electorales, las estructuras fiscales y las fuerzas militares con el fin de explicar fenenos como la formaci del Estado mexicano y las negociaciones políticas entre los grupos sociales de los estados de México, San Luis Potosi y Yucatán. Las elecciones han sido escasamente abordadas en la historiografía sobre el México decimonico. Los procesos electorales, como desarrolla Marcello Carmagnani, fueron uno de los mecanismos de que se valieron las 
14 . -Annino, 1996. 
comunidades territoriales, y sus actores esenciales, los vecinos-ciudadanos, para crear y relacionarse con las instituciones superiores locales. Las elecciones indirectas sirvieron para "articular las instancias territoriales, la comunidad territorial con la cabecera de partido y ésta con el territorio", y para relacionar los distintos territorios "naturales y artificiales" de los estados 6. Por su lado, Marco Bellingeri, en sus artículos sobre Yucatán, ser'\ala que a partir de 1824 se abolieron la mayoría de los ayuntamientos organizados a la sombra de la constituci gaditana con el fin de evitar la transformaci de la antigua jerarquía colonial, de cabeceras principales y pueblos anexos, y para evitar "sancionar el derecho a la representaci política del segmento indígena, abundantemente mayoritario fuera de los principales centros" 7 • En el caso de Yucatán, 
las elecciones indirectas reforzaron la legitimidad de los estamentos políticos coloniales. 
Entre 1821 y 1836, México enfrentinvasiones extranjeras y un sinnero de pronunciamientos militares y guerras civiles que alimentaron el estado de guerra de la sociedad, rasgo heredado por la guerra de independencia. Algunos temas y vertientes de investigaci sobre el ejército y las corporaciones militares de las regiones han sido abordados por distintos historiadores, y en particular por Josefina Z. Vázquez. Aquí me referiré a los trabajos centrados en las milicias cívicas, cuerpos castrenses organizados por las autoridades estatales. En su trabajo de 1991 Juan Ortiz reconstruyel funcionamiento de las milicias cívicas a nivel nacional y concluyque estos cuerpos 
15 .-Annino, 1995, 177. 
16.-Carmagnani, 1991, pp. 231-232. " .-Bellingeri, 1992, p. 373. 
castrenses se convirtieron en el baluarte de la soberania de los estados, en la base del poder de las élites regionales. como las de Zacatecas, y en medios de ascenso político de militares regionales y locales. Así, se conoce la manera en que las fracciones políticas regionales se valieron de las fuerzas cívicas para sostener sus demandas frente al gobierno central, pero desconocemos co influyla organizaci de estas milicias en las estructuras políticas y econicas de las regiones y de los estados de la replica mexicana. 
Por timo, en la breve historiografía sobre las finanzas plicas destaca el artículo de Marcello Carmagnani, "Finanzas y estado en México". El eje central de la argumentaci de Carmagnani es que la continua tensi entre los estamentos propietarios y el gobierno central, entre la federaci y los estados, determinaron el ritmo y la cuantía de los ingresos de la hacienda plica nacional y, por consiguiente, la formaci del Estado del México del siglo XIX18 . A partir de 1824 se crearon dos esferas de poder, la federal y la de los estados, y se activun sistema confedera! en el que el gobierno nacional era "un estado tendencialmente sin territorio", supeditado a las remesas de recursos que los estados se comprometieron a entregar a las arcas federales. Sin embargo, las élites regionales, en lugar de enviar los recursos comprometidos a la hacienda plica nacional, "pauperizaron" al Estado federal con lo que entorpecieron "el funcionamiento del poder central (y) bloquearon por consiguiente el 
'8.-Carmagnani, 1983, p. 292. 
inicio de una dinámica estatal". El gobierno nacional pudo revertir esta tendencia confedera! hasta finales del siglo XIX. 
A nivel regional se han publicado trabajos sobre las finanzas plicas de los estados de México y San Luis Potosí. Carlos Marichal, en "Las finanzas del Estado de México desde la Independencia hasta la replica Restaurada. 1824-1870", y Barbara Corbett, en "Soberanía, élites políticas y espacio regional en San Luis Potosí, 1824­1828", estudian la estructura de ingresos y egresos de los sistemas fiscales mexiquense y potosino. Aquí vale destacar las conclusiones de estos dos autores sobre las circunstancias que condicionaron el desarrollo y los resultados de las haciendas plicas de estos dos estados. En el caso del Estado de México su hacienda plica se vio marcada por "un fuerte raigambre" de algunos elementos de la estructura fiscal colonial, de tal forma que los diezmos, el estanco del tabaco y las alcabalas fueron la espina dorsal del federalismo. Por su parte, los comerciantes, hacendados y mineros potosinos vieron en la hacienda plica un medio importante para fomentar sus actividades econicas y paliar la crisis postindependiente. Sin embargo, sus expectativas fracasaron, como explica Corbett, por el contrabando que afecttanto a la minería como a la renta del tabaco, principales ramos de ingresos de la hacienda estatal; por la corrupci de la burocracia y por la oposici de los intereses econicos a entregar sus recursos al gobierno estatal. Organizaci de la investigaci 
En el primer capitulo analizo las circunstancias econicas y administrativas que favorecieron el dominio polltico de las élites de la provincia de Guanajuato a finales del siglo XVIII. 
En el segundo capítulo examino la participaci de los sectores propietarios de las clases medias en la organizaci de las milicias contrainsurgentes y en la recaudaci y distribuci de las contribuciones de guerra. En la primera secci de este capítulo selo que en Guanajuato, una de las provincias en que la insurgencia conservuna presencia permanente, el llamado plan Calleja ocasionla creaci de nutridos cuerpos militares que se esparcieron a lo largo del territorio provincial. Estas fuerzas irregulares, que recibieron distintas denominaciones, como patriotas, urbanas, volantes, realistas, fueron organizadas tanto por las élites de las ciudades de Guanajuato, Celaya, Le y San Miguel, como por las clases medias altas de las villas y ciudades "anexas" a las subdelegaciones. Las autoridades virreinales y provinciales designaron a integrantes de los hacendados, los rancheros y los comerciantes locales como los caudillos guardacampos de las fuerzas contrainsurgentes, militares encargados de reclutar soldados, de distribuirles armas y de proteger a sus ciudades y villas de los ataques de las tropas insurgentes. 
El tema de la segunda secci es la intervenci de los sectores propietarios de las clases medias en el financiamiento de la guerra contrainsurgente a través de las llamadas "juntas de arbitrios". Al contrario de Te Paske y Jáuregui, quienes abordan las finanzas de la guerra a nivel del virreinato y desde las estructuras, "la anatomía", de la real hacienda, en esta tesis privilegio el enfoque del impacto a nivel regional. Las juntas de arbitrios, que funcionaron en la mayor parte del territorio de la provincia entre 1815­1820, marcaron la estructura fiscal de Guanajuato y generaron como consecuencia principal que las clases medias altas adquirieran un importante influjo en la recaudaci, distribuci y administraci de las contribuciones provinciales. 
La guerra contrainsurgente, como concluyo en el segundo capítulo, modificel dominio político de las élites políticas, ya que los sectores propietarios de las clases medias de las ciudades y villas "anexas" a los cabildos coloniales de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel se convirtieron en figuras político-militares al concentrar en sus manos el control militar de los batallones y escuadrones contrainsurgentes, el mando de los organismos encargados de recaudar y distribuir gran parte de las contribuciones de la provincia de Guanajuato, y la organizaci de los procesos electorales. Las juntas militares y de arbitrios permitieron a los pequenos y mediados hacendados, a los rancheros prperos y a los comerciantes apropiarse de gran parte del sistema fiscal y de la estructura militar provincial antes dominadas por las élites políticas. 
El tema del tercer capítulo es la reacci de las élites econicas de Guanajuato ante las medidas y mecanismos que siguieron las autoridades civiles y militares de la provincia y del virreinato para distribuir y recaudar los dineros destinados a las fuerzas realistas contrainsurgentes. Desde 1814 las élites se opusieron a gravar sus "rentas y capitales llquidos" y, en cambio, exigieron al gobierno virreinal abolir los préstamos extraordinarios y las contribuciones directas, establecer una casa de moneda y recurrir a las exacciones indirectas como principal fuente impositiva de las finanzas plicas, todo con el fin de distribuir entre los demás grupos sociales el "esfuerzo de sostener la guerra". Estas tres demandas constituirán los ejes del proyecto de hacienda plica que las élites intentarán concretar en Guanajuato a partir del establecimiento de la primera replica federal. Este proyecto hacendario, que se formará como rechazo a la política virreinal de financiamiento de la guerra, marcará los vínculos fiscales entre las élites con los sectores propietarios de las clases medias a partir de 1824. 
En el cuarto capítulo investigo la reforma municipal y los procesos electorales de diputados estatales y de gobernador que se llevaron a cabo en Guanajuato entre 1820­1834, y en particular, las repercusiones que esos acontecimientos generaron en los vínculos y las negociaciones políticas entre los dos actores políticos considerados en la tesis. En este apartado concluyo que las elecciones no fueron una "ficci política", sino un mecanismo eficaz del que se valieron los hacendados, los rancheros prperos y los comerciantes locales para modificar la estratificaci institucional colonial de la provincia de Guanajuato. de capeceras y pueblos "anexos", y para influir en la conformaci del orden político postindependiente. Las élites políticas no lograron controlar y dirigir la apertura del espacio de participaci, iniciado en 1820, lo que las orilla cuestionar, a partir de 1830, el sistema electoral establecido por las constituciones de Cádiz y la estatal de 1826, esto es, a intentar revertir este proceso ya restringiendo el voto, a través del "voto capacitario", ya aumentando el nero de almas para crear cabildos, e incluso variando los tiempos de las renovaci de las cámaras de diputados. 
Los sectores propietarios de las clases medias, como se verá en el quinto capítulo, continuaron apoyando la organizaci de fuerzas militares establecidas en sus localidades de residencia, y para tal objetivo, promovieron diversas medidas para fortalecer y poner en buen pie a las milicias cívicas, cuerpos que surgieron de la "fusi" de los batallones y regimientos de patriotas realistas. Los hacendados, los rancheros prperos y los comerciantes locales respaldaron estas milicias con el fin de, primero, preservar y apuntalar el frágil orden social que estaba en peligro debido a que los ladrones y asesinos atacaban con facilidad las vidas y las propiedades de los ciudadanos; en segundo lugar, reforzar las facultades coactivas de las corporaciones municipales; tercero, cimentar el control sobre la poblaci y sobre la paz social, y por timo, porque brindaban a las clases medias altas de los nuevos municipios un medio privilegiado para reforzar su poder político y militar dentro de la comunidad y frente a las 
autoridades estatales. 
En el sexto capítulo considero la evoluci de la estructura de ingresos y egresos tanto de las finanzas estatales como de las haciendas plicas municipales, centrándome en las principales causas que explican por qué las élites guanajuatenses no lograron materializar su proyecto de hacienda plica articulado durante la guerra de independencia. Como argumentaré, el fracaso de este proyecto fiscal se debien gran parte a la disputa que sostuvieron las élites con los sectores propietarios de las clases medias sobre el control y usufructo de las bases tributarias de Guanajuato. Los hacendados, los rancheros prperos y los comerciantes locales, a través de los ayuntamientos constitucionales, exigieron, primero, que permanecieran algunos de los impuestos directos recaudados durante la guerra contrainsurgente; segundo, demandaron una mayor participaci en los ingresos de los ramos de diezmos, estanco del tabaco y de la pensi sobre el maíz; tercero, rechazaron los impuestos que gravaban al "com" de sus municipalidades, y por timo, presionaron para que los "capitales y rentas líquidas" de las élites mineras, agrícolas y comerciales aportaran la mayor parte de los préstamos extraordinarios, el contingente y los gastos de la milicia cívica. Estas demandas de las clases medias altas que controlaban los nuevos ayuntamientos constitucionales se vieron favorecidas por varias circunstancias. En primer lugar, la amplia presencia que durante la guerra contrainsurgente adquirieron en el sistema fiscal a través de las juntas de arbitrios; segundo, la falta de catastros, de estadísticas "econicas-fiscales", y por timo la desarticulaci de la burocracia fiscal durante la guerra de independencia. Estas condiciones limitaron las atribuciones impositivas del gobierno local, y en contrapartida, fortalecieron las facultades de hecho ejercidas por los sectores propietarios de las clases medias por medio de los cabildos 
constitucionales. 
Para explicar con mayor precisi las circunstancias que condicionaron la estructura de ingresos y egresos de las arcas de Guanajuato entre 1824-1835 y el fracaso del proyecto de hacienda plica de las élites políticas, consideré oportuno exponer en el timo capítulo la disputa entre el gobierno federal y esos sectores sociales guanajuatenses por apropiarse de los recursos fiscales otrora recaudados por el derrotado gobierno colonial. El gobierno nacional sustrajo de manos de la tesorería estatal la renta del tabaco y los diezmos, y obliga las autoridades guanajuatenses a pagar gran parte del contingente fiscal. El gobierno nacional logrestos resultados al contar con el apoyo de la jerarquía eclesiástica, y sobre todo de los llamados empresarios del tabaco, es decir, la antigua élite comercial de las ciudades de México, Puebla y Veracruz. Visto desde Guanajuato, el gobierno nacional contaba con una base de poder real sustentada en ese grupo de agiotistas y comerciantes que habían controlado y usufructuado la economía novohispana desde las ciudad de México, Puebla y Veracruz. 
Capítulo 1 
Elites y sectores propietarios de las clases medias en Guanajuato. 1750-1810: jerarquía econica y estructura administrativa 
En este capítulo presento a las élites políticas y econicas de las ciudades de Guanajuato, Le, San Miguel y Celaya y a los sectores propietarios de las clases medias de las ciudades, villas y poblaciones. Analizo la posici e influjo de estos dos grupos sociales tanto en la estructura econica, como en el aparato político administrativo de la provincia de Guanajuato a finales del siglo XVIII. 
Jerarquía econica y sistema urbano del Guanajuato de finales del siglo XVIII. 
A mediados del siglo XVIII los distintos sectores econicos de la provincia de Guanajuato vivieron un auge sin precedentes. De tal magnitud fue el auge que esta regi. en palabras de Brading, se convirtien el centro econico de la Nueva Espa'. Uno de los principales factores que explican este auge fue el crecimiento exponencial de la producci de los fundos mineros de la ciudad de Guanajuato: entre 1788 y 1809 se amonedaron más de 30 millones de pesos2. Este crecimiento de la extracci metalgica gener, a su vez, un gran aumento de la demanda de bienes y productos agrícolas (malz, trigo, cebada. frijol), ganaderos (rebas de mulas, caballos, borregos. reses) y manufacturados (textiles, fierro, cueros, cera); también se increment
1.-Bradmg, 1972, p.301 . 2.-Taylor. 1976, p. 85. 
34 la oferta de empleo. a tal punto que la poblaci residente en la ciudad de Guanajuato pasde 48 mil habitantes en 1742 a más de 71 mil en 18033• A finales del siglo XVIII la ciudad de Guanajuato era un mercado urbano muy poderoso: la producci minera y la poblaci residente en los fundos mineros demandaban bienes y productos agrícolas. ganaderos y manufacturados, de gran parte de las ciudades, villas y pueblos de la Nueva Espa4; era uno de los principales "polo de desarrollo" para las zonas agrícolas. ganaderas y manufactureras que comerciaban con ella. Siguiendo a Assadourian, por polo de desarrollo "queremos significar la localizaci de determinadas actividades y de aglomeraci demográfica ... las cuales por su capacidad de mercado de consumo masivo y la posible compra de insumos originan efectos que se trasmiten y extienden a otras regiones, ensanchando paulatinamente el radio de influencia hasta abarcar prácticamente todo el espacio (en nuestro caso, a todo el espacio econico de la provincia de Guanajuato)"5• A partir de mediados del siglo XVIII , la ciudad de Guanajuato se convirti en palabras de un oficial real, en "el mercado universal" de una basta regi econica que comprendía las ciudades, villas, haciendas y ranchos del obispado de Valladolid de Michoacán, y de parte del arzobispados de México y del obispado de Guadalajara6. En las siguientes páginas me concentraré en una parte de esta amplia zona econica: en 
3.-Taylor. 1976, p.56 y Sims y Williams, 1993. 
•.• Alvarado, 1995. 5.-Assadourian, p. 114. 6 .-Morin, 1979, p. 195 y Navarro y Noriega, 1943. 
35 
las alcaldlas mayores de Guanajuato, Le, San Miguel, Celaya y San Luis de la Paz, espacios administrativos que a partir de 1787 conformarán la intendencia de Guanajuato. 
Si bien la ciudad de Guanajuato fue el principal polo de desarrollo de las cinco alcaldías mayores, las ciudades de San Miguel, Le y Celaya también contribuyeron a la integraci econica de esta entidad político administrativa y a la transformaci de su estructura productiva. Después de Guanajuato, estas tres ciudades eran las más pobladas de la intendencia: en 1793 Le contaba con 23 711 habitantes7, Celaya con más de 15 milª y San Miguel con 18 0009• De acuerdo con su poblaci, estas tres ciudades eran mercados urbanos que demandaban de las distintas regiones de la provincia ganado menor y mayor, trigo, cebada, maíz y frijol y también productos manufacturados. 
Además de un nero crecido de habitantes las ciudades de Celaya y, sobre todo, San Miguel eran centros obrajeros de consideraci dentro de la Nueva Espa. San Miguel ocupaba una posici geográfica privilegiada para desarrollar su industria textil: prima al norte novohispano de donde obtenía lana de Coahuila y Nuevo Le, contigua a las poblaciones abajes y vecina del centro del virreinato, en particular de la capital de la Nueva Espa. Para 1755 un informe del alcalde mayor selaba que en esta ciudad funcionaban cuatro obrajes con un total de 65 telares, sin contar los llamados 
7.-Brading, 1988, p. 95. 8.-Maldonado Lez, 1988. 9.-Taylor, 1976, p. 123 y Salvucci, 1979, p. 4. 
36 telares sueltos que eran más de 9001º. Seg Richard Salvucci, a mediados del siglo XVIII San Miguel "había desbancado a Puebla como centro de la industria textil y so podía hacerle la competencia Querétaro, donde había en funcionamiento 250 telares, y quizá Acámbaro"11 . Los tejidos de San Miguel se vendían en las ciudades de Colima, Zamora, Valladolid, Querétaro y México, y también en Guanajuato, le, Celaya y Acámbaro. Para sostener su producci obrajera, la villa de San Miguel demandaba lana tanto de Coahuila y Nuevo Le, como de Dolores, San Felipe y San Luis de la Paz, su entorno inmediato. La demanda masiva de los mercados urbanos de Guanajuato, en primer lugar, y también de San Miguel, de Celaya y de Le, afecta los distintos sectores y regiones econicos de las alcaldías de Guanajuato, Le. Celaya, San Luis de la Paz y San Miguel. Se cuenta con una numerosa historiografía sobre la agricultura y la ganadería guanajuatenses del siglo XVIII, que permite describir los cambios que sufrieron estos dos sectores de las distintas regiones econicas provinciales a causa de la demanda de bienes y servicio agropecuarios por parte de esos cuatro mercados urbanos. En la alcaldía de Le, zona inmediata a los fundos mineros, su estructura agrícola y ganadera se transforma raíz del aumento de la producci minera y del incremento demográfico: antes de esa época, grandes porciones de las tierras de las haciendas y de los ranchos se dedicaban al pastoreo, actividad que no requiere grandes inversiones. En cambio, a partir de mediados del siglo XVIII , los hatos de ganado de la alcaldía mayor de Le 
1º.· Salvucci, 1992, pp. 40-43. 
1.-Salvucci. 1979. p. 17. 
37 
disminuyeron y empezaron a desplazarse hacia el norte, específicamente a Nuevo Le y Coahuila, donde el precio de la tierra era más barato, y, en cambio, como resalta Brading, comenza desarrollarse un "proceso de colonizaci interno" en las áreas de cultivo de la regi: se desmontaron gran cantidad de tierras y se sembraron productos agrícolas comerciales como el trigo y la cebada. "El énfasis inicial que se le había dado a la ganadería cambia un sistema de agricultura mixta, la cual a su vez, fue reemplazada, cuando fue posible, por una concentraci del cultivo de cereales"12 . Varios ejemplos permiten medir los efectos de este proceso de colonizaci interno en la alcaldía de Le. En la hacienda de Cada de Negros, a principios del siglo, so se cultivaban 11 caballerías; en cambio, en 1791 más de 94 fueron descritas como apropiadas para cultivar. En la haciendas y ranchos de la alcaldía de Guanajuato también se transformsu estructura agrícola y ganadera. En el partido de Silao en 1689 se cosecharon 20 558 fanegas de maíz y 90 cargas de trigo; en contraste, en el quinquenio de 1776-1780 se sembraron 166 410 fanegas de maíz y 1910 cargas de trigo13 . Para lrapuato se pueden precisar más las fases de la expansi de la producci agrícola a lo largo del siglo XVIII: entre 1703 y 1730 se da un despegue del cultivo del maíz con una paulatina reducci de la cría de potros, aunque no de becerros y de mulos. La segunda fase inicia en los anos de 1740, y a pesar de algunos as críticos, se puede observar un despliegue hasta la crisis de 1785-1786. Lo que caracteriza a este ciclo es el rápido crecimiento de las cantidades de trigo diezmado: de 24 cargas que constituyen el diezmo 
12 
.-Brading, 1988. 13.-Brading. 1988, pp. 151-152 y 61. 
38 
de trigo manifestado en lrapuato en 1738, se cosechan más de dos mil en 1777. Como sela Pico "de la crianza de vacas y caballos al cultivo intenso de cereales: tal fue el desarrollo de la producci predominante de lrapuato del siglo XVII hasta fines del siglo 
xv111",4. 
Esta colonizaci interna y la transformaci de los sectores agrícolas y ganaderos también se puede documentar en las alcaldias mayores de San Luis de la Paz y de San Miguel el Grande en particular en la congregaci de Dolores y en la villa de San Luis de la Paz. Al igual que en Le, la producci agropecuaria de estas dos regiones se vio afectada por el aumento de la producci minera y el incremento de la poblaci urbana15• Cecilia Rabell al relacionar la serie de extracci de oro y plata de Guanajuato entre 1715 y 1803 con la serie de valores monetarios de la producci agropecuaria de la parroquia de San Luis de la Paz, concluye que "los coeficientes de correlaci son asombrosamente altos: 0.81 entre la producci de metales y la producci de San Luis de la Paz"16 . Antes de 1730, en las haciendas y ranchos de Dolores y en San luis de la Paz, predominaba el sector de la ganadería menor: la mayor parte de las tierras estaban destinadas al pastoreo de los rebas de cabras y ovejas que se venderían en los mercados de San Miguel, Celaya y Querétaro. En promedio, la agricultura so representaba un 8% de la producci total. A partir de 1730 los sectores agrícola y ganadero de estas regiones se transformaron, y en poco tiempo acusaron un 
14 . -Pico, 1998. 
5 
: __ En los siguientes párrafos me basé en Rabell. 1986 y Hurtado. 1974 y 1978. 
16 . -Rabell, 1986, p. 62. 
alza "sorprendente" de su producci. El sector agrícola, que antes de 1730 ocupaba el segundo lugar con respecto a la ganadería, se convirtien la principal actividad econica de los habitantes de Dolores y de San Luis de la Paz. alcanzando un promedio de 48% de la producci total, contra un 28% de la ganadería. En particular, el maíz aumentsu volumen en 38%, el trigo en un 23 % y el frijol en un 62%. En consecuencia, a finales del siglo XVIII estas dos regiones habían "consolidado su condici de zonas de economía diversificada, proceso que iniciara hacia 1732, pero mostrando un predominio ahora de la agricultura. Sin que se abandonara la cría de ganado vacuno, equino y lanar. el maiz y otros cereales constituyen la parte más importante de la producci"17 . 
Por su parte, las haciendas y ranchos de la alcaldía mayor de Celaya también acusaron una tendencia al aumento de la agricultura comercial y una disminuci de la ganadería. Entre 1724 y 1771, en el diezmatorio de Acámbaro, integrado por los pueblos de Acámbaro, Coroneo, Jerécuaro y Tarandacuao, la cría de ganado menor y mayor tendia la baja, y en contraste gran parte de las tierras se destinaron a la producci del maíz y de cereales comerciales. Por ejemplo el cultivo del trigo crecimas del 600%, pasando de 120 cargas en 1724 a 805 en 1771, y el maíz se elevmás de 90%, al cosecharse 5,034 fanegas en 1724 y 9, 153 en 177018 . 
' 7.-Rabell, 1986, p. 74-75. 
19 . -Sánchez, 1994. 
4C 
Para las otras regiones no se cuenta con estudios sistemáticos sobre su producci agropecuaria, sin embargo existen indicios de que no quedaron al margen de la transformaci de la estructura productiva del siglo XVIII a raíz del aumento de la extracci minera y del incremento demográfico. En Pénjamo, Salvatierra y Salamanca, los propietarios de haciendas y ranchos invirtieron sus capitales para roturar nuevas tierras y construir bordos, represas y cajas de agua, inversiones que incrementaron la producci agrícola19 . La estructura agropecuaria de estas regiones también se transforma lo largo del siglo XVIII: se cultivaron mayor cantidad de hectáreas de maíz, trigo y cebada, y aumentaron los hatos de becerros, chivos y mulas2º. 
Así, el consumo masivo de las ciudades de Guanajuato, San Miguel, Celaya y Le, afectla producci agrícola y ganadera de las distintas zonas econicas de las cinco alcaldias mayores. A partir de mediados del siglo XVIII en el Bajío, como vimos en el caso de Le y de Acámbaro, aumentla producci agrlcola y, con ello, se acentusu perfil de zona cerealera. En el norte también crecila producci agrícola. Dolores y San Luis de la Paz se transformaron en zonas dedicadas tanto a la cría de ganado menor y mayor, como al cultivo del maiz y de cereales como el trigo y la cebada. Vale la pena resaltar que existía una dependencia entre las zonas abajenas y las del norte de la intendencia con respecto a los mercados urbanos de Guanajuato, Celaya, Le y San Miguel. Por consiguiente, desde el punto de vista econico, a partir de mediados del 
19 .-Murphy, 1986. 
70 .-Florescano, 1987 presenta la lista de los diezmos recolectados en estas regiones durante la etapa colonial. 
41 
siglo XVIII funcionaba una jerarquía de las zonas productivas de Guanajuato. las ciudades de Guanajuato, San Miguel, le y Celaya eran los polos de desarrollo que integraban y marcaban los ritmos de la producci de las distintas regiones econicas g uanajuatenses. 
Además de esta jerarquía econica, en la intendencia de Guanajuato funcionaba una red escalonada de ciudades y villas, lo que para finales del siglo XVIII constituía, como lo ha definido Brading, uno de los sistema urbanos mas integrados de la América espala. "Quizá sea razonable suponer que hacia 1793 cerca de un tercio de la poblaci de la intendencia de Guanajuato vivía en poblados de más de 5000 habitantes"21• Dentro de este sistema urbano se puede hacer una clasificaci de las ciudades y villas de acuerdo al nero de sus pobladores22 • En el primer nivel se ubicaba la ciudad de Guanajuato con más de cincuenta mil habitantes; le seguían San Miguel, Le y Celaya que contenían en su traza más de quince mil residente; en el tercer nivel encontramos las villas de Salamanca, Acámbaro, Silao, Pénjamo, lrapuato y Valle de Santiago con poblaciones urbanas de más de ocho mil pero menos de quince vecinos, y por timo las congregaciones y villas de Dolores, San Felipe, Piedragorda y San Luis de la Paz con más de cinco mil residentes. 
Si ubicamos estas ciudades, villas y congregaciones en el mapa de la intendencia de Guanajuato se puede selar que en la parte norte predominaban las villas con poca poblaci dedicada principalmente a la agricultura y al pastoreo. Por ejemplo, el partido 
21 .-Brading, 1972, pp. 305-306. 
22 
.-González. 1985, p.22. 
42 
de San Felipe estaba habitado por más de 17 mil personas, y de éstas menos de 4 mil vivían en la villa. La villa de Dolores Hidalgo, localidad inmediata a San Felipe y San Luis de la Paz, contaba con más de cinco mil habitantes, y para todo su partido se computaron un poco más de quince mil. La agricultura y la ganadería eran las actividades que proporcionaban sustento a la gran mayoría de la fuerza de trabajo, y en la villa solo residían algunos comerciantes y artesanos23 . Por su parte, el Bajío era la zona con mayores concentraciones urbanas. Junto a Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel coexistían las villas de Silao, lrapuato, Salamanca, Pénjamo, Piedragorda y Valle de Santiago cuyas poblaciones citadinas fluctuaban entre los ocho mil y los quince mil habitantes. La villa de lrapuato, por ejemplo, contenía dentro de su traza a ocho mil habitantes, la mayoría dedicada a la agricultura, aunque un porcentaje significativo estaba formado por artesanos (plateros, sastres, herreros zapateros y albales) . Salamanca era una ciudad residencia de labradores y de maestros y artesanos de la industria textil. En 1793 se calculque en esta poblaci había más de 6 obrajes de rebozos y 24 de franela24 . La estructura ocupacional de las poblaciones abajes era muy diversificada: la minería en Guanajuato, y la agricultura comercial y la industria artesanal en Le, Celaya, San Miguel, Salamanca e lrapuato. 
Por timo, al sur del Bajío las villas de Acámbaro, Yuriria, Jerécuaro y Salvatierra eran aglomeraciones de más de diez mil habitantes pero menos de quince mil. La 
23 . -Taylor, 1976, p.309. 2' . -Taylor, 1976, p. 117 
43 
mayoría de la fuerza de trabajo se empleaba en la agricultura comercial. aunque Acámbaro era uno de los centros textiles más importantes de la Nueva Espa 25 . 
Espacio administrativo a finales del siglo XVIII: alcaldías mayores, intendencia, subdelegaciones y cabildos. 
Antes de 1787, a del establecimiento de la intendencia, Guanajuato estaba dividida en 5 alcaldías mayores: la de San Miguel el Grande, fundada en 1555 y que comprendía la villa del mismo nombre, el pueblo de San Felipe y la congregaci de Dolores; la de San Luis de la Paz ,establecida a finales del siglo XVII , abarcaba los pueblos "anexos" de San Francisco de Xich, Santa Catarina, San Pedro de los Pozos, San Juan Bautista, Atarjea, Tierra Blanca y Casas Viejas; la de Celaya, fundada en 1571, con jurisdicci sobre los pueblos "anexos" de Chamacuero, San Juan de la Vega, Celaya, Apaseo, Salvatierra, Valle de Santiago, Yuririapdaro, Xerécuaro y Salamanca; la de Guanajuato, instaurada en 1559, y con dominio sobre Silao, lrapuato, Marfil, Santa Anna y la ciudad del mismo nombre, y por timo, la de Le instalada en 1579 y formada por los pueblos de Pénjamo, la Piedad, San Pedro Piedragorda, San Francisco del Rinc y le26 . los alcaldes mayores de estas cinco jurisdicciones, al igual que los del resto de la Nueva Espa, estaban encargados de dictar sentencia en primera instancia en los procesos civiles y judiciales, ejercer un extenso control sobre la vida econica y social, presidir los cabildos y nombrar a sus subordinados; en pocas 
25 .-Mir'lo, 1990. 
26.-Gerhard, 1986, pp. 67, 124,172,238 y 244 y Mazín. 1986, pp. 188-191. 
44 
palabras, "tenían a su cargo tanto la administraci civil como la justicia de sus jurisdicciones"27 • amplias atribuciones que convertían a los alcaldes mayores en poderosos funcionarios de sus regiones y voceros ante el rey y el virrey de los intereses de las ciudades, villas y pueblos bajo su jurisdicci. Por timo. estos funcionarios reales tenían el derecho de nombrar a los tenientes de los pueblos sujetos a la alcaldía mayor, quienes estaban encargados de la "policía y gobierno" de sus localidades, de recoger los tributos y de cobrar las alcabalas. Por ejemplo, el alcalde mayor de San Miguel el Grande tenía la obligaci de nombrar a un lugar teniente en la congregaci de Dolores. otro en la villa de San Felipe, y el timo en la hacienda del Bizcocho29 . 
En 1786 la corona publicsu Ordenanza de intendentes que pretendía, en palabras de Pietschman, aligerar la carga de la autoridad virreinal al transferir a manos calificadas y profesionales los asuntos de las "cuatro causas"; esto es. la gesti de las rentas reales, la impartici de justicia. la promoci de las actividades econicas y la inspecci de las distintas instituciones coloniales, como los cabildos civiles y eclesiásticos. y también unificar los procedimientos administrativos a lo largo del virreinato29 . Para lograr esta modernizaci administrativa, la corona ordenreorganizar la estructura institucional de los reinos de la Nueva Galicia y Nueva Espa. Este timo reino fue dividido en las intendencias de México, Puebla, Veracruz. Oaxaca, Michoacán, San Luis Potosí y Guanajuato. El rey nombraría en cada una de estas jurisdicciones a un 
27 .-Pietschmann, 1996. pp. 95-98 y Borah, 1985. 28 .-Mazin, 1986, p. 59. 
29.-Pietschman, 1996, pp.249-251. 
45 
intendente, poderoso funcionario real encargado de promover la economía y el bienestar provincial, abolir los repartimientos y presidir los cabildos civiles y la junta provincial de real hacienda30. Además el intendente también fue nombrado justicia mayor, vicepatrono y gobernador, "tres cargos que .. (le) conferían el poder de gobierno sobre el área territorial de sus provincias". En pocas palabras, el intendente sería el encargado de gobernar y vigilar la administraci financiera, judicial y militar de la provincia. 
Para cumplir estas amplias funciones, este funcionario real dividiría a las alcaldías mayores en varias subdelegaciones a cuya cabeza nombrarían a un funcionario subdelegado, "elegido entre personas pudientes y de buena reputaci que residieran dentro del área de la provincia, de quienes por razones de su posici social se podía esperar que en su cargo cumpliesen con sus obligaciones y responsabilidades"3' . Los subdelegados se encagarlan de impartir justicia en primer instancia, cobrar los tributos de las comunidades indlgenas. vigilar todos los organismos de administraci financiera en el área territorial de su partido y conservar el orden plico32 . El intendente tenía la facultad de "nombrar a los subdelegados en otros lugares aunque no fueran cabeceras de partido, previa consulta a la Junta Suprema de Hacienda, que daba cuenta al rey por la vía reservada de indias"33 . Los subdelegado sustituirían a los alcaldes mayores, aunque no conservarían las amplia facultades que estas autoridades reales habían 
30.-Pietschmann, 19 96, pp.162 y ss. 3'.-Pietschmann, 199 6. p. 181. 32.-Pietschmann, 1996, pp. 182-183. 3:: __ Rees Jones, 1983, p. 165. 
46 
ejercido desde el siglo XVI. Por el contrario estarían supeditados al intendente, quien revisaría sus actos y acuerdos. 
Otro de los objetivos de las Ordenanzas era dividir en varias subdelagaciones a las alcaldías mayores. Los funcionarios reformistas consideraban que las subdelegaciones permitirían, por una parte, aumentar la eficacia de la administraci local y distrital y por la otra, alentar la intervenci de los "notables locales en las causas plicas"H . Sobre este timo punto, los estadistas del absolutismo ilustrado consideraban que para revitalizar la economía era promover la participaci eficaz de la iniciativa privada. La corona consideraba que los residentes en los lugares donde se establecieran subdelegaciones se preocuparían, en mayor medida que los alcaldes mayores y los corregidores, por la buena marcha de la economía y de la actividades plicas. "Era obvio que la Corona lo que buscaba era dar una mayor posibilidad de desenvolvimiento a los intereses locales, pues suponía que estos intereses se enfocarían a un crecimiento de la fuerza econica local"35 . 
Con respecto a Guanajuato, la Ordenanza transformla antigua divisi administrativa: se creuna intendencia con las cinco alcaldias mayores de San Luis de la Paz, San Miguel el Grande, Le, Celaya y Guanajuato, y estas instancias se convirtieron en subdelegaci supeditadas al intendente residente en la ciudad de Guanajuato. Antes de 1787, como selamos párrafos arriba, los alcaldes mayores gozaron de amplias atribuciones en las "cuatro causas" y dependían directamente del 
34 .-Pietschmann, 1996. pp. 186-187 35 .-Pieschmann, 1996, p.189. 
47 
virrey y de la Audiencia; en cambio, la puesta en marcha de las Ordenanzas organizuna jerarquía de mandos al interior y al exterior de la intendencia de Guanajuato: los subdelegados estaban subordinados al intendente, y este funcionario real era el encargado de dar cuenta a las autoridades virreinales y metropolitanas del funcionamiento de la administraci financiera, militar y judicial de la demarcaci bajo su mando. Otra de las consecuencias de la Ordenanza fue que se instauruna nueva entidad administrativa con limites geográficos precisos: la intendencia de Guanajuato colindaba al norte con la intendencia de San Luis Potosí, al sur con la de Valladolid y al occidente con la de Guadalajara. Las cinco antiguas alcaldías mayores se unificaron para dar lugar a una nueva instancia político administrativa. 
Si bien con la intendencia se organizuna jerarquía de mandos y se delimitel espacio de la nueva entidad administrativa, no se logrdividir a las alcaldías mayores en varias subdelegaciones. En Guanajuato, aun cuando las cinco alcaldías mayores se convirtieron en subdelegaciones las ciudades de San Miguel, Le, Celaya y Guanajuato conservaron "anexas", bajo su jurisdicci, a las ciudades y villas de las alcaldías mayores36 • Los intendentes Andrés Amat y Tortosa y Juan Antonio Riano intentaron dividir a las alcaldías mayores, pero sus esfuerzos en gran medida fueron infructuosos. En 1787 la corona nombral teniente coronel Amat y Tortosa como el primer intendente de Guanajuato. A los pocos as de tomar posesi Amat propuso variar la organizaci espacial establecida por la Ordenanza, dividiendo las cinco cabeceras en más de 22 
36.-"Raz de las jurisdicciones territorios que se deben de comprehender en los distritos de cada una de las Intendencias de provincia en el Reino de la Nueva Espal\a" en Real Ordenanzas. 1984 y Commons, 1993, p. 61 . 
48 
subdelegaciones37 . En el caso de Celaya, en 1790 Amat considernecesario crear la subdelegaci de Salvatierra, ya que de este modo "se logrará el que se cobren los tributos con mayor acierto, conocimiento y equidad, evitándose con semejante hecho el que no entiendan en aquel cobro tantas manos subalternas". Al ser muy extensa la jurisdicci bajo su cargo, el subdelegado de Celaya tenía que nombrar tenientes de justicia que le ayudaran a recaudar el tributo de las comunidades indígenas y las contribuciones reales de Salvatierra38 . El virrey, después de oír al fiscal, no consideroportuno dividir a la subdelegaci para evitar disminuir las atribuciones del funcionario de Celaya. Era preferible que el subdelegado se encargara de gobernar esta extensa regi y cobrar "por si y no por otras manos" las rentas reales. 
En 1791 Amat fue sustituido por el teniente coronel Juan Antonio Ria y Bárcena. quien conservel encargo hasta 1810, cuando murien la toma de la alhdiga de Granaditas. Ria retomla propuesta de Amat de transformar la divisi político-administrativa de las Ordenanzas, y recomendcrear nuevas subdelegaciones en las cinco cabeceras de San Miguel, Le, Celaya, Guanajuato y San Luis de la Paz. En 1801 el intendente propuso a las autoridades metropolitanas dividir la cabecera de Celaya en las jurisdicciones de Celaya, Salvatierra y Acámbaro, con el fin de cobrar con mayor acierto los tributos y las contribuciones, impartir justicia con mayor tino y gobernar con mayor eficacia39 • En este caso, el rey tampoco aceptla divisi territorial de Ria. 
37 .-Commons, 1993, p. 160. :;s_ 
AGN. Subdelegados, 17, exp. 3. ff. 25-27. intendente al virrey, Guanajuato. 15 de septiembre de 1790. 
39. -AGI, Audiencia de Mexico, 1462, 1801-1802. 
49 
Por consiguiente, como lo reconociRia en 1792, y de nueva cuenta en 1802, no había podido realizar plenamente su propuestas de reorganizaci de las cabeceras de subdelegaci: icamente se habían establecido las nuevas jurisdicciones administrativas de Dolores, Pénjamo y Piedragorda, aunque éstas seguían muy supeditadas a las cabeceras de San Miguel y de Le40 . 
Al contrario de lo que había sucedido en su paso por la intendencia de Valladolid, Ria no pudo dividir a las cinco antiguas alcaldía mayores de Guanajuato en las 22 subdelegaciones, como había propuesto Amat. En efecto, entre 1787 y 1791 Ria, como intendente de Valladolid, emprendi en palabras de Franco, una eficaz reorganizaci de las antiguas 1 O alcaldías mayores en que se había dividido esta provincia desde por lo menos el siglo XVI. Al abandonar su cargo de intendente de Valladolid para trasladarse a Guanajuato, Ria había establecido tres decenas de subdelegaciones, medida que enfrental intendente con el cabildo vallisoletano y con la jerarquía eclesiástica41 . En cambio, en la intendencia de Guanajuato Ria so pudo establecer tres nuevas subdelegaciones, las de Dolores, Pénjamo y Piedragorda, e incluso éstas estuvieron muy supeditadas a las cabeceras de subdelegaci de San Miguel y Le. Al contrario de los casos de las intendencias de Oaxaca y de Valladolid, ejemplos analizados por Hamnett y Franco, respectivamente, para Guanajuato por desgracia no encontré suficiente y detallada informaci en los distintos archivos que consulté que me permitan analizar con detenimiento el funcionamiento de las 
40.-AGN, Historias, 72. ff. 167-175, Informe de Riat'lo, 1792 y AGN, Subdelegados. 16, 1802. 41 .-Franco, 1995. 
.:,..,
-" 
Ordenanzas entre 1787 y 1810. Se sabe que mucha documentaci se perdidurante la toma de la alhdiga de Granaditas en 1810. Por consiguiente, so presento dos de las razones que considero impidieron que el intendente de Guanajuato pudiera llevar a cabo su proyecto de reorganizaci administrativa. En primer lugar, la eficaz oposici de las instituciones civiles y eclesiásticas a la Ordenanza de intendentes. En segundo lugar, Ria mantuvo muy buenas relaciones con las élites econicas y políticas provinciales, en particular, con las de la capital de la intendencia de Guanajuato. Impulsvarias medidas favorables a los intereses de los integrantes de la élite minera y comercial. Por una parte, los apoypara castigar a los trabajadores mineros por delitos menores, y declarque era ventajoso que los pueblos fueran gobernados "inmediatamente por vecinos de facultades suficientes y de buena opini de ellos"42 . Por otra parte, Ria nombrentre los integrantes de los grupos locales, y en especial, las élites políticas y econicas de la ciudad de Guanajuato, a loe funcionarios de la nueva burocracia borbica, como fue el caso del licenciado Fernando Pérez Maran, hijo de una familia 
de comerciantes y due de un banco de plata43. 
Tengo la impresi de que las reformas borbicas en la ciudad de Guanajuato. al contrario de Puebla, Valladolid y Oaxaca, no provocaron serios enfrentamientos entre el 
42 
.-Franco, 1995 y Brading, 1972, p. 327. 
~3.-AGN, OG, 676, s.f. Fernando Pérez MaraMn a Calleja. Guanajuato, 25 de junio de 1813 y AGN, AHH, 936, s.f. Alonso Pérez MaraMn, Hoja de servicio, 1816. 
51 
ayuntamiento y los intendentes. En la documentaci generada por el cabildo44 no encontré protestas significativas contra los actos de autoridades superiores que violaran "los fueros y derechos" de la ciudad. En mucho ayuda este clima la actitud de Juan Antonio de Ria, quien impulsvarias medidas favorables a los intereses econicos de la élite minera y comercial, y también aprobla preeminencia política de la ciudad de 
Guanajuato 45 . 
Por consiguiente, la organizaci de la intendencia de Guanajuato y de las cinco subdelegaciones no transformaron de forma significativa la estructura administrativa de la intendencia encabezada por las ciudades de Guanajuato, Celaya, Le y San Miguel. En este sentido no se materializel objetivo de las Ordenanzas de establecer subdelegaciones con el fin de promover la participaci activa de los notables locales en las "labores de gobierno". Como veremos en el siguiente apartado, los sectores propietarios de las clases medias de las villas y ciudades "anexas" a las subdelegaciones demandaron al intendente y a las autoridades virreinales y metropolitanas la facultad para erigir subdelegaciones en sus localidades. Sin embargo, sus esfuerzos fueron nulos: sus villas y ciudades siguieron supeditadas a las cabeceras de subdelegaci de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel. 
Además de las alcaldías, de la intendencia y de las subdelegaciones, por lo 
menos desde el siglo XVII habían funcionado siete ayuntamientos en los territorios de las 
" .· Consulté las actas de cabildo, dictámenes y representaciones localizados en el Archivo Histico de la Universidad de Guanajuato, que guarda la documentaci del ayuntamiento colonial de Guanajuato. 
• 5_. Brading, 1972, p. 325. 
52 
cinco alcaldias: los de Guanajuato, Le, Celaya, San Miguel el Grande, San Luis de la Paz, Salvatierra y Salamanca (Apéndice 1). En 1805 la corona, a petici de los vecinos de lrapuato y de Silao, establecidos nuevos cabildos en estas villas46 . Estos ayuntamientos conformaban el "cuerpo político" provincial: cuerpo que era "una organizaci territorial jerárquica centrada en las ciudades principales, capitales o cabeceras de toda una regi, que ejercen su jurisdicci sobre un conjunto de villas y pueblos <vasallos>"47 . Pero si bien estos cabildos nominalmente conformaban el cuerpo político. a su interior existía una jerarquizaci en relaci con el peso econico, político y de influencia en los asuntos provinciales: los cabildos de Guanajuato, Le, San Miguel y Celaya eran las instituciones más importantes de la vida política de su regi y ocupaban la punta de la jerarquía administrativa, al representar los "intereses" de las villas y pueblos que tenían "anexos". Las autoridades virreinales e imperiales reconocieron la preeminencia de estos cuatro cabildos como sucedien 1809. El 22 de enero de 1809, la Junta Suprema Central Gubernativa convoca todos los reinos y provincias americanas a nombrar diputados que los representaran ante la máxima instancia del reino48 . En la convocatoria se selaba que los cabildos de las capitales de provincia elegirían a tres individuos, entre los cuales sortearían a uno49 . El 18 de abril de 
1809 el cuerpo municipal de Guanajuato. junto con el intendente Ria, convoca los 
46.-AGN. AHH, 2518, Listas de los sugetos que han obtenido empleos consejiles en esta provincia, anos de 1806, 1807 y 1808. 
47 .-Belllngeri, 1992, p. 372 y Guerra. 1993, p. 215. 
48 . -Para un detallado análisis de esa convocatoria. ver Guerra. 1993. capítulo VI. 
cabildos de Celaya, le y San Miguel a una junta de cabildo para cumplir con la convocatoria a elecciones de la Junta Suprema50 . Se daba este paso ya que el cabildo de Guanajuato era "el principal de esta provincia y a esta ciudad capital reconocen los demás de su distrito" el derecho a elegir tres individuos de notoria probidad, talento e instrucci. En el cabildo de Guanajuato se eligieron a tres posibles procuradores de la provincia ampliamente vinculados con las élites de la capital, de Celaya, de San Miguel y de le: el intendente Juan Antonio de Ria, Fernando Pérez Maran, secretario de la intendencia, y el licenciado José María de Septién y Montero, regidor perpetuo de Guanajuato, diputado de minería, due de haciendas en Le y en Celaya51 . Este timo fue el que resultsorteado, por lo que se envisu nombramiento al virrey para que fuera considerado en la Junta del Real Acuerdo. 
Los munícipes de Guanajuato de nueva cuenta se reunieron en diciembre de 1809 para elaborar las instrucciones que el diputado Miguel de Lardizábal y Uribe, procurador de la Nueva Espa, llevaría ante la Junta Central52 . Las redactaban "por sí en representaci de los demás Cabildos sufragáneos de las Ciudades, Villas y lugares comprendidos en su demarcaci". El diputado Lardizábal debería defender ante la Junta los derechos de Fernando VII al trono y de los americanos a los cargos plicos, fomentar la minería y la economía regional y que "sea tenida esta América no como 
'9.-AGN, Historia, 418, f. 14, Junta Suprema, 22 de enero de 1809 y Guerra, 1993. pp. 190-191. 
so__ AGN, Historia, 418, ff. 73v, Acta del ayuntamiento de Guanajuato, 18 de abril de 1818. 
51 
.-AGN, Historia, 418, s.f. Relaci de los sugetos electos por las provincias del virreinato para el sorteo de diputados a la Suprema Junta Central, septiembre de 1809. 
St. Colonia, sino como una parte muy esencial de la Monarquía de Espa". Viejos y nuevos agravios de las élites de la provincia de Guanajuato. Así, las elecciones de representantes a las instituciones metropolitanas en 1809 selan co las autoridades metropolitanas y virreinales consideraban a los cabildos de Celaya, San Miguel, Le y Guanajuato como los encargados de representar, de ser la "la voz principal" de la provincia. Los integrantes de la Junta Suprema fundamentaron su convocatoria y el peso dado a los cabildos cabeceras coloniales en la tradici de considerarlos como los representantes "naturales" de todos las corporaciones e 
instituciones de las provincias. Los cabildos de las capitales, seg la tradici representativa de antiguo régimen, como la denomina Guerra, eran la cabeza del cuerpo político de la provincia, y sus miembros el patriciado urbano, "eran los portadores 
naturales de la representaci"53 . 
Recapitulando, as antes del estallido de la guerra de independencia en 1810 funcionaban en la provincia de Guanajuato dos jerarquías, la econica y la político­administrativa, que se complementaban y se relacionaban: por una parte, los mercados urbanos de Guanajuato, San Miguel, Le y Celaya, habían marcado las transformaciones de las estructuras econicas de las distintas regiones provinciales al demandarles productos y bienes agrícolas, ganaderos y manufacturados. Por la otra, en esas mismas ciudades se habían establecido desde el siglo XVI alcaldías mayores y ayuntamientos, y a partir de 1787 se organizaron las cabeceras de subdelegaci, 
52 
.-AGN, Historia, 417, exp. 2, ff. 295, Instrucciones de Guanajuato, 12 de diciembre de 1809. ~3.-Guerra, 1994, p.7. 
SS 
centros de gobierno que tenían jurisdicci sobre las villas, ciudades y localidades de sus "comprensiones y pueblos anexos". Los principales beneficiarios de esta pirámide econica y administrativa fueron las élites residentes en las ciudades de Guanajuato, San Miguel, Le y Celaya. 
Elites y sectores propietarios de las clases medias en la provincia de Guanajuato a finales del siglo XVIII. 
En las ciudades de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel residían élites dues de minas, obrajes y de las grandes haciendas, que al mismo tiempo ocupaban los cargos de alcaldes mayores, subdelegados y regidores, síndicos y alcaldes de los cabildos. Como sela Brading para el caso de Guanajuato, pero que se puede extender a las otras ciudades. "el examen más superficial nos revela que estas dos élites (las políticas y las econicas) eran prácticamente idénticas. La posesi de un cargo de funcionario seguía de cerca a la distribuci de la riqueza"54 . Los integrantes de estas élites econicas y política articulaban y se beneficiaban de la correlaci y equivalencia que existía en Guanajuato a finales del siglo XVIII entre las jerarquías econicas y administrativas. 
En la ciudad de Guanajuato, como sela Brading, existía una élite compacta, con 
amplios vínculos de parentesco, con actividades econicas comunes e importante 
presencia en el ayuntamiento local. De entre esta élite política y econica sobresalian 
~4.-Brading, 1972. p. 403. 
56 
los integrantes de las familias Sardaneta, Pérez Gálvez y Otero, duenos de las minas de la Valenciana y de Rayas, y que en repetidas ocasiones ocuparon los cargos de regidor, síndico y alcalde del cabildo. José Mariano Sardaneta y Llorente, originario de Guanajuato, hijo de Angela de Rivera Llorente y de Vicente Manuel de Sardaneta y Legazpi, primer marqués de San Juan de Rayas, contrajo matrimonio con Asunci Busto. pariente de la familia Busto y Moya, duenos de las minas de Cata y Mellado. José Mariano ocupel cargo de alcalde provincial en 1778 y de diputado de Guanajuato ante el tribunal de minería, además de que en repetidas ocasiones fue regidor y alcalde del cabildo de la ciudad de México55 . Antonio Pérez Gálvez, parcionero de la mina de la Valenciana, andaluz de nacimiento e "hijo seg sus enemigos, de un carpintero que sacaba provecho al lejano parentesco que tenia con la familia Gálvez"56 , se cascon María Gertrudis Obreg de la Barrera, hija del conde de la Valencia. Ennoblecido en 1805, como conde de Pérez Gálvez, Antonio comprel cargo de comandante del regimiento de las milicias provinciales y fue elector de la diputaci de minería. Por timo, Manuel y Pedro Luciano de Otero, parcioneros también de la Valenciana, comenzaron como comerciantes en Rayas y con el auge minero adquirieron una importante fortuna, lo que les permiticomprar el cargo de regidor y fueron electores de la diputaci de minería. En 1804 el ayuntamiento de Guanajuato, el intendente Ria y el virrey propusieron a Manuel Otero para obtener título de nobleza. La presencia política 
~5.-Brading, 1972, Ladd, 1984, Rionda Arreguín, 1985 y Meissner. 1996. 
56.-Brading, 1975, p. 409. 
57 
y econica de los Otero se fortalecial casarse la viuda de Pedro con José Antonio del Mazo, santanderino y alcalde ordinario del cabildo de la ciudad de Guanajuato. 
Los integrantes de la élite econica y política de la ciudad de Le. por su parte, estaban emparentados y tenían fuertes vínculos comerciales con las familias de Guanajuato, como se puede seguir con los Obreg y los Septién. A finales del siglo XVIII, el aumento de la extracci de oro y plata permitique los parcioneros de las minas de la Valenciana, Cata, Rayas y Mellado, invirtieran cantidades considerables en la zona de Le para comprar haciendas57 • Uno de los principales ejemplos de las inversiones mineras en la agricultura de Le fue Ignacio de Obreg "el mayor terrateniente en el distrito"58 • Antonio, hijo ilegítimo del conde de la Valenciana y casado con lgnacia de Alcacer. hija del propietario de la hacienda de Corralejo, fue due de las haciendas de Duarte, Santa Anna, Sandía, Lagunillas, San Pedro del Monte, Santa Rosa y San Germán y también fue parcionero de la mina La Purísima de Real de Catorce, en San Luis Potosí59 . Para fortalecer su sospechosa posici social comprun coronelato en la milicia provincial, fue electo diputado del tribunal de minería. y en distintas ocasiones ocupcargos en el ayuntamiento de Le. En 1804, con el respaldo del cabildo y del intendente Ria, solicittítulo de nobleza80. Pedro Antonio, José Domingo y José ldelfonso de Septién y Montero combinaron sus actividades como mineros. 
57 . -Brading, 1988. ~.-Brading, 1988, p. 233. 59 -Brading, 1988, pp. 203-204. º' -Ladd, 1984, p. 259 
58 
comerciantes y hacendados con sus cargos administrativos. Los Septién eran los principales comerciantes de la ciudad de Guanajuato, con un capital de 60 mil pesos , y dues de las haciendas de Peelas, San Nicolás y Potrero81 . Emparentados con los mineros Otero y con los comerciantes Pérez Maran, los integrantes de la familia Septién compraron los cargos de alcaldes de los ayuntamientos de Le, y fueron nombrados diputados y electores de la diputaci de minería. 
La élite econica y política de San Miguel, grupo estructurado y homogéneo, con amplias ligas familiares, con estrechos vínculos econicos y con similar representaci en el cabildo de la ciudad, estaba encabezada por tres familias: los de la Canal, los Sauto y los Landeta, condes de la casa de Loja82• Con respecto a la primera familia Manuel Tomás de la Canal, rico comerciante de la ciudad de México y quien habla ocupado distintos cargos en el cabildo de la capital del virreinato, arriba le. ciudad de San Miguel en 171083 . A partir de esa fecha Tomás comenza ampliar sus negocios: del comercio a las actividades agrícolas y ganaderas, y de ahí a los obrajes. En 1743 fundun mayorazgo con 242 mil pesos que, como selaba el propio Tomás de la canal, "no so no exceden sino que no llegan a el importe del tercio y remanentes del quinto de las crecidas facultades que Dios nuestro ser con su liberal mano se ha 
61 .-Brading, 1988, p. 203. 
62 .-Para la élite de San Miguel, Rubio Mai'\én, 1961, Malo, 1971 y 1984, Sánchez de Tagle, 1982 y s-f, Rionda Arregln, 1985 y Salvucci, 1979 y 1992. 
éJ__ Salvucci, 1979, p. 8. 
S9 
servido darme•'64. El mayorazgo incluía las haciendas de Calder, de Don Diego y de Rinc, y la labor de Tirado en la alcaldía mayor de San Miguel85 . José Mariano Loreto de la Canal, hijo de Tomás y casado con Francisca Rícarda Landeta y Primo, hija del primer conde de la casa de Loja, amplilas propiedades de la familia al comprar a mediados del siglo XVIII las haciendas de Trancas, Reynera, Nuestra Sera de Loreto y Santa Cruz de los Bas en la congregaci de Dolores66 . En estas haciendas y labores pastaban más de 40 mil ovejas, de las 180 mil cabezas que se calculaban que existían en la alcaldía de San Miguel, destinadas a proveer de lana a los obrajes que los de la Canal poseían en San Miguel. En 1755 el alcalde mayor calculque en la ciudad existían 75 telares de los cuales 1 O, el 13% del total, pertenecían a la familia de la Canal. Estas propiedades agrícolas, ganaderas y obrajeras fueron heredadas por el licenciado José María Loreto de la Canal, nacido en 1773, quien a su vez amplisu fortuna al casarse con su prima María Josefa de la Canal y Landeta. En 1804 el intendente Ria, el cabildo de la ciudad de San Miguel y el virrey propusieron que José Maria recibiera título nobiliario67 . 
Los miembros de las familia Sauto y Landeta siguieron similares caminos econicos, familiares y políticos que los de la Canal: dues de haciendas localizadas en San Miguel y en la congregaci de Dolores, y de casas comerciales que vendían los 
64 .-Sánchez de Tagle, s.f. 6~. -Sánchez de Tagle. 1982, p. 58. e5.-AHCM, 1717, diezmos de Dolores.1769-1786. 
e,__Ladd. 1984, pp 258-262. 
60 productos de sus obrajes en la ciudad de México, en Veracruz y en las villas y pueblos del Bajío. Balthasar de Sauto llega la ciudad de San Miguel en 1725 y contrajo nupcias 
con Juana Petra de Jáuregui, hija de un rico comerciante y hacendado local. Entre sus propiedades se contaban las haciendas de Mexiquito y de San Gabriel, así como de 22 telares de los 75 registrados en 175588 . Bias, hijo de Balthasar de Sauto, acrecentlos 
bienes heredados al casarse con María de la Gándara, hija de un rico comerciante de la ciudad de Querétaro. Por su parte los Landeta eran dues de 17 telares y de las haciendas de Alcacer y Rancho Viejo en la jurisdicci de San Miguel. En 1753, Francisco José recibiel titulo nobiliario de conde de la casa de Loja69 • 
Desde el punto de vista de su posici política, los miembros de las familias de la Canal, Landeta y Sauto ocuparon en repetidas ocasiones los cargos de alcaldes y regidores del ayuntamiento de la ciudad de San Miguel. Francisco de Landeta fue alcalde ordinario en 1711 , 1712, 1718 ,y Juan en 1809; Balthasar de Sauto en 1749, Bias en 1778 y José Manuel en 1784 y 1809, y José Manuel Loreto de la Canal en 1764, 1768, 1769, 1771 , y Antonio María en 177470 • 
Por timo, los integrantes de la élite econica y política de Celaya dominaban 
las tres principales actividades econicas de la ciudad y de su regi: el comercio, la 
agricultura y los obrajes. Las élites más ricas y con el mayor influjo político en esta ciudad 
eran los Laso, los Jáuregui, los Gay y en particular, los Linares-Gez de Linares y 
68 .-Salvucci, 1979. es _ 
Ladd, 1984, p. 287. 
70.-Rubio Mané, 1961 y AGN, Historia, 140. s.c. 
61 
Rábago, las "más ricas de esta parte de la provincia", en palabras de Velasco71 • Los Linares-Gez de Linares eran comerciantes que tenían negocios en diversas partes de las provincias de Veracruz, Guanajuato y Valladolid. En 1808 Francisco Linares presentante las aduanas locales mercancías por valor de 21 872 pesos: las dos terceras parte de estas mercancías provenían de Veracruz, enviadas por dos negociantes del puerto, y el resto de tratantes de la capital del virreinato72 . Además del comercio, los integrantes de esta familia eran, en palabras de lturbide en 1815, los más ricos hacendados de la regi de Celaya: en sus haciendas se cosechaban más de cincuenta mil fanegas de maíz y de trigo73 . Su poder econico estaba en correspondencia con su preeminencia política, en particular Manuel Gez de Linares fue presidente del cabildo de Celaya por lo menos entre 1798 y 181074 . Por su parte Domingo Rábago, rico comerciante, había sido ennoblecido gracias a los servicios financieros proporcionados a la corona espala en su lucha contra los ingleses75 . Los auges mineros y agrícolas del Bajío permitieron a la familia Rábago destinar parte de sus ganancias a la compra de grandes haciendas en la regi de Celaya y de Valle de Santiago76 . Para finales del siglo XVIII esta familia gozaba de una fortuna importante originada en el comercio y la agricultura que la 
7 
. -Velasco y Florescano, 1981 . 72_ . Morin, 1979, p. 165. 

73 
. -AGN, OG. 432, ff. 214-220. ?•.-AGN, historia, 417, f.107, 1609. n_Ladd, 1984. 

76 
.-Díaz Polanco, 1984. p. 15. 


62 
colocaba entre las principales de Guanajuato; al igual que los Linares, los Rábago ocuparon en distintas ocasiones cargos en el cabildo de Celaya. 
Los integrantes de las élites de Guanajuato, Le, San Miguel y Celaya, además de controlar los principales cargos dentro de los cabildos de estas cuatro ciudades, también buscaron ser designados alcaldes mayores y subdelegados: en 1770 Pedro de Obreg era alcalde mayor de Le, y Francisco Antonio de Septién y Montero de San Miguel en 1759; entre 1796 y 1801 Pedro Antonio de Septién y Montero fue designado subdelegado de Celaya77 . Aunque no ocuparan directamente esos cargos, los integrantes de las élites ejercieron una importante influencia en las subdelegaciones como fiadores de estos funcionarios: Manuel Gez de Linares y Antonio de Septién "afianzaron" a José Bellojin, subdelegado de Celaya, y en San Miguel el Grande, Narciso de la Canal y Manuel de Sauto proporcionaron el dinero a Pedro Ximénez de Oc para 
ocupar su cargo78 . 
Los miembros de estas élites políticas y econicas, que en palabras de Brading, 
"constituían el 3% de la poblaci de la provincia", convivían con una sociedad provincial 
muy diversificada desde el punto de vista socioeconico. En 1792 y 1793 el intendente 
Ria informal virrey sobre la sociedad y las actividades econicas de Guanajuato. 
En la base de la estructura ocupacional se encontraban los tenateros de la minería, los 
77.-Brading, 1972, p. 415; Mazfn. 1986, p. 60; AGN. Subdlegados, 30. ff. 53-72, Riaflo propone a Septién como subdelegado. Guanajuato, 20 de septiembre de 1802 y AGN, Alcaldes mayores, vols. 1, f 104 y 6, ff. 
115.121 . 
78.-AGN. Subdelegados. 16. Lista de fiadores de los subdelegados. 1802. 
63 
artesanos de los obrajes que representaban el 14% de la poblaci econica activa ,y los jornaleros que sumaban más de 17 mil y que representaban el 15.9%79 . 
La informaci que proporcionRia impide detallar con exactitud los porcentajes que representaban los integrantes de los sectores propietarios de las clases medias con respecto a la poblaci econicamente activa: en la provincia de Guanajuato los peques y medianos comerciantes sumaban el 0.9%; los empleados plicos y militares el 0.2%; los maestros artesanos constituían una proporci de los 14.9% de los enlistados como artesanos, y los hacendado y rancheros prperos eran la mayor parte de los 48.7% de los enlistados por el intendente como "agricultores", los cuales estaban claramente diferenciados de los 15.9% de jornaleros. Con respecto a los rancheros prperos contamos con un dato del informe de Ria que permite delimitar con mayor precisi su nero: el intendente informque en Guanajuato existían 427 haciendas y 889 ranchosªº. Como han resaltado Bradig y Taylor, bajo el nombre de hacienda se englobaban propiedades de distinta magnitud y alcance econico; esto es, se enlistaban los latifundios y grandes haciendas de la élite econica junto con las peques haciendas que se identificaban más con los grandes ranchos. Como veremos en el caso de la estructura agrícola de Dolores, junto al latifundio de la Erre de los mariscales de Castilla y a la grandes haciendas de los Canal, se encontraban las medianas haciendas de las familias Gutiérrez y González, que se pueden considerar como rancheros prperos. Por consiguiente, un nero significativo de las propiedades 
79.-Brading, 1973, p.309. 
80 
.-AGN, Historia. exp 72, ff. 170-181 . Informe de Riar'\o de 1793. 
que Ria enlistcomo haciendas pueden ser consideradas también como ranchos prperos. 
Los medianos y peques hacendados y los rancheros prperos , como veremos en algunos ejemplos que desarrollaré en los primos párrafos, fueron el grupo socioeconico más numeroso e importante, desde el punto de vista de su poder econico y por su influencia política administrativa, de los sectores propietarios de las clases medias del Guanajuato de finales del siglo XVIII. Los más de 800 ranchos y medianas haciendas se distribuyeron en distintas proporciones a lo largo y ancho de la provincia de Guanajuato. Por ejemplo, en Le "la característica más distintiva de la tenencia de la tierra ....fue la existencia del peque propietario ... En 1700 la característica distintiva del modelo de tenencia de la tierra era la preservaci del rancho del peque propietario. A pesar de abusos marginales de haciendas como Duarte. Otates y Santa Rosa, el grueso de la dotaci original, la cual, junto con extensiones de tierras sin reclamar entre las concesiones de estancias, comprendían más de 14 sitios grandes. a estaban divididas entre un surtido amplio y abigarrado de peques propiedades"ª1. Al lado de las grandes haciendas de los Obreg y de los Septién, cultivaban la tierra medianos hacendados y rancheros prperos como los integrantes de la familia Almaguer. 
En el norte de la provincia, en particular en Dolores Hidalgo y San Luis de la Paz, y al sur, en Salvatierra. era similar la convivencia entre latifundios y peques haciendas: 
, .. -Brading, 1988. pp. 125 y 259. 
65 
la Erre, de los Mariscales de Castilla, y la hacienda de Trancas, de los de la Canal, coexistían con Santa Bárbara de los Gutiérrez, Montelongo de los González y el Berjel de Francisco de Alday82 . En Salvatierra la marquesa de Salvatierra era duena del latifundio de Tarimoro que comprendía las haciendas de Tercero, Guapango y Guadalupe, mientras que las familias de medianos hacendados y rancheros prperos de los Ramos, los Malabear. los Bermez y los de Herrera. eran propietarios de los ranchos y haciendas de Concepci, Zanja, Noria y del Xaral, respectivamente83 . En cambio, en otras regiones como Acámbaro, dominaban los ranchos y peques haciendas en manos de familias de rancheros prperos, y era casi nula la presencia de 
los latifundios de la élite econica de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel84 • 
Durante el siglo XVIII el auge econico y demográfico de las ciudades de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel estimulel crecimiento de la producci agropecuaria tanto de las grandes haciendas de las élites econicas, como la de los ranchos y de las medianas haciendas de los rancheros prperos. El incremento de la demanda masiva de las ciudad y el crecimiento de la poblaci generun clima econico muy propicio para que en los ranchos y las medianas haciendas también se diera un proceso de ampliaci de la frontera agrícola: se desmontaron y roturaron nuevas tierras; se construyeron represas. bordos y cajas de agua; se incrementaron los 
82.-AHCM, 1717, diezmos de Dolores. 1769-1786 y AHCM, 1772, diezmos de San Luis de la Paz. Siglo XVIII. 
83 . -AHCM, 1768, diezmos de Salvatierra. siglo XVIII. e• .-Sánchez Maldonado, 1994. 
66 
hatos de ganado menor y mayor, y aumentla producci de maíz y del frijol, así como la de los cereales comerciales como el trigo y la cebada. En Acámbaro, como vimos, la cosecha de trigo y de cebada se quintuplicentre 1741 y 1771 . En Dolores y San Luis de la Paz se dio una situaci semejante en el ritmo de crecimiento de su producci agropecuaria. En San Luis, en 1720, se cosecharon 40 fanegas de maíz, y para 1799 se levantaron 2039 fanegas; el trigo no se cultivaba en ese primer a, y para finales del siglo XVIII se diezmaron más de 22 fanegas85 . En Dolores también se cuatriplicaron las 
cosechas de maíz, trigo y cebada86 . 
Los hacendados y los rancheros prperos se beneficiaron directamente de este aumento de la producci, como se puede ejemplificar para la congregaci de Dolores y la regi de Acámbaro. Con respecto a la congregaci, los medianos hacendados y los rancheros prperos de Dolores eran las familias Gutiérrez, propietarias de Santa Bárbara; los Aldama, de Charco de Araujo; los González, de Montelongo y Sisote. y los Alday, dues de las haciendas y ranchos de San José, San Diego y San Marcos de Arriba87 . En el caso de Santa Bárbara, como se puede seguir en los diezmos que Pedro Gutiérrez presentante el cabildo de Valladolid, la hacienda dedicaba la mayor parte de sus tierras a sembrar maíz, en primer lugar, y después trigo y cebada. En 1769 cosech75 fanegas de maíz, y para 1786 más de 200. Pero si bien se expandila producci 
ª~.-Rabel!, 1986. 
86 
. -Hurtado, 1978. 

e 
.­


7 AHCM, 1717, diezmos de Dolores. 1767-1786; AGN, Historia, 489, ff. 369-373 y 470-471 , Lista de haciendas del partido de San Miguel, 1795, y AGN, Padrones, 24. Padr de la congregaci de Dolores, 1792. 
67 
cerealera Pedro Gutiérrez, dueno de esta hacienda, no descuidla cría de borregos destinados a los obrajes y al consumo de las ciudades de Guanajuato, San Miguel y Querétaro. El crecimiento agropecuario también fue evidente en las tierras de las haciendas de Montelongo y Sistos: la cosecha de maíz y trigo aumentconsiderablemente, a tal punto que para 1792 los González habían ampliado sus actividades al comercio, a la venta de cereales a los centros urbanos. y a la compra de bienes manufacturados destinados a satisfacer la demanda de la congregaci de Dolores88 . Francisco de Alday era propietario de haciendas tanto en la congregaci de Dolores, como en la villa de San Luis de la Paz: en esta tima regi era dueno del Berjel, cuyas tierras estaban destinadas al cultivo de maíz y de la uva89 . Seg cálculos de Sánchez de Tagle, Francisco de Alday administraba un poco más del 5% de la riqueza agricola de la alcaldia de San Miguel90 . 
En Acámbaro los beneficiados por el aumento de la demanda urbana y del crecimiento demográfico también fueron los que he denominado rancheros prperos y medianos hacendados, ya que en esta regi la élite econica no tenía propiedades. La 45 principales haciendas y ranchos de Acámbaro pertenecían a doce familias de medianos hacendados y rancheros acomodados, a saber: los Albarrán Carrillo, Martín de las Casas, Marticorena, Carrillo de Figueroa, Paz Ponce de Le, Balbuena y Figueroa, García de la Madrid, Alvarez de Ulalte, Ramos Natera. Valenzuela y Sánchez 
ee_AGN. Padrones, 24, Padr de la congregaci de Dolores Hidalgo, 1792. '33.-AHCM, caja 1772, exp. 77, Diezmos de San Luis de Paz en 1797. 
90 
.-Sánchez de Tagle, 1982, p. 60. 
68 
Grimaldo91 • Las pequenas haciendas, como las de San Cristobal y Obrajuelos de la familia Ramos Natera, vieron crecer sus cosechas de trigo, maíz y frijol, al ritmo de la producci total. 
Además del aumento creciente de la demanda masiva de productos agrícolas y ganaderos por parte de las ciudades, los hacendados y rancheros acrecentaron sus fortunas y sus ganancias gracias a la caída relativa de los sueldos pagados a los jornaleros, como se puede seguir para el caso de Charco de Araujo, propiedad de Ignacio de Aldama92 . Como han sostenido Tutino y Morin, antes del "boom" demográfico y del cambio de la estructura productiva de mediados del siglo XVIII, los propietarios agrícolas del obispado de Michoacán, y en nuestro caso de la provincia de Guanajuato, habían tenido que ofrecer distintas "prebendas" para contratar a la escasa fuerza de trabajo. Los hacendados y los rancheros prperos ofrecieron préstamos a los escasos jornaleros, arrendarles algunas hectáreas de las haciendas y ranchos para cultivar maíz y frijol, y conservarlos como trabajadores permanentes a lo largo del a. En cambio, después del crecimiento demográfico de mediados del siglo XVIII, estos propietarios de 
ranchos y haciendas contaron a su disposici con una numerosa fuerza de trabajo para cultivar y cosechar sus tierras, lo que les permitirebajar los sueldos, contratar jornaleros so en las épocas de cultivo y cosecha, disminuir el nero de campesinos permanentes en las haciendas y ranchos, no depender de las deudas para retenerlos, y fomentar el arrendamiento de las tierras marginales y menos fértiles. "El fin de la escasez 
91 .-Sánchez Maldonado, 1994. p. 72. 92 .-Morin, 1979, pp. 223-228 y Tutino, 1986, pp. 79-86. 
69 
de mano de obra que habla favorecido tanto tiempo a los pobres del campo del Bajío permitia las élites ofrecer a los trabajadores de las haciendas un empleo menos permanente, salarios bajos y menos pago en exceso... Como suele suceder en las familias acosadas por la pobreza y la inseguridad los sometidos a las haciendas del Bajío no tenían otro recurso que trabajar más'193• Las penurias de estos jornaleros, en cambio, ayudaron a las vacas gordas de la élite y de los rancheros prperos. 
Este aumento de las fortunas de los medianos hacendados y de los rancheros prperos, vía la venta de cereales y ganado a las ciudades, y también por la disminuci de los salarios de los jornaleros, permitique algunas afortunadas familias de estos sectores propietarios de las clases medias conservaran sus propiedades hasta finales del siglo XVIII , e incluso, como veremos en el cuarto capítulo, hasta entrado el siglo XIX. En Acámbaro, como concluye Sánchez Maldonado, una de las principales características de las propiedades de esta regi fue que permanecieron en manos de una misma familia por más de dos o tres generaciones. Entre 1724 y 1771 cuatro haciendas, el 16% del total, se mantuvieron por más de 20 anos en la misma familia; seis, el 25%, por más de treinta anos, y diez, el 41 %, por más de cuarenta anos. Por ejemplo, en 1724 Diego de Ramos Natera era dueno de la hacienda de los Obrajuelos; el heredero de la hacienda fue Joaquín, quien en 1760 la hereda su vez a su hermano 
José; de éste pasa su sobrino el bachiller José Antonio Ramos Natera, quien por timo la hereda sus sobrinos Santiago y Antonio Bermez94 . Estos timos propietarios 
93.-Tutino, 1986, pp. 84-85. t-l __ Sánchez Maldonado, 1994, pp. y 81 y 92. 
~, o aprovecharon el auge de la economía minera y demográfico e invirtieron varios miles de pesos en su hacienda, además de que arrendaron otras propiedades, como el rancho de lnchanamero95 . Para 1840 los Bermez eran los principales medianos hacendados de Acámbaro y los que dominaban el cabildo civil de esta regi96 . Las familia Albarrán y Figueroa también lograron conservar sus propiedades por más de cuatro generaciones, a lo largo de los siglos XVIII y XIX. 
Sin duda, también ayuda esta estabilidad de las propiedades el que las doce familias de hacendados y rancheros prperos de Acámbaro promovieran los matrimonios entre sus hijos. Por ejemplo, Pedro Albarrán Carrillo, hijo de Pedro Basilio Albarrán, dueno de las haciendas de San Cristal, Parácuaro y Puerto de Ferrer, contrajo matrimonio con Gertrudis Martín de las Casas, heredera de la hacienda de la Encarnaci; Manuela Albarrán Carrillo, hija de Manuel José, due de la hacienda de Trinidad y Guadalupe, se cascon Juan Marcial de Marticorena, poseedor de la hacienda de Jaripeo; y María Carrillo de Figueroa, hija del propietario de la hacienda de San Miguel, hizo lo propio con Pablo de Paz Ponce de Le, heredero de la hacienda de San Joaquín. En Dolores Hidalgo los medianos hacendados y los rancheros prperos también recurrieron a los casamientos para conservar sus propiedades y fortalecer sus 
vínculos econicos y de parentesco. Por ejemplo, Rafael de Abasolo, due de la hacienda de San Marcos, se cascon María González, hija de Ram González, quien 
9~.-AHGTO. Libro de notarias de Acámbaro, 25 de febrero de 1790. 96.-AHGTO, Secretaria. 195, exp. 4. Lista de propietarios del distrito de Celaya, 1846. 
habla heredado de sus padre las haciendas de Rioyos y de Pena Colorada97 • Al igual que la élite de Celaya, Le, San Miguel y Guanajuato. las familias de hacendados y rancheros prperos de Acámbaro y de Dolores fortalecieron su cohesi interna y se beneficiaron de la estabilidad de sus propiedades a través de enlaces matrimoniales. 
Las familias de hacendados y rancheros prperos. además de cultivar sus tierras. también participaron en las actividades comerciales y en los obrajes, como sucedien Acámbaro. En 1779 en esta ciudad funcionaban nueve obrajes, dos telares anchos y 73 telares angostos. que produjeron ese ano 64 mil pesos de tejidos angostos. Rafael Gez, hijo de Luis Antonio Gez, dueno de las haciendas de Munguía y Saturnales, era el principal propietario de obrajes de la regi'". Además, los miembros de la familia Gez eran los comerciantes más acaudalados de Acámbaro: vendían en esta ciudad y su regi una parte de los textiles manufacturados en sus obrajes y el resto en las ciudades de Guanajuato, San Miguel, Le y Celaya, dentro de la provincia, y también en Zamora, Valladolid, San Luis Potosí, Querétaro y México99. 
Asl, estas clases medias altas, integrados por hacendados, rancheros prperos, medianos comerciantes y duenos de obrajes, también se beneficiaron del auge minero, del incremento de la demanda masiva de las ciudades y del crecimiento demográfico. lo que les permitiroturar parte de sus tierras dedicadas antes a pastar el ganado menor y cultivar más hectáreas con cereales comerciales, como trigo y cebada, así como maíz y 
97. -AHGTO. libro de notarlas Dolores Hidalgo, 12 de ¡ulio de 1839. M __ Mil'\o, 1990, p. 77 y Sánchez Maldonado, 1994, p. 97. 99 -Mino, 1990, p. 334 y Salvucci, 1992, p. 138 
frijol. Ellos mismos establecieron tiendas para comercializar sus productos agropecuarios en los mercados urbanos, y también compraron productos manufacturados y agrícolas para venderlos dentro de sus regiones. 
Desde el punto de su posici política y administrativa, algunos de estos hacendados, rancheros y comerciantes locales fueron nombrados por los alcaldes mayores de Celaya, Guanajuato, Le y San Miguel, como sus tenientes o encargados de justicia de las villas y lugares bajo su jurisdicci. Seg normaba la legislaci de Indias, los tenientes de justicia eran los encargados de la "policía y buen gobierno" de sus poblaciones: estaba a su cargo emprender las averiguaciones en primera instancia e incluso impartir justicia en este nivel, registrar las ventas y traspasos de las propiedades rurales y urbanas, vigilar la conservaci de los caminos vecinales, recaudar los tributos de las comunidades indígenas, e incluso en algunos lugares de Guanajuato, como en Salvatierra100, se encargaron de recolectar algunas contribuciones de la real hacienda. Aunque las reales denes prohibían que los alcaldes mayores nombraran a los tenientes entre los parientes de las familias locales. "en la práctica, como sela Borah. esta regla no se observaba, ya que era casi imposible obtener los servicios de una persona fuera del distrito que quisiera vivir en el aislamiento rural y entre indígenas durante un periodo de varios anos. Mas bien (el alcalde mayor) nombraba a un vecino del distrito, un espat'lol así llamado criollo o persona de sangre teda de espala. un mercader radicado en el distrito, o un terrateniente, deseoso de ostentar el título de 
1cJ __ Mazln, 1986, p. 77. 
73 
teniente y de tener la posibilidad de explotar el distrito de acuerdo con sus propios intereses"1º1• Esta situaci descrita por Borah ocurrien varias ocasiones en las villas y pueblos supeditados a las alcaldías mayores de la provincia de Guanajuato. Por ejemplo. en Dolores, congregaci "vasalla" de San Miguel, ocupel cargo de teniente José Ram Montemayor, activo comerciante y miembros de la cofradía de Nuestra Sera de los Dolores1º2. En Acámbaro, villa que dependía de la alcaldía mayor de Celaya, Juan Antonio Bermez. duer'\o de la hacienda de Obrajuelos y arrendatario del rancho de lnchanamero, y Antonio Larrondo, propietario de Andocutín, fue teniente de subdelegado entre 1787 y 1791 103 . Por esta preeminencia política, en el siglo XVIII a los hacendados, a los rancheros prperos y a los comerciantes locales se les denomin"vecinos principales de los pueblos". 
Historiadores del periodo de finales del siglo XVIII novohispano han planteado que el auge econico y las reformas borbicas incentivaron en algunos sectores sociales sus demandas para contar con una mayor presencia e influjo en las instituciones locales de las provincias, en particular en las subdelegaciones, y también por medio del establecimiento de nuevos cabildos civiles 104 . En el caso de la provincia de Guanajuato existen significativos indicios de que los sectores propietarios de las clases medias de las ciudades, villas y localidades "anexas" a las cabeceras de subdelegaci de San Miguel, 
10 1 . -Borah, 1985. pp. 58-59. 
10­
Agradezco este dato a Juan Carlos Rulz Guadalajara. io3_. AHGTO. Libro de notarias de Acámbaro y AGN, Padrones. 23, Acámbaro, 1792 .. 1~ -Pietschmann, 1992 y Hemández Chávez, 1993. 
74 
Le, Celaya y Guanajuato, exigieron "de acuerdo con su importancia econica y su poblaci" que se les elevara al rango de subdelegaciones, y también se les concediera un ayuntamiento. Los ejemplos que puedo desarrollar son los de las ciudades de Silao y Pénjamo. En 1803, los representantes del "com de labradores" de Silao solicitaron al rey la prerrogativa de crear su propio cabildo "con todos los derechos aparejados". Estos representantes argumentaron que la ciudad de Silao y sus localidades "anexas" satisfacían todos los requisitos para que se instalara un cabildo que los representara a "cabalidad" ante las autoridades virreinales. La poblaci local era de más de siete mil almas que se dedicaban con "mucha" fortuna a cultivar sus haciendas y ranchos, y a proveer de alimentos a los reales mineros de Guanajuato, además de que el comercio estaba en auge gracias a la minería de la capital de la provincia. En una palabra, Silao contaba con una economía pujante que permitiría proveer de suficientes propios y arbitrios al cabildo. Además, argumentaban los representantes del com, existían un nero considerables de "hombres de raz" que podrían desemper los cargos concejiles, y ayudar al intendente a gobernar este municipio. El rey, en septiembre de 1805, aprobla solicitud de los "labradores y comerciantes" de Silao, y en diciembre de 
1806 se instalel nuevo cabildo105 . 
Cuento con mayor informaci para analizar el caso de Pénjamo. En 1792, a siete 
as del establecimiento de las intendencia de Guanajuato, las clases medias altas de 
esta localidad solicitaron al virrey su autorizaci para elegir a los alcaldes y regidores de 
º05 .-AGI , Audiencia de México, 1686, Expediente sobre erecci de ayuntamiento y subdelegaci en Silao". 
su propio cabildo106 . Las autoridades virreinales no consideraron oportuno la demanda y ordenaron que Pénjamo continuara "anexa" a la subdelegaci de Le. De nueva cuenta, en abril de 1810 los comerciantes, hacendados y rancheros prperos locales "elevaron" una nueva representaci solicitando la creaci de un cabildo propio1º1. Entre los signatarios de la petici se encontraban Juan y José María Rodríguez, los más ricos comerciantes de la localidad, y los rancheros prperos Juan Morales, Felipe y Juan Bribiesca, dues de las labores de la Noria, San Gertrudis y los Bribiesca; Antonio Villaser y Juan Gez Cobo'. 0ª. La ciudad de Pénjamo y su entorno, justificaban los "hombres de raz", estaba poblada por más de treinta mil habitantes y sus actividades agrícolas y comerciales eran de las más prperas de la intendencia. Su crecido nero de almas y su rica economía justificaban la necesidad de contar con un "gano que diera justicia y orden en lo moral y en lo político al com", y que los representara cabalmente ante las autoridades superiores. Este timo argumento fue el que más resaltaron los rancheros prperos y los comerciantes para justificar su solicitud de un gano que "sea elegidos por nosotros". Si bien se había establecido una subdelegaci en Pénjamo desde 1790, estos grupos sociales consideraban que el funcionario real no había sido eficaz para "darles gobierno" y no representaba sus intereses. Se selaba en la representaci presentada al virrey que los subdelegados eran funcionarios "desconocidos y extras que van de justicia, (y) so buscan su interés particular". Por el 
·00: -AHL, fondo subdelegados, secci cabildo, exp. 1102. Riar'lo al virrey, 18 de mayo de 1792. ,o;__La documentaci sobre Pénjamo se localiza en AGN. Subdelegados, 55, ff.135-203. :ca .AGN, Padrones, 41 , Pénjamo, 1792. 
76 
contrario el cabildo electo por los habitantes de Pénjamo sería un muy buen "gano" que colaboraría eficazmente con el intendente para dar orden moral a la crecida poblaci, para recaudar con prontitud los tributos y para impartir justicia puntualmente. En pocas palabras, el cabildo "es el más il y conveniente, porque con él se adelantarán los ramos de agricultura, industria y comercio; se fomentarán las obras benéficas del Plico; estará bien servida y desempei'\ada la administraci de justicia y se evitarán las extorsiones que continuamente se sufren de los subdelegados". Mudar de "sistema", concluían los rancheros y comerciantes de Pénjamo, beneficiaría a todos los directamente inmiscuidos en el gobierno de esta poblaci. 
El virrey, en agosto de 1810, presentsu dictamen sobre la solicitud para crear un nuevo ayuntamiento, en el cual rechazlos argumentos tan "pintados de sobra" de los sectores propietarios de Pénjamo. El virrey asentaba que no sería apropiado fundar un nuevo cabildo. En primer lugar, los individuos nombrados como subdelegados habían sido funcionarios leales a los intereses de la Corona. y eran los icos "que podrían instruir con verdad y consentimiento práctico sobre el estado de la poblaci y sobre la recaudaci de tributos". Si se establecía ayuntamiento en Pénjamo se entorpecerían las "causas" que estaban encargadas a los subdelegados: la justicia no se impartiría rectamente, no se fomentaría la economía y tampoco se recaudarían los tributos. Sobre este timo tema el virrey sei'\alque no se cobrarían con rigor las contribuciones, ya que los alcaldes ordinarios duraban so doce meses "y cada ai'\o tendrían que interiorisarse y dar fianza. y esto sobre ser muy gravoso y embarazoso seria retraer naturalmente a los vecinos del cargo, de modo que dentro de muy pocos ai'\os no habría a quien elegir". El virrey resaltaba que los firmantes de la solicitud decían que aportarían las fianza de los alcaldes hasta la quinta generaci, y que cuando saliera alg desfalco lo pagaría el vecindario todo. Sin embargo, se quejaba Apodaca, "semejante oferta es hija so del empe y ardor con que propenden al logro de sus deseos y dista tanto de poderse realizar en la práctica, cuanto ha sido la facilidad y ligereza con que se han propuesto". La experiencia demostraba que cuando había desfalcos en las cajas reales, los vecinos decían que eran muy pobres y que no tenían dinero para cubrir su fianza. 
El virrey consideraba una desventaja lo que los rancheros y los comerciantes de Pénjamo veían como un beneficio: la elecci de alcaldes que representaran el "sentir" de la poblaci ante las autoridades "superiores". Los alcaldes elegidos por unos cuantos vecinos serian "despicos, parciales e injustos por las relaciones y combinaciones que unos vecinos tienen con otros, y la falta de libertad que tendrían los quejosos para ocurrir a un juez que les administrara justicia desapasionada". Además, adía el virrey, las elecciones "podrían incendiar aquel pacifico pueblo, y sembrar rivalidades y odios". La experiencia de los nuevos cabildos de Silao e lrapuato no había sido gratificante: los pleitos habían estado a la orden del día y las elecciones habían creado bandos en los otrora "pacificos pueblos". Con el ayuntamiento, concluia el virrey, se entorpecería la recaudaci de los tributos, la justicia sería parcial y se dividiría el com con las elecciones. Era preferible que continuara el subdelegado, funcionario que seguramente evitaría. como había sucedido, todos esos males que danarían al gobierno de Pénjamo. 
78 
La controversia entre el virrey los sectores propietarios de las clases medias no se resolviya que a los pocos meses estallla guerra de independencia. 
Recapitulando, a finales del siglo XVIII en la intendencia de Guanajuato funcionaban dos jerarquías que se complementaban. Los mercados urbanos de Guanajuato, San Miguel, Le y Celaya también eran los centros político-administrativos de la intendencia que tenían bajo su jurisdicci a ciudades, villas y pueblos "anexos". Los principales beneficiarios de esta pirámide econica y administrativa eran las élites residentes en esas cuatro ciudades, quienes dominaban los cargos de alcaldes y regidores de los cabildos civiles y de subdelegados de las cabeceras de partido. Por su posici privilegiada en las instituciones provinciales, los integrantes de estas élites controlaban el "cuerpo político" y representaban la "voz" de la provincia de Guanajuato, de sus intereses econicos y sociales, ante las autoridades virreinales y metropolitanas. Por su parte, los sectores propietarios de las clases medias. quienes se habían beneficiado del crecimiento econico dieciochesco, fueron nombrados por los alcaldes mayores y. después de 1787. por el intendente y los subdelegados como los tenientes de justicia de las ciudades, villas y pueblos "anexos". A finales del siglo XVIII, hacendados, rancheros prperos y comerciantes locales de ciudades como Silao, Pénjamo e lrapuato comenzaron a demandar a las autoridades virreinales y 
metropolitanas la facultad de establecer sus propios ayuntamientos, con el fin de ejercer a "cabalidad" las atribuciones aparejadas a los concejos municipales y para incorporarse al "cuerpo politico" provincial. 
Como se verá en los dos siguientes capítulos, la guerra de independencia transformlas jerarquías econicas y político-administrativas que habían marcado el funcionamiento de los sectores productivos y de las distintas instituciones de la intendencia de Guanajuato. Durante la lucha armada entre los ejércitos realistas e insurgentes se forjaron dos de las principales circunstancias que condicionaron la construcci del nuevo orden politico del Guanajuato de la primera mitad del siglo XIX: la crisis econica postindependiente que debilitlos lazos comerciales entre los mercados urbanos y las haciendas y ranchos del Bajío y del norte de Guanajuato, y la desarticulaci de la centralizada estructura político administrativa debido a que las cabeceras de subdelegaci de San Miguel, Celaya, Guanajuato y Le no lograron controlar y vigilar eficazmente las facultades militares y fiscales que. entre 1810 y 1821, empezaron a ejercer sus antiguas ciudades y villas "anexas". La desarticulaci de las jerarquías econica y administrativa durante la guerra de independencia condicionla construcci del orden político del Guanajuato de la primera replica federal. 
Capítulo 11 
Guerra contrainsurgente y clases medias altas: juntas de arbitrios y milicias realistas. 
La guerra de independencia provocla desarticulaci de la centralizada estructura político administrativa que había funcionado a finales del siglo XVIII en la provincia de Guanajuato. Durante la lucha entre los ejércitos realistas e insurgentes las ciudades de Guanajuato, Le, San Miguel y Celaya dejaron de ser los principales centros rectores de la administraci provincial; en cambio, las clases medias altas de las ciudades y villas comenzaron a ejercer amplias atribuciones en las estructuras militares, fiscales y electorales de la provincia de Guanajuato. Una de las principales causas de esta desarticulaci fue que las autoridades de las poblaciones "anexas··. reclutadas entre los hacendados, los rancheros prperos y los comerciantes locales, se convirtieron en los dirigentes tanto de las juntas de arbitrios encargadas de recaudar y distribuir las contribuciones ordinarias y extraordinarias de guerra, como de las juntas de guerra facultadas para organizar las milicias de patriotas destinadas a conservar el orden social al interior de los "pueblos" y cooperar con el ejército de línea para contener los ataques insurgentes 
En los dos apartados de este capitulo describiré el proceso de ampliaci de tas facultades fiscales y militares de las autoridades de las ciudades y villas "anexas" a consecuencia de la guerra contrainsurgente, entre 1810 y 1821. Para ello, analizaré a las juntas de arbitrios y la organizaci de las fuerzas patriotas contrainsurgentes. 
81 
Insurgentes y realistas en Guanajuato, 1810-1814, 
El estallido de la guerra de independencia, en septiembre de 1810, dividitanto a los miembros de las élites políticas y econicas de la intendencia de Guanajuato, como a los integrantes de los sectores propietarios de las clases medias. Se polarizaron las lealtades entre los contendientes realistas e insurgentes. En el bando realista permanecieron miembros de las ricas familias mineras y agrícolas, como Juan de Dios Pérez Gálvez y Manuel de R, vecinos de la ciudad de Guanajuato; Pedro y Luis Sauto, José Landeta y el sacerdote Francisco Uraga de San Miguel el Grande, y Manuel Fernández Solano, Luis de Cortázar y Antonio Linares de Celaya. Algunos medianos hacendados, rancheros prperos y comerciantes locales dieron su apoyo a la causa realista, como Gaspar Lez y Mariano Reynoso de Silao, y José María Esquive! y Salvago de lrapuato. Estos oficiales intentaron reorganizar las milicias provinciales y crear batallones de "patriotas". Sin embargo sus esfuerzos no lograron conformar un amplio frente contrainsurgente: entre septiembre de 1810 y junio de 1811 icamente se establecieron compaas y batallones de "fieles patriotas" en las poblaciones de Guanajuato, Celaya, Silao, Salvatierra, San Felipe. Valle de Santiago e lrapuato1• Estos cuerpos militar no pudieron contener los ataques insurgentes y cuando mucho fortificaron algunas de las ciudades y villas abajes, las que sin embargo vivieron bajo los continuos ataques de las tropas rebeldes. La mayoría del territorio de la intendencia de Guanajuato cayen manos del gobierno insurgente. 
Hidalgo, por su parte, recibiel apoyo de miembros de las élites guanajuatenses, como Pedro Otero y José María Chico de la ciudad de Guanajuato; 
1 .-0rtiz, 1997, p. 190. 
8?. 
Francisco Lanzagorta, Miguel y Luis Malo de San Miguel el Grande y Carlos Camargo de Celaya. Uno de los sectores sociales que más apoyaron al movimiento insurgente fueron los hacendados, los rancheros prperos y los comerciantes locales, entre los que podemos nombrar a Juan de Aldama, Mariano Abasolo y Gabriel Gutiérrez, de la villa de Dolores, Antonio Bribiesca de Pénjarno y todos los "vecinos principales" de San Felipe2 • Estos timos movilizaron a sus dependientes y lograron el apoyo de los jefes de las comunidades campesinas, de tal forma que entre septiembre y noviembre de 181 O la mayoría de las ciudades y villas de la intendencia estaban de lado de la insurgencia, "los pueblos se entregaron voluntariamente a los insurgentes"3 • Las adhesiones se multiplicaron, y el movimiento "corricomo le": en la subdelegaci de San Luis de la Paz se sublevaron las poblaciones de Tierra Blanca, Tierra Nueva, Santa Catarina y Xich; en la de San Miguel, tornaron el partido insurgente Dolores y San Felipe; en la subdelegaci de Celaya, hicieron lo propio Chamacuero, Salamanca, Acámbaro, Yuriria y Salvatierra, y en Léon se unieron a las tropas rebeldes Pénjamo y Piedra Gorda4 Como lo reconociel propio Calleja, "será muy 
• 
difícil pacificar estas tierras" ya que era impresionante la popularidad del movimiento insurgente5• 
Sin embargo, varias circunstancias provocaron que las élites y las clases medias altas desertaran del bando insurgente y se unieran activamente a los ejércitos realistas: en especial, los asesinatos de europeos, el saqueo de las propiedades 
2.-AGN, OG,172, f. 26, Calleja a Venegas, 14 de octubre de 1810. 
3 . -Henández y Dávalos. 1878, vol. 11, documento 48, Riano a Calleja, Guanajuato, 26 de septiembre de 1810. 
' .-Ortiz, 1997, p.180. 
5.-Ortiz, 1997, p.41. 
83 
plicas y privadas. la "ingobernabilidad" y el desconocimiento de autoridades civiles6• Esos sectores sociales privilegiados temían que los "excesos de la plebe" trastrocaran el orden y las jerarquías sociales, que sus propiedades se devastaran y que privara la "anarquía". Muchos de los insurrectos aceptaron el indulto, como Pedro Otero de Guanajuato, Mariano Domenzáin de Dolores y Antonio Bribiesca de Pénjamo. La principal consecuencia de la deserci de esto grupos sociales fue que la insurgencia cambisu cariz social: "la sociedad se polarizentre dos bandos: mientras que los propietarios apoyaban a los realistas, los sectores populares simpatizaban con los rebeldes"7• 
Calleja también impulsvarias providencias para inclinar a las élites y a las clases medias a favor del gobierno virreinal. A la "plebe" la atacsin cuartel, la colgen "canal" en las afueras de las ciudades insurrectas, e indulta los "notables de los pueblos" menos comprometidos con la direcci insurgente. Seg Calleja, para el "pueblo bajo" no quedaba otra alternativa mas que la horca. y para los "notables" habría otra oportunidad quedando en libertad. En Celaya, por ejemplo, Calleja perdona los criollos su rebeldía y ratifical subdelegado Carlos Camargo ª. En Guanajuato ahorca los más comprometidos con el gobierno insurgente, pero perdonla vida a algunos integrantes del ayuntamiento y de la iglesia, como al padre Lavarrieta. Aunque la represi fue selectiva, los castigos a la "plebe" sirvieron para que las élites y los sectores propietarios de las clases medias regresaran al bando realista, como sucedien San Miguel. En esta ciudad, Miguel Maria Malo junto con "otros once insurgentes" 
6.-Ortiz. 1997. pp. 30, 48 y 49. 
7. -Ortíz, p. 111 
84 
fueron fusilados y se expusieron sus cadáveres en la plaza mayor. "Calleja aplaudimucho este suceso, no tanto por su importancia, cuanto por ver con este paso comprometidos contra los insurgentes a los vecinos de San Miguel"9 • 
Después de la muerte de los dirigentes insurgentes, Calleja intentreorganizar las fuerzas contrainsurgentes, y para ello presental virrey su "reglamento politico militar"1º que estableci en palabras de Ortiz, un modelo militar que rigien gran medida la estrategia realista a lo largo de la guerra contrainsurgente11 • El llamado plan Calleja, circulado en todo el virreinato a partir del 11 de junio de 1881, ordenen sus artículos segundo y noveno que se alistara "todo el vecindario" y que "en cada ciudad, villa o cabecera de partido" y en las haciendas, se formaran batallones de patriotas, bajo la direcci de comandantes militares designados por los oficiales realistas. Estos batallones volantes o urbanos protegerían a sus poblaciones de los ataques insurgentes, y el ejército de línea, por su parte, se acantonaría en puntos estratégicos para atacar a los grandes contingentes de rebeldes. Por timo. como veremos en la siguiente secci de este capítulo, las ciudades y villas deberian sostener con sus propios recursos a las fuerzas de patriotas realistas. Asl, el también ctenominado plan Calleja moviliza la poblaci leal a la "buena causa", obliga las peques, medianas y grandes poblaciones a asumir su defensa a través de los distintos 
batallones realistas y entregel mando de estos cuerpos a los comandantes militares de las ciudades, villas y haciendas. 
9.-Ortiz, 1996, p.333. 
9.-Alamán, 19885, 11, p 296-297. 10.-AGN, Impresos Oficiales, 58, exp. 58, ff. 1-6v) 11 .-Para el análisis del Plan Calleja Archer, 1989, Hamnett, 1982 y Ortiz, 1992. 
85 
Para el caso especifico de Guanajuato. el plan Calleja marcla estructura militar de la provincia12. Después de junio de 1811 las élites de los ayuntamientos de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel, y también los hacendados, los rancheros prperos y los medianos comerciantes de las poblaciones realistas, aprobaron la estrategia impulsada por Calleja, y comenzaron a reorganizar las antiguas milicias provinciales y a levantar nuevos cuerpos de patriotas. Entre 1811 y 1814 Calleja y Agustín de lturbide, comandante militar de las provincias de Michoacán y de Guanajuato, impulsaron una doble estrategia militar contrainsurgente. Por una parte, lturbide ordenconcentrar las fuerzas "regladas", es decir de línea, en lugares estratégicos con el fin de combatir a los ejércitos insurgentes, y con la posibilidad de movilizarlas rápidamente a lo largo de Guanajuato, Michoacán y Nueva Galicia, proteger el comercio interregional y los convoyes de alimentos y sobre todo de plata que salían de Guanajuato; y, por timo, establecer una línea defensiva desde Apaseo, pasando por Querétaro. Le e lrapuato para terminar en Lagos, y con ello proteger "el cultivo de las haciendas, el tráfico y el comercio de los pueblos de la provincia":3. El ejército formarla una barrera alrededor de Guanajuato, que avanzaría para expulsar a los insurgentes a la tierra caliente, y así privarlos de los recursos y de los alimentos de las fértiles tierras abajes14• Este plan se pudo aplicar con mayor facilidad en 
Guanajuato, sobre todo en las zonas norte y sur, que en Michoacán. Por otra parte, además de la concentraci del ejército en puntos estratégicos, las autoridades del virreinato y de la provincia de Guanajuato pusieron especial énfasis 
12_ -Hamnett, 1982 y Ortiz, 1992. 3 -AGN, lndGue, 277a, sf. lturbide a Calleja, 15 de noviembre de 1814. 
en que las ciudades, villas y congregaciones organizaran sus propios batallones realista. Calleja ordena lturbide levantar "con prudencia y tino en todos los pueblos y haciendas de la comprensi de su mando donde no lo estubieren ya, las fuerzas militares que expresa el reglamento político militar .. . Conferenciando y tratando con los ayuntamientos. subdelegados. comandantes y vecinos principales"15 . lturbide sel, en repetidas ocasiones. que era necesario establecer juntas de vecinos formadas por los propietarios de haciendas y ranchos y medianos comerciantes, con el fin de incorporar a estos grupos sociales al esfuerzo de la "buena causa", movilizando sus peculios y sus dependientes para atacar y controlar los ataques de los insurgentes. Estas juntas militares estarían encargadas de dividir en zonas militares las jurisdicciones bajo su mando, y en cada una de ellas organizar batallones y regimientos encargados de extender las defensas contra los insurgentes y lograr un mayor control sobre el orden social y la economía de la regi . En cada una de estas zonas, las juntas nombrarían a un militar encargado, o como se les denomin, a un caudillo guardacampos. que tenía la obligaci de cuidar "la quietud de su zona, acabar con los ladrones y entregarlos al subdelegado, reunir a la gente para atacar a los rebeldes, arrestar a los traficantes que no lleven pases o a los sospechosos"'6 , informar a las autoridades inmediatas superiores -al subdelegado, al ayuntamiento o a 
la junta de vecinos-de las "ocurrencias" de la localidad bajo su mando y .en algunas ocasiones, de cubrir los gastos de sus dependientes 17 • 
" .-Hamnett, 1982, p. 32. '~.-AGN. OG. 476. ff. 53-55v, Calleja a lturbide, México 27 de abril de 1813. ,, -AGN. OG. 620. s.f. Orrantía a Linares . 27 de marzo de 1820. 
i; ­
AGN. lndGue. 184-b, José Manuel Lez al virrey, Bledos. San Luis Potosi, 25 de enero de 1820. 
87 
La participaci de las juntas establecidas en las ciudades, villas y ranchos "anexos" de las subdelegaciones permitique entre 1811 y 1814 se erigieran estas fuerza en la mayor parte de las poblaciones "anexas" a las cabeceras de Guanajuato y Le, y en algunas de las ubicadas en San Miguel el Grande , Celaya y San Luis de la Paz, lugares donde persistía la fuerza insurgente18 . Los guardacampos y caudillos se expandieron por las jurisdicciones en que se dividila provincia, y en particular, en zonas de alta beligerancia insurgente, como en las villas de Dolores, San Luis de la Paz, Pénjamo, Salamanca y Salvatierra19 . Por ejemplo, en esta tima jurisdicci se establecieron 709 caudillos guardacampos. cubriendo todas sus villas. haciendas y rancherías20 • Las juntas, como era de esperar, nombraron como caudillos a integrantes de las familias de hacendados, rancheros prperos y comerciantes que gozaban de un influjo político local: por ejemplo. en Pénjamo se designa Juan Morales y a Antonio Bribiesca; en Dolores a Francisco Domenzaín; en San Felipe a Francisco Alday: en Salvatierra a Manuel Ramos, y en Acámbaro a Antonio del Razo. 
Sin embargo, la estructura militar organizada a partir del plan Calleja no logrinclinar la balanza de la guerra a favor de la causa realista. El ejército y las milicias contrainsurgentes icamente mantuvieron bajo su control las ciudades de Léon, Guanajuato y Celaya. En cambio, entre finales de 1811 y principios de 1814, la Suprema Junta Nacional, el gobierno insurgente organizado después de la muerte de Hidalgo, en parte mantuvo bajo su mando la Sierra Gorda (Xich, Tierra blanca y Atarjea) y las villas de Yuriria, Acámbaro, Jerécuaro y Valle de Santiago, regiones 
·e __ Ortiz.1992, cuadro 11. 
19. -AGN. OG. 475, f. 202, Mariano García de Tejada al virrey, noviembre de 1820. 
colindantes con la intendencia de Valladolid21• Er, agosto de 1811 , Ignacio Lez Ray, José María Liceaga y José Sixto Verduzco establecieron la "Suprema Junta Nacional Americana", que tenía como principales objetivos "atender al buen orden y subordinaci de nuestras tropas, al sistema econico y legítima aplicaci de los caudales nacionales y a la recta combinaci de planes de ataque, en com aprovechamiento"22• La también denominada Junta de Zitácuaro pretendía reorganizar el gobierno insurgente y establecer un centro rector que dirigiera a los comandantes militares que actuaban en las distintas zonas de combate de la Nueva Espa. Una de sus primeras medidas fue designar a generales en jefe de los ejércitos nacionales en las tres zonas en que se dividiel virreinato: Ignacio Lez Ray se ocuparía de la zona oriente, José Sixto Verduzco del poniente, José María Morelos del sur y José María Liceaga del norte, zona esta tima que abarcaba la provincia de Guanajuato. Desde las ciudades de Yuriria, Acámbaro y Salvatierra, Liceaga impulsvarias medidas para coordinar a los distintos contingentes militares que dirigían los oficiales "nacionales". En primer lugar, expidinombramientos reconocidos por la Junta a los comandantes guerrilleros que desde distinto lugares de la provincia de Guanajuato atacaban las poblaciones bajo el control de las milicias realistas: designcomo comandante de la demarcaci de San Miguel y Dolores a Miguel Malo; en San Pedro Piedragorda a Joaquín Caballero; a Antonio de Fino Amantes y José María Gaz como 
:o -AGN. OG, 475, f 200, Manuel Bezanilla al virrey, Salvatierra, 30 de septiembre de 1820. 
2 : . -Para las actividades militares de la Junta Suprema y de Liceaga en la provincia de Guanajuato: Alamán, 1985; Guzmán Pérez. 1994; Hamnett, 1990; Herrej Peredo 1986, 1985 y 1987; Lemoine 1967.1990, 1965 y 1963; Prontuario, 1995. y los volenes 911 . 912, 920. 937 y 939 del ramo Operaciones de Guerra del AGN. 
22.-Herrej Peredo. 1987, p.35. 
8. 
encargados de la regi de San Felipe; a Rafael Ray y a José María Cos para el rumbo de San Luis de la Paz y Sierra Gorda; en Jerécuaro a Mariano Caniga y Santiago Galán; José Antonio Torre para el rumbo de Pénjamo y la Piedad y a Albino García como jefe de las tropas de Celaya, Salvatierra, Salamanca y Valle de Santiago ¡ 3. Los jefes de brigada del Bajío pasaron a tierras michoacanas para confirmar las credenciales de las comandancias que tenían a su cargo. Los militares que no acataron las denes de Liceaga fueron perseguidos por las tropas leales a la Junta: unos fueron arrestados, como Tiburcio Hernández, Santiago Galán y Francisco Cardona, y otros fueron pasados por las armas, como Pedro Guzmán y los "tres Bolas"2'4. Incluso Liceaga logra principios de 1812 que los "levantiscos" Albino García y Tomás Valtierra Salmer reconocieran la autoridad de la Junta, que dieran cuenta de sus acciones militares y que acataran sus denes. En agosto de 1812. Liceaga, jefe del ejército del norte, informa Ray que "ya está aquí todo ordenado, pondré cinco divisiones de mil hombres cada una, 220 fusiles y tres canes"25 . 
Gracias a esta coordinaci de los jefes insurgentes y al establecimiento de una jerarquía de mandos, los batallones y regimientos insurgentes conservaron una presencia constante en el sur de la provincia, y lograron hostilizar eficazmente a las ciudades de Guanajuato, Le y Celaya. Por ejemplo, en noviembre de 1811, Albino García, al mando de más de mil soldados, se apoderpor unos días de la ciudad de Guanajuato, aunque finalmente fue expulsado por las tropas de Luis Quintanar y 
23.-Lemoine, 1967; Guzmán Pérez, 1994: Herrej. 1985. p 62 y Hemández y Dávalos, 1878, IV. p. 
131 
. 

20 
. -Prontuario, 1995. p. 145. José Pagola a Ray. Salvatierra, 1 de octubre de 1812 y Cos. 1967. p. 


96. Proclama de José Maria Cos, Dolores. 28 de enero de 1813. 25 -Prontuario, 1995, p.113, Liceaga a Ray, Yuriria, 14 de julio de 1812. 
98 
Antonio linares. Un anos después, se unieron las tropas de Cos, Salmer, Ortiz, Camarena y Soto para atacar la capital de provincia, de donde se apoderaron de gran cantidad de parque y dinero y quemaron uno de los tiros de la Valenciana26. Además de Guanajuato, las ciudades de Celaya, Silao, lrapuato y Le fueron las plazas realistas más hostilizadas por las tropas insurgentes, y si bien no lograron mantenerlas bajo su poder por mucho tiempo. si conservaron una fuerte presencia en sus alrededores27 . Entre 1811 y 1813, los habitantes y las milicias realistas de las principales ciudades abajes vivieron en una continua zozobra, en espera de inminentes ataques insurgentes desde las zonas agrícolas colindantes. Como sela Hamnett, "Si se hacen a un lado a las principales poblaciones, muchas de las cuales durante cuatro o cinco as siguieron siendo vulnerables, persistien los campos un estado un estado de ilegalidad28• En efecto, la poblaci de las haciendas y ranchos que rodeaban a las ciudades controladas por los efectivos realistas apoyaron clandestinamente a los insurgentes: los habitantes entregaron soldados. alimentos y pertrechos militares, como armas y caballos. 
Sin embargo, a partir de 1814 la balanza de la guerra se empeza inclinar a favor del bando realista. Varias son las razones que explican el debilitamiento del poder militar en la provincia de Guanajuato. Una primera raz se debe de rastrear en la disputa que sostuvieron Liceaga y Verduzco con Ignacio Lez Ray a partir de 
2e__ Prontuario. 1995. p. 118, Cosa Liceaga. Guanajuato, 27 de noviembre de 1812. y Alamán, 1995, 111, p. 356. 
27. -Prontuario. 1995. p. 120, Liceaga a Ray. Parota. 3 de marzo de 1813. y Herrej Peredo. 1985, pp. 93 y 126 
28 . -Hamnett. 1990, p 211 . 
91 
febrero de 181329 . Esta disputa entre el presidente y los vocales de la Junta afectla organizaci militar insurgente en Guanajuato. Ignacio Lez Ray envia sus hermanos Rafael y Ram para hostilizar a Liceaga, lo que obliga los comandantes rebeldes a tomar partido por uno u otro bando, como sucedicon Salmer. Baltierra. Cagiga y Martínez que se unieron a la causa de Ray30 . Incluso Liceaga acusal presidente de la Junta de no entregarle pertrechos, de "llevarse a su faccioso partido a más de dos mil hombres de ambos departamentos y alucinar a nuestros pueblos incautos"31• Liceaga le advirtia Ray que "no se meta vuestra sería en adelante en mi provincia y sostendré a sangre y fuego los derechos de la naci"32 . Las luchas intestinas afectaron la eficacia de la organizaci militar insurgente. 
La muerte de Albino García, en junio de 1812, también repercutien la eficacia de los ataques rebeldes a las zonas controladas por los realistas. García se convirtien un insurgente con amplio apoyo entre las poblaciones de Pénjamo, lrapuato, Le, Salvatierra, Salamanca y Celaya, al grado que logren su mejores momentos dirigir un ejército de más de mil jinetes bien armados con lanzas y fusiles. En noviembre de 1811, como vimos, sitila ciudad de Guanajuato y saquelas poblaciones de Dolores. San Miguel y San Felipe33 . Los comandantes realistas, en particular García Conde e lturbide, buscaron destruir a las tropas de Albino García, lo cual lograron después de 
29 . -Para el estudio de estos enfrentamientos HerreJ, 1987. 
30 -Prontuario, 1995, p. 122, liceaga a Salmer. Valle, 28 de abril de 1813; Herrej Peredo. 1985. p. 106; Alamán, 1985, 111, p. 448 y AGN. OG, 920. f. 71, Rafael Ray a Ignacio Lez Ray, Hacienda la Petaca. noviembre de 1813. 
31 . -Lemoine, 1963, p. 468, Verduzco y Liceaga a Morelos. Surumuato, 22 de abril de 1813. 32 
-Prontuario, 1995. p. 121, Liceaga a Ray. Santa Mica. 14 de marzo de 1813. 
33. -Hamnett. 1990 
c.?
·' ,. 
atacarlo por sorpresa en la ciudad de Salvatierra. En junio de 1812, Albino García y su hermano fueron fusilados en ta ciudad de Cetaya. 
Si bien et congreso de Chitpancingo designa José Pagota, como intendente de Guanajuato, y a Manuel Muz, a José Maria Cos, a Ram Ray y a José Antonio Torres como jefes del ejército del norte, esto militares poco pudieron hacer para coordinar a las dispersas fuerzas insurgentes. para dirigir a tos "levantiscos" comandantes rebeldes y para restar el poder militar alcanzado entre 1811 y 1813. La muerte de Moretos y los enfrentamientos al interior de la junta de Taretán no ayudaron a que los insurgentes se reorganizaran en la provincia de Guanajuato. A partir de 1814, sobrevivieron bandas de insurgentes capitaneadas por el "Amo" Torres, el "Indio" Candetario, "El Giro", los "Pachones", Pedro Moreno, Lucas Flores y Miguel Borja, las cuales atacaron a las poblaciones realistas. pero sin lograr mantenerlas en sus manos por mucho tiempo. La expedici de Mina, en 1817, parecidar nueva vida a ta insurgencia en Guanajuato, pero pronto fue derrotada por el ejército y las milicias realistas. 
Otro elemento que explica el debilitamiento de la insurgencia fue la eficaz estrategia militar del bando realista. En la provincia de Guanajuato, el ejército y, en particular. las milicias contrainsurgentes, organizadas por las autoridades virreinales a partir del modelo del plan Calleja, recuperaron las zonas antes controladas por las tropas de la Suprema Junta y desbandaron a los efectivos insurgentes. En el siguiente apartado estudiaré a tas juntas militares encargadas de la organizaci de las milicias realistas. 
Las juntas militares y las milicias realistas, 1815-1820 
A partir de 1815 los funcionarios virreinales y de la provincia continuaron y reforzaron la estrategia militar consistente en que las propias poblaciones se autodefendieran, y más cuando se tenía la impresi de que la expansi de las fuerzas realistas voluntarias había coadyuvado a controlar y desbandar a los insurgentes. A principio de 1815 Calleja se ufanaba de que en Guanajuato, origen de la insurgencia, se habían detenido los ataques de los "rebeldes" gracias a que "tienen organizados todos los pueblos... respetable nero de tropas de patriotas y de línea"3• . Las milicias patriotas se establecieron y extendido por la provincia, tanto por el cobijo y apoyo de las autoridades del virreinato y provinciales, como por el respaldo de los hacendados, de los rancheros y de los comerciantes leales a la corona. Para medir la extensi de las milicias contamos con los estados de fuerza que enviaron a la ciudad de México los comandantes de las distintas regiones en que se dividia Guanajuato35 . Las villas, ciudades y localidades de las subdelegaciones de Le y Guanajuato fueron las primeras en que se organizaron los batallones y regimientos de patriotas; lo que, como afirma Hamnett, contribuya un mayor control sobre los 
insurgentes que atacaban desde Michoacán. A partir de 1816 estas circunscripciones entraron en una lenta pero constante pacificaci. En cambio, en las subdelegaciones 
:i. -AGN, OG, 429. ff. 78-79. Calleja al Intendente, 22 de febrero de 1815. 
35 .-AGN, OG, 430. f. 483. estado de fuerzas de la provincia de Guanajuato. 19 de abril de 1815; AGN, OG, 476. s.f. Ejército del Norte. estado de fuerza, 22 de enero de 1816; AGN, OG, 127. f. 131 , estado de fuerzas de las provincias de Guanajuato y Michoacán. 15 de mayo de 1816. AGN. OG, 621. estado de fuerza de la provincia de Guanajuato. 4 de enero de 1817; AGN. OG, 491, f.52, estado de fuerzas de la provincia de Guanajuato, 15 de diciembre de 1817; AGN, OG, 483, f. 303. estado de fuerzas de la provincia de Guanajuato. 15 de septiembre de 1819; AGN. OG, 475, f. 190, Comandacia general del E¡ército del Norte, septiembre de 1820; AGN, OG. 474, f. 243, estado de fuerzas de la Povincia de Guanajuato, 14 de noviembre de 1820. 
de Celaya y de San Miguel fue más lento el establecimiento de esos cuerpos realistas. So hasta 1818 Francisco de Orrantía, comandante del ejército del Norte, informal virrey que estaba bajo su control la zona de San Luis de la Paz y San Miguel. lo que se había logrado gracias a la participaci de los principales de la regi y a la extensi de los batallones de patriotas y de línea. Entre 1815 y 1820 las milicias de patriotas. encabezadas por los sectores propietarios de las clases medias, se expandieron a lo largo y ancho de la provincia de Guanajuato. y ayudaron a la tropa de línea a controlar a los insurgentes. Un dato significativo que proporcionan los estados de fuerzas es que los batallones y regimientos militares del ejército y de las milicias de patriotas estaban en proporci de uno a uno, estos es, la mitad de esas fuerzas estaban alistadas en las milicias de patriotas y la otra en el ejército36 . 
Vale la pena destacar tres importantes consecuencias generadas por el énfasis puesto por las autoridades virreinales y provinciales en la autodefensa de las ciudades y villas "anexas". En primer lugar. las autoridades virreinales y las provinciales lograron el apoyo de los hacendados. de los rancheros prperos y de los comerciantes. quienes movilizaron a sus dependientes y arrendatarios a favor de la guerra contrainsurgente y del proceso de pacificaci a través del ejército y, sobre todo, de las milicias patriotas37 . Segundo, esas autoridades delimitaron las áreas de influencia y responsabilidades de los batallones del ejército y de los batallones de patriotas: los primeros se encargaron de perseguir y atacar a los destacamentos insurgentes, y los segundos defendieron a las poblaciones de los ataques rebeldes y protegieron el 
36.-AGN, OG, 620. sf. Orrantia a Pérez Marar'\, 27 de marzo de 1820. 37.-0rtiz. 1992, p.102. 
95 
orden social al interior de cada una de ellas. Como apuntamos. los virreyes Calleja y Apodaca, y los comandantes de Guanajuato, lturbide y Linares, delimitaron las atribuciones militares y las jurisdicciones territoriales a cargo de las fuerzas patriotas y del ejército reglado: por una parte, las fuerzas militares regladas se concentraron en lugares estratégicos para perseguir a los insurgentes, para establecer una línea de defensa en las fronteras de Michoacán, Guanajuato y Nueva Galicia y para proteger el comercio interregional y la salida de la plata pasta de la ciudad de Guanajuato; y por la otra, los batallones y piquetes levantados en los "pueblos", encabezados por los hacendados, los rancheros y comerciantes locales, quedaron a encargo de su propia seguridad interna y externa3ª. 
Las juntas de hacendados, rancheros y comerciantes locales encargadas del mando de las fuerzas patriotas respaldaron esta divisi de atribuciones y jurisdicciones territoriales de las fuerzas patriotas y de línea, y reaccionaron con violencia cuando cualquier autoridad intenttrastocar este "orden militar", como sucedien 1817 en lrapuato: Antonio Márquez, comandante de línea, ordena José María Esquive! y Salvago, comandante de patriotas, movilizar a su regimiento fuera de lrapuato39 . Esquive! rechazla orden aduciendo que estos milicianos estaban destinados a proteger la marcha normal de la agricultura, el comercio y la ganadería. prevenir los ataques de los insurrectos y conservar el orden interno de los poblados. Esquive! recordque el virrey Apodaca había reafirmado estas obligaciones en su 
38 
. -Apodaca retomlos planes militares de Calleja e lturbide. y ordena Antonio Linares, comandante general, "que los pueblos de esa provincia (de Guanajuato) sigan custodiados por sus propios realistas. 

(y) 
se destinen a las tropas regladas a espedicionar constantemente contra los rebeldes hasta lograr su total esterminio y la entera pacificaci de la provincia", AHUG, Guerra. caja 6. doc. 322. virrey a Linares. México, 30 de octubre de 1818. 


39.-AGN, OG, 482. f. 154-161v. Esquive! y Salvago a Antonio Linares, lrapuato, 19 de marzo de 1819. 
96 
"Orden General" del 27 de junio de 1817, cuyo artículo 5 había establecido que los fieles realistas urbanos y rurales se dedicarían a "guardar las ciudades, villas y lugares de su residencia y defenderlas de los rebeldes y guarnecer las Haciendas de su vecindad y auxiliar las tropas de línea y provinciales en su expedici quando fuere preciso"40 . Por consiguiente, Esquive! estimaba que la providencia de Márquez ,además de transgredir las denes virreinales, perjudicaba a la economía y la seguridad de la regi; por un lado, faltaría la mano de obra para sembrar y cosechar las tierras de lrapuato, ya que la mayoría de los campesinos y rancheros eran los que estaban alistados en las milicias y, por el otro, escasearía el maíz y, por consiguiente. aumentaría su precio a niveles insoportables. Por timo los hatos de ganados no recibirían la atenci necesaria. Para evitar estos males era necesario respetar las facultades y derechos de los patriotas. 
El énfasis puesto en la autodefensa de las poblaciones ocasionque las juntas de vecinos consideraran a las milicias de patriotas como fuerzas militares encargadas de conservar su seguridad plica. Su lugar natural, como afirmaría Esquive! y Salvago, era la defensa de la economía y el orden de las ciudades y villas. 
Una tercera consecuencia del énfasis puesto en la autodefensa fue que los intereses y funcionarios de las ciudades y villas dependientes de las subdelegaciones pusieron bajo su mando a los regimientos de patriotas. Desde el reglamento de Calleja de junio de 1811 se había establecido que las autoridades locales, a través de las juntas de vecinos formadas por representantes de los sectores sociales de las poblaciones, serían las responsables de los distintos aspectos relacionados con las 
40 .-AGN, lndGue. 133, Orden general, 20 de junio de 1817. 
fuerzas patriotas: los guardacampos y caudillos designados por esas juntas se encargarían del reclutamiento de nuevos efectivos, de la elecci de los oficiales realistas e incluso de su movilizaci para apoyar a las tropas de línea. 
En este sentido, como apunta Hamnett, la extensi de las defensas militares realistas a través de los guardacampos y caudillos ayuda la pacificaci de la provincia de Guanajuato y al control de los ataques insurgentes, y al mismo tiempo estos militares fieles patriotas recibieron amplios poderes e influjo en las zonas bajo su control, hasta el punto de convertirse en "la ley en sus localidades"•1• Las juntas de vecinos y los caudillos guardacampos tenían el derecho aparejado al cargo de nombrar a sus subordinados, preservar la paz de las zonas bajo su cargo, movilizar a la tropa para repeler o atacar a los insurgentes, reclutar a los milicianos y vigilar la "buena marcha" de la agricultura y comercio. 
La guerra contrainsurgente, y en especial el énfasis puesto en la autodefensa de las ciudades, villas, haciendas y ranchos a través de las milicias de patriotas, permitique los hacendados, los rancheros y los medianos comerciantes, representados en las juntas de vecinos, fortalecieran su presencia e influjo social y político en sus territorios, al concentrar en su manos el control de los batallones y escuadrones de fieles realistas. Si bien los insurgentes fueron derrotados, el costo fue que las instituciones y grupos los grupos sociales locales controlaron las fuerzas realistas y, a través de ellas, incrementaron su influjo y poder de negociaci frente a cualquier autoridad superior, llámese intendentes o subdelegados. En este sentido, al 
~1.-Hamnett. 1982, p. 46. 
o~ 
., o 
interior de la provincia de Guanajuato se dispersel mando militar entre las juntas militares y los caudillos guardacampos. 
Las finanzas de la guerra: las autoridades virreinales y las juntas de arbitrios 
La guerra contrainsurgente también obliga los funcionarios virreinales a incentivar la activa participaci de las autoridades de las ciudades, de las villas y de los peques poblados novohispanos en la distribuci, recaudaci y administraci de los recursos destinados a pagar las fuerzas militares contrainsurgentes y la burocracia. El 8 de junio de 1811 Calleja expidiel "reglamento político militar" que, como vimos en el anterior apartado, tuvo un fuerte impacto en la organizaci de la guerra contrainsurgente en Guanajuato. Desde el punto de vista de los dineros para la guerra, en el llamado plan Calleja se establecique los cuerpos de fieles realistas "se pagarán con respecto al país formando al efecto un fondo de arvitrios provisionales. y si no los hubiera se formará de una contribuci forzosa que con equidad, y seg las facultades de cada uno arreglará el cabildo nombrando al efecto, una comisi de tres individuos que merezcan su confianza y un tesorero en cuyo poder entren los caudales"42 . A los pocos meses del estallido de la guerra de independencia Calleja puso en marcha una estructura fiscal que obligaba a las poblaciones. tanto a los cabildos coloniales como a las peques localidades, a nombrar una comisi que buscara distintas fuentes de recursos, en especial contribuciones forzosas, para cubrir 
los gastos de las tropas que se levantarían "en cada pueblo, cada hacienda o rancho". 
' 2.-AGN, OG, 428, ff. 201. Reglamento Político Militar. Aguascalientes. 8 de junio de 1811. 
Además del llamado plan Calleja, las cortes de Cádiz y la junta superior de hacienda de la Nueva Espa también ordenaron recurrir a las autoridades civiles locales para distribuir empréstitos, contribuciones extraordinarias de guerra y contribuciones directas entre la poblaci de su jurisdicci, destinados a cubrir los gastos de la guerra. El 3 de septiembre de 1812 las cortes expidieron el "reglamento para verificar la contribuci extraordinaria de guerra", que en su articulo segundo especificaba que los ayuntamientos, de acuerdo con sus facultades constitucionales, repartirían y recaudarian una contribuci proporcional a las rentas y caudales de los ciudadanos, recibirían las quejas de los contribuyentes y, por timo, entregarían a los intendentes el dinero obtenido43 . Por su parte, siguiendo muy de cerca este reglamento gaditano, la junta superior de hacienda, encabezada por el virrey Calleja, expidiel 15 de noviembre de 1813 el "reglamento de la contribuci extraordinaria de guerra", en el que se determincobrar en el reino una contribuci sobre rentas y ganancias líquidas. Todos los habitante de la Nueva Espa, a excepci de los jornaleros y de los que ganaran menos de 300 pesos anuales, debían presentar ante sus cabildos relaci jurada de sus capitales, ganancias y rentas líquidas, con el fin de que "los ayuntamientos procedan a asignar el tanto de contribuci que seg la escala o tabla de progresi inserta corresponda a cada contribuyente" (art.12). En caso de que los contribuyentes se negaran a entregar su relaci jurada y falsearan sus datos, el 
cuerpo municipal tenía el derecho de selar la cuota "seg la noticia u opini que tenga de su fortuna y bienes" (art. 14). Cada seis meses el ayuntamiento debía actualizar las listas de los contribuyentes, seg hubieran disminuido o aumentado sus 
43. • Fontana y Garrabou, 1986, p.225, "Reglamento para verificar la contribuci extraordinaria de Guerra". 3 de septiembre de 1812. 
l OC 
rentas líquidas. En los "pueblos" donde no hubiera cuerpos municipales, los subdelegados y los tenientes de justicia "elegirán dos vecinos honrados de cada parroquia y en uni de ellos procederá a la asignaci de cuotas" (art. 27). Al igual que con las juntas militares encargadas de organizar los batallones y regimientos realistas, las autoridades virreinales ordenaron que las juntas de arbitrios se formaran en las ciudades y villas "anexas" a las cabeceras de subdelegaci con los "vecinos principales de los pueblos", esto decir, las clases medias altas. 
El plan Calleja, los reglamentos gaditanos y los bandos virreinales, incentivaron la participaci de los ayuntamientos y de las llamadas juntas de hacienda de los pueblos en el financiamiento de la guerra contrainsurgente: los integrantes de estos organismos serían los encargados de graduar la riqueza de los ciudadanos, levantar las listas de contribuyentes, distribuir las cuotas y recaudar las gabelas extraordinarias. ¿Por qué las autoridades novohispanas y las cortes espalas facultaron a los ayuntamientos y a las juntas de hacienda de los pueblos para recolectar. distribuir y administrar los empréstitos y las contribuciones extraordinarias? ¿Por qué se les asignun lugar importante tanto en las finanzas extraordinarias de la guerra, como en las ordinarias del imperio? Al menos tres son las razones que encuentro de estas medidas. En primer lugar, por la crica penuria de la real hacienda. En repetidas ocasiones, el gobierno virreinal selque la pobreza de la cajas reales hacía necesario que los "pudientes y principales" de las provincias pagaran a los soldados irregulares y también al ejército. Venegas, Calleja y Apodaca selaron que era política del gobierno virreinal que las localidades y las provincias mantengan "a expensas de sus peculiares arbitrios y contribuciones los cuerpos de patriotas 
101 
destinados a su defensa y seguridad, ya que la tesorería general privada de los ingresos y recursos que en otros tiempos componían sus rentas ordinarias no puede pagarlas"''. En segundo lugar, la guerra de independencia, como ha demostrado Jáuregui, ocasionuna amplia desorganizaci de la burocracia de la real hacienda. lo que, como veremos en el caso de Guanajuato, impidique los funcionarios reales continuaran con sus labores en todos los suelos fiscales de la provincia dejando vacíos que en gran parte fueron ocupados por los ayuntamientos y las juntas de hacienda de los pueblos. Por timo, las autoridades virreinales consideraban que los propios ''vecinos principales" de las ciudades y villas eran los icos capaces de distribuir la 
carga tributaría entre los distintos sectores de la comunidad de acuerdo con su riquezas y medios de vida. Los miembros de las juntas eran los icos con suficiente informaci a la mano para levantar un padr de los habitantes de su comarca y asignar los impuestos y los préstamos extraordinarios a los principales y al com . Ya que los funcionarios de la real hacienda no contaba con catastros y censos, de medios fiscales para medir con puntualidad y eficacia la riqueza plica y privada, se debide recurrir a los ayuntamientos y a las juntas para recaudar los recursos generados por las contribuciones y los préstamos extraordinarios, al contar con mayores elementos para intentar medir el volumen de la propiedad comercial, agrícola e industrial, y el nero de propietarios de sus respectivas jurisdicciones45 . 
44 . -AHUG, Guerra, caja 4, doc. 159, Calleja a Pérez Marar'l, México, 6 de septiembre de 1813; AGN. OG, 676, s.f .. Pérez Maral'l a Calleja, Guanajuato, 14 de septiembre de 1813: AGN, In Gue, 277a, s.f. Calleja a Pérez MaraMn, México 29 de abril de 1815 y AHUG, Guerra, caja 4, Circular de Apodaca de marzo de 1819. 
4~. -Artola 1982 y 1986; Fuentes Quintana. 1990 y Lez Castellanos, 1995. 
Las juntas de arbitrios y las finanzas de la guerra en la provincia de Guanajuato: 1810­1814. Entre 1810 y 1814 las providencias impulsadas por las autoridades gaditanas y virreinales para favorecer la activa participaci de los ayuntamientos y de las juntas de arbitrios tuvieron un importante, aunque limitado, impacto en la provincia de Guanajuato; limitado en el sentido de que so se pudieron aplicar en los ayuntamientos de Celaya, Guanajuato, Le y San Miguel que siguieron funcionando después de septiembre de 1810. En las demás zonas de la provincia los militares realistas fueron los encargados de recaudar y distribuir entre los habitantes de las regiones bajo su mando las contribuciones destinadas a sostener la causa realista. Sin embargo fue significativo el impacto de esas normas gaditanas y virreinales porque, como veremos, incentivaron a las corporaciones coloniales a intervenir en las finanzas de la guerra y en especial, sirvieron como base para que éstas y también las juntas de arbitrios reivindicaran su derecho frente a los militares realistas a ser las icas instituciones con derecho a distribuir y recaudar "entre el com" las contribuciones extraordinarias y los préstamos. Los virreyes Venegas y Calleja recurrieron a los ayuntamientos guanajuatenses que continuaron funcionando con el fin , primero, de pagar a las tropas de patriotas, como lo ordenaba el plan Calleja, y, segundo, recolectar y asignar las cuotas que correspondian a la poblaci por concepto de empréstitos extraordinarios y de contribuciones directas. Con respecto al primer punto, los virreyes Venegas y Calleja y el intendente Fernando Pérez Maran informaron en distintas ocasiones que los pueblos habían acogido favorablemente el plan de 1811 , y que con grandes sacrificios habían armado con sus propios peculios a las milicias organizadas "en cada pueblo, 
l C~ 
cada hacienda o rancho"46 . En las ciudades de Le, Celaya, Guanajuato y San Miguel, poblaciones asediadas por los insurgentes. las élites leales a la causa realista aportaron sumas considerables para organizar batallones y regimientos de infantería y caballería de voluntarios patriotas47 . En Celaya fue imperiosa la necesidad de armar y pagar milicias de patriotas a falta del ejército permanente que la defendiera y vigilara contra cualquier ataque insurgente o sublevaci al interior de la ciudad48 . 
Pero si bien los ayuntamientos resguardados por tropas pudieron cobrar y asignar los préstamos y contribuciones destinadas a las tropas patriotas, es indudable que en gran parte de las regiones de la provincia los comandantes militares fueron los encargados de recaudar y distribuir esas exacciones, como lo muestra la correspondencia de Manuel de lruela Zamora, comandante de la demarcaci de Salamanca. A partir de que ocupel mando en 1812, lruela ejercivarias facultades antes seladas a los funcionarios de la real hacienda: nombradministradores de alcabalas y de los diezmos; combatiel contrabando de tabaco; reparticontribuciones, y destinel dinero recaudado a pagar a las tropas, comprar alimentos y forraje sin consultar al intendente Pérez Maran4 g. El comandante justificaba estas "medidas transitorias" debido a que "me hallo de comandante de armas de esta villa y 
46.-AHUG, Guerra. caja 4, doc. 159, Calleja a Pérez MaraMn, México, 6 de septiembre de 1813; AGN, OG, 676, sf., Pérez MaraMn a Calleja, 13 de septiebre de 1813. 
4 7 .-AGN, OG, 426, f. 215, estado de la fuerza urbana de la provincia de Guanajuato, Salvatierra, 23 de agosto de 1813; AGN, OG, 26, ff. 105, ayuntamiento de Guana¡uato a Calleja, 27 de agosto de 1811; AGN, OG, 31, ff, 132-137, ayuntamiento de Celaya a Venegas. 20 de abril de 1812: AGN, OG, 435. ff. 
203. Calleja a ayuntamiento de San Miguel, México, 26 de agosto de 1813. Para una lista detallada de los lugares donde se levantaron batallanes de patriotas en Guanajuato ver Ortiz, 1992, cuadro 11. pp. 238­244 
48 .-AGN. OG, 435. ff. 184-185v, ayuntamiento de Celaya a Venegas, 15 de julio de 1812. 
••.-Jáuregui, 1994. pp. 340-355. 
::. G4 
con el gobierno político mientras se reen los vecinos más principales que están viviendo en diversos pueblos de esta provincia y mandados venir para publicar la constituci y poner en práctica los superiores decretos"50 . A falta de ayuntamiento, los 
militares realistas ejercieron las facultades de esas corporaciones y de la burocracia de la real hacienda. 
Sin embargo, esta situaci anala, como la calificel propio lruela Zamora, fue criticada y resistida por los ayuntamientos de Guanajuato y Le . El 21 de marzo de 1814 el ayuntamiento de Le, siguiendo la experiencia del cabildo de Guanajuato, informal virrey Calleja que había cesado a Pablo Rodríguez como tesorero de la guarnici urbana acantonada en la regi. Los regidores y alcaldes justificaban su medida en el artículo 322 de la carta gaditana y, en especial, en el artículo cuarto del plan Calleja del 8 de junio de 1811 51 . Los regidores y alcaldes selaban que desde la puesta en marcha del reglamento los ayuntamientos tenían la "ilimitada facultad" de repartir, recaudar y administrar las contribuciones de guerra, al sostener con sus recursos y con sus hombres la guerra contrainsurgente. El artículo citado de la constituci de Cádiz, continuaba el concejo de Le. so había venido a confirmar su derecho a manejar sus propios y a levantar arbitrios que "se administraran en todo, como los caudales de los propios". Desde el inicio de la guerra el cabildo de Le había preferido pagar el esfuerzo de guerra con recursos de sus propios y aun de los pitos, "que siempre ha visto como sagrados". para evitar gravar en exceso los 
50.-Condumex, XXXVlll-1, doc, 5, lruela Zamora a Abad y Queipo, Salamanca. 5 de noviembre de 1813, citado en Jáuregui, 1994, p. 348. 
5 .-Las representaciones del ayuntaminto de Le en lturbide.1926, 11: pp 35-39. ayuntamiento de Le a Calleja, 23 de marzo de 1814; AHL, caja 1814. Representaciones de Le, 1814, y AGN, OG. 428,ff. 205-208v, licenciado Juan Ignacio Espinoza de los Montero al ayuntamieto de Le. 13 de enero de 1814. 
capitales de sus vecinos. A partir del reglamento de 1811 y de la carta gaditana, el cuerpo edilicio concluia: "Ahora bien, si los fondos destinados a mantener la fuerza patriica son compuestos de arbitrios y pensiones de la naturaleza de que se habla; si su administraci le era propia al ayuntamiento seg la legislaci de Castilla; si se le ha confirmado terminantemente por el artículo que acaba de transcribirse, del precioso Cigo de nuestros derechos ...¿habrá autoridad alguna que pueda obligarlo a que sea determinada persona y que pueda separarlo de la legítima intervenci que le es concedida?"52 . La administraci de sus propios, de donde provenían los fondos para la guerra, era peculiar al gobierno interior de la ciudad. 
Agustín de lturbide, comandante de Guanajuato, de inmediato protestante Calleja por las medidas tomadas por el cabildo de Le. Selque este cuerpo se cobijaba en la constituci para abrogarse facultades que no le correspondían. El artículo 321 de la carta gaditana asignaba el manejo de los propios y arbitrios a los ayuntamientos, pero no así las contribuciones extraordinarias, con la cuales se pagaba el esfuerzo militar contrainsurgente. El artículo 321 selaba que correspondía a los cabildos repartir y recaudar entre el com las contribuciones, pero, y este era el punto importante, esta cantidad debería remitirse a las tesorerías respectivas. Y, preguntaba lturbide, "¿Cual será (la tesorería) de los fondos de guerra? Apenas puede creerse haya quien dude es la militar¿Y quién deberá nombrar este Tesorero? Es muy obvia la respuesta, omito por tanto su expresi?"53 . Para lturbide, los cabildos, a partir de la 
52.•· lturbide, 1926, 11: p. 37, lturbide a Calleja, Le, 23 de marzo de 1814. ~3.-lturbide, 1926. 11: p. 58. 
l OE 
carta gaditana, habían interpretado de manera "excesiva" las facultades que se les otorgaba, en perjuicio de los ciudadanos. 
lturbide apuntdos "peligros" de los esfuerzos del ayuntamiento de Le por ampliar sus facultades hacendarias. En primer lugar. se entorpecería la lucha realista si los cabildos se encargaban de los dineros para la guerra, ya que el comandante tendría que negociar con ellos el monto y, sobre todo, la distribuci de estos recursos. Los ayuntamientos podrían juzgar la pertinencia de "la direcci de un correo, que no estimase exorbitante la gratificaci o paga de un espía o confidente". El segundo peligro, más importantes a los ojos de lturbide, era que si a los regidores y alcaldes de Le se les concedía el manejo de las contribuciones para la guerra, los demás cabildos constitucionales exigirían la misma prerrogativa, "pues tienen igual fundamento y derecho que la Villa de Le". Era importante que esto no sucediera porque, informlturbide al virrey, los concejos no tenían la capacidad y los conocimientos para determinar la estrategia de la guerra, y porque no estaba seguro de que se guardaría el sigilo necesario54 . Solicitaba, por consiguiente, que por "lo menos ahora" no les se otorgara la facultad de librar los pagos a las tropas y los demás gastos de la guerra. De lo contrario "¿No serán bastantes los trámites 
ordinarios para entorpecer los movimientos cuya felicidad pende generalmente de la rapidez con que se ejecutan? Esto es muy obvio". 
En la discusi entre lturbide y los integrantes del cabildo de Le se advierten los enfrentamientos que habían marcado y seguirán incidiendo en el financiamiento de la guerra. Por una parte, la tensi entre las autoridades municipales y los oficiales 
54.-lturbide. 1926. 11:p. 42. 
i 07 
realistas en torno a sus respectivos ámbitos jurisdiccionales en la direcci y financiamiento de la guerra; por otra, el plan Calleja y la carta gaditana abrieron la puerta para que los ayuntamientos constitucionales impulsaran medidas para controlar la distribuci, recaudaci y, sobre todo, la gesti de las contribuciones de guerra. El reglamento de 1811, como vimos, confiria los cabildo la facultad de asignar las cantidades que aportarían las distintas clases del com. Ahora con la constituci. como bien lo anotlturbide, los cabildos se hicieron del derecho de determinar co, cuándo y en qué se gastarían esos recursos. Por eso era tan importante para el cabildo de Le nombrar una persona afín a sus intereses en la tesorería de los destacamentos militares. 
Las juntas de arbitrios y las finanzas de la guerra en la provincia de Guanajuato: 1814­1820. Desde finales de 1814 el virrey Calleja auspicien la provincia de Guanajuato el establecimiento y la activa participaci de las llamadas juntas de arbitrios de las ciudades, villas y poblaciones encargadas de distribuir y recaudar entre los habitantes de sus respectivas circunscripciones las contribuciones de la guerra contrainsurgente. El origen de estas juntas se halla en el decreto expedido por Calleja en junio de 1814, en el cual se ordenque se organizaran juntas en las capitales provinciales y en cada uno de los partidos en que se dividia la provincia. Sin embargo, Calleja fijen Guanajuato un cambio importante con respecto al bando de junio de 1814: las juntas se erigirían no so en la capital y en los partidos, sino en todas las poblaciones que se considerara oportuno. El 28 de diciembre de 1814 el virrey ordenal intendente Pérez Maran erigir juntas de arbitrios tanto en la capital provincial y en las cabeceras de 
1 (? 8 
subdelegaci, como en las ciudades y villas "anexas". La junta de hacienda de la capital estaría formada por un representante del cabildo, uno del clero. otro de los comerciantes y un timo "versado en toda clase de giros de nombramiento de los Ayuntamientos". Las juntas de las subdelegaciones estarían integradas por el subdelegado, un regidor y un individuo nombrado por el cabildo. Finalmente, las juntas de arbitrios de los pueblos estarían compuestas en los lugares donde hubiera ayuntamientos por los regidores y síndicos, y en las ciudades y villas sin cabildo por el comandante de armas, el subdelegado o justicia, el cura párroco, el procurador síndico y un vecino principal que sería elegido por la primera autoridad55 . Ante esas juntas los contribuyentes "concurrirán sin excusa a contestar con urbanidad y moderaci" el monto de sus rentas líquidas, capitales y fortunas, a fin de graduar el monto de su cuota. Para evitar la grave falta de datos que permitieran medir las fortunas, las autoridades virreinales determinaron que los propios sditos manifestaran de viva voz ante las juntas sus propiedades y capitales. En caso de que el contribuyente no asistiera o no manifestara con exactitud la cuantía de su fortuna, las juntas "fixarán en 
timo término la cuota con que deben contribuir''. Además, otra de las "sagradas obligaciones" de la junta de subdelegaci y de las ciudades y villas sería recoger los padrones de contribuyentes, imponer nuevos gravámenes con la aprobaci del intendente y "celar con la mayor vigilancia sobre el ingreso de los fondos establecidos para la extraordinaria atenci de la guerra"56 . 
55 .-AHUG. Guerra, doc 223. Calleja. 28 de diciembre de 1814. México. 56.-AGN. OG. 477. f. 272. Linares a la junta de arbitrios de lrapuato. 18 de abril de 1818. 
109 
Las autoridades de Guanajuato lograron erigir juntas de arbitrio en la mayor parte de la provincia. A partir de 1815 se empezaron a organizar los tres tipos de juntas de arbitrios selados por Calleja: la provincial en la ciudad de Guanajuato, las de las subdelegaciones de Celaya, Le y San Miguel, y las de las peques poblaciones o "pueblos", como se les llamaban con frecuencia. Además de la ciudad de Guanajuato, residencia de la junta de arbitrios provincial. a partir de 1815 se establecieron estos organismos en Le, San Miguel el Grande y Celaya, y también en Salvatierra, Salamanca, lrapuato, Silao, Acámbaro, Pénjamo y Dolores57 . Así. pues, se empezaron a organizar estas instituciones en los ayuntamientos coloniales y en las poblaciones con cierta importancia demográfica, administrativa y militar. 
Las autoridades virreinales impulsaron la organizaci de las juntas a nivel provincial, en las subdelegaciones y en los "pueblos" en Guanajuato para alcanzar tres objetivos. En primer lugar, y como sei'\alamos párrafos arriba, los funcionarios regios consideraban que so las autoridades locales eran capaces de distribuir la carga tributaria entre los distintos sectores de la comunidad de acuerdo con su riqueza y medios de vida. Como sella junta superior de real hacienda en los considerandos del bando de junio de 1814, algunos ayuntamientos, y en particular el de la capital del virreinato, no habían podido cumplir el bando de noviembre de 1813 
51 .-AGN, OG, 433, ff. 62-67, junta de Salvatierra. febrero de 1816; AHUG. Guerra, doc. 265, junta de Le, 17 de diciembre de 1816; AHL, caja 1817-2, Mariano de Obreg, 26 de abril de 1817: AHL, caja 1818-3, doc 9. Lista de cuotas de Le, 15 de junio de 1818: AHL, caJa 1818-1820. carpeta 11. doc. 1, Pérez MaraMn al ayuntamiento de Le. 7 de enero de 1810. AGN, lndGue, 45. sf., ayuntamiento de Salamanca al virrey, 11 de diciembre de 1816; AGN, OG, 480. ff. 201-203. Copias de los oficios dirijidos al ilustre ayuntamiento de Salvatierra. 1818; AGN, OG, 679, sf Pérez MaraMn a la junta de arbitrios de San Miguel el Grande: AGN, OG. 477, f. 272, Linares a la junta de arbitrios de lrapuato, 18 de abril de 1818: AGN. Propios, 44, exp. 8. ff. 171-180. ayuntamiento de Salamanca al virrey, 27 de noviembre de 1919 y 19 de febrero de 1820 y AHS, caja 2, expedientes 1, 2 y 16, Cuentas de la tesorería patriica de Salamanca, 1816-1820: AGN, 426, ff. 82-86. junta de Acámbaro. 2 de julio de 1816 y AGN, lndGue. 277a. s f., Manuel de lruela Zamora, 10 de febrero de 1815 .. 
al enfrentar el "invencible" problema de "graduar la cuota que para su caso dispone el articulo 14 por carecer estos cuerpos de datos que comprueben la fortuna y bienes de los contribuyentes, sobre cuyas bases deben descansar las respectivas asignaciones". Los miembros de la junta superior consideraban que las juntas de arbitrios podrían subsanar este obstáculo. 
En segundo lugar, Calleja y Apodaca también reafirmaron la estrategia de que cada localidad debería mantener con sus propios recursos a los regimientos encargados de su seguridad. El 29 de abril de 1815 Calleja informa lturbide que las cajas reales de San Luis Potosí no podrían enviar a Guanajuato ninguna cantidad a causa de su extrema pobreza, por lo que se debería adoptar el sistema "de que cada provincia sostenga las tropas que las guarnecen y defienden"58 . Autorizaba al intendente Pérez Maran y a las juntas de arbitrios a buscar las contribuciones que consideraran oportunas, ya en los empréstitos extraordinarios repartidos entre los pueblos y haciendas, ya aumentando las cuotas de los convoyes, o ya gravando los "artículos de general consumo". Por su parte, Apodaca en noviembre de 1818 autorizal intendente y a las juntas de arbitrios a identificar las fuentes de dde obtener 
recursos para la guerra59. 
En tercer lugar, las autoridades virreinales vieron en las juntas un medio 
complementario para vigilar la intervenci de los comandantes militares en el cobro y 
la asignaci de las contribuciones entre la poblaci de la provincia de Guanajuato. 
Se esperaba que estas instituciones ayudaran a que "renazca en los pueblos el orden 
58 -AHUG, Guerra. caja 4, doc. 228, Calleja a lturbide, México. 29 de abril de 1815. 
~3.-AGN, OG, 480. ff. 201-103, Antonio de Linares al ayuntamiento de Salvatierra, 22 de noviembre de 1818 
l:i 
gerárquico y político establecido antes de la Rebeli'160 • A partir de noviembre de 1814 Calleja criticel hecho de que en Guanajuato "los comandantes militares se crean autorizados para disponer a su arbitrio de los caudales del erario sin contar con los intendentes y demás ministros encargados de su manejo, lo cual aumenta el desorden y los abusos que se repiten por todas partes"61 . Para prevenir estos excesos, el virrey vio en las juntas un medio para limitar las amplias facultades de lturbide y sus subordinados, por lo que, como vimos, el 28 de diciembre de 1814 ordenal intendente establecer juntas de arbitrios en los pueblos62 . Estos organismos se coordinarían con las llamadas comisarías de guerra, creadas por Calleja en octubre de 1816, y que tenían entre otros objetivos controlar y fiscalizar la injerencia de los comandantes en las finanzas de la contrainsurgencia y "sistemar'' el pago de los sueldos y vestuarios de las tropas y batallones dispersos en la Nueva Espa63 • Los comandantes militares no podrían recaudar y distribuir contribuciones o préstamos por sí mismos, sino que deberían elaborar un presupuesto de gastos que enviarían & las comisarías, los que serían aprobados o reformados conforme a las necesidades de servicio de la guerra y de la disponibilidad de recursos de la real hacienda. Por su parte, el virrey Apodaca, en su reglamento del 20 de junio de 1817, insistisobre la necesidad de uniformar el sistema de cuenta y raz a través de las comisarías para evitar que "pueda ning Gefe (realista) imponer nuevas contribuciones sin conocimiento de esta superioridad, y sobre las ya establecidas se dirigirán a ella por 
60.-AGN, Subdelegados. 39. exp. 2, Linares a Pérez MaraMn, 10 de marzo de 1818. 6'.-lturbide, 1926, 11: p. 247, Calleja a lturbide. México, 1 de noviembre de 1814. 
62 
.-AHUG, Guerra. doc. 223, Calleja. 28 de diciembre de 1814. México. 63 
.-AGN. lndGue, 142. sf. comisarías de guerra, Octubre de 1816. 
• :. 2 
las Juntas con sus respectivas notas de las que mensualmente se colecten. con cuenta justificada de su inversi"64 . Seg informApodaca al rey, el 23 de enero de 1819, las juntas y las comisarías habían sido eficaces al regular las facultades de los jefes realistas, y, por consiguiente, "pudiéndose aplicar el reglamento de junio de 1817'165• 
En el caso específico de Guanajuato, las autoridades virreinales auspiciaron la organizaci de las juntas de arbitrios en la capital, en los ayuntamientos y en las ciudades y villas para solucionar dos problemas locales: primero, el fuerte enfrentamiento entre las élites y los sectores propietarios de las clases medias guanajuatenses e lturbide y, segundo, para reorganizar la estructura de la real hacienda. Con respecto al primer punto, el 1° de junio de 1816 los integrantes del cabildo de Guanajuato se quejaron ante el virrey Calleja de que los comandantes militares se habían excedido en sus atribuciones, ya que no se les había tomado en cuenta para fijar el monto y la distribuci de las aportaciones de guerra. en especial los préstamos extraordinarios. Calleja reprendial intendente Pérez Maran y a lturbide, y les ordenque en lo sucesivo se repartieran loa contribuciones en la junta de arbitrios formada por el ayuntamiento y por los representantes de los ramos de minería, comercio y agricultura, "para que la distribuci se haga con la igualdad correspondiente sin escepci alguna en el repartimiento graduándolo cuando otra cosa no pueda hacerse por el porte de las personas y haciéndolo efectivo por los 
"".-AGN, lndGue, 133, sf. Orden general que debe observar el exérc1to del rey, 20 de junio de 1817. 65 .-AGN. Minería, 30, f.355, Apodaca al rey, 29 de enero de 1819. 
2.1 3 
medios más suaves y moderados"66 . Calleja intentsuavizar las fuertes protestas de las élites locales y de los hacendados y de los rancheros prperos confiriendo una mayor actividad a las juntas. Los militares debían recurrir en los sucesivo a los ayuntamientos y a las juntas de arbitrios para obtener recursos. 
En segundo lugar, la guerra entre realistas e insurgentes ocasionuna desarticulaci de las distintas instancias del sistema fiscal de la real hacienda en la provincia de Guanajuato. Varios funcionarios reales senalaron al intendente que la quema de archivos les impedía cobrar adeudos a los contribuyentes morosos. aun cuando se habían esforzado en cumplir con sus deberes67 • A partir de septiembre de 1810 muchos funcionarios encargados de las cajas foráneas emigraron a poblaciones y ciudades protegidas por los batallones realistas. Los continuos ataques de los insurgentes y la falta de protecci de los realistas ocasionaron que burratas como Francisco Zamora Figueroa, encargado de las alcabalas en la jurisdicci de Celaya, se quejaran de que los "malhechores no nos dejavan arbitrio para salir un paso fuera de cortaduras y que fueron muy repetidos y temibles los combates que sufrimos"68 . La participaci de los comandantes realistas acentuesa desorganizaci, como sucedicon la renta del tabaco69 • 
En esta desarticulaci de la real hacienda las juntas de arbitrios provincial, de 
las subdelegaciones y de las villas y ciudades empezaron a asumir parte de las 
66.-AHUG, Guerra. caja 4, doc. 265. Calleja al Intendente. México, 1 de junio de 1816. 
67.-AGN. Intendencia. 60, sf, Gonzalo Zamora a Pérez Maran, Acámbaro. de diciembre de 1814. 
68 . -AGN, AHH, 995, sf. Francisco Zamora Figueroa a director general de aduanas. Celaya, 9 de junio de 1815. 
69_. Céspedes. 1992. p. 123. 
labores de la burocracia regia: recaudar las gabelas; evitar la evasi, el contrabando y la demora en el pago de las contribuciones de los sditos; vigilar el buen 
funcionamiento de las cajas foráneas, y administrar los recursos recibidos y enviarlos a las tesorerías respectivas70 . Con respecto a la junta provincial de Guanajuato, el virrey acordque ésta marcaría las pautas generales para recolectar y distribuir las contribuciones y en especial, definiría las fuentes impositivas de donde procederían los recursos para la guerra. En la sesi de junio de 1815, "(la junta provincial) se reunipara proceder a escogitar y selar arvitrios para subvenir el faltante mensual de la tropas que defienden a esta provincia". Seg nos muestran las actas de sesiones de junio de 1815 y de junio de 1817, esta junta provincial estaba compuesta por el intendente, el regidor decano, el procurador general y sindico personero del com. el ministro principal de la tesorería real, el administrador de la renta del tabaco y de alcabalas y los representantes de la diputaci de minería, del comercio y de la agricultura. En esta junta provincial. formada por los primeros funcionarios reales y por los representantes de las élites econicas y políticas de Guanajuato, se discutían y consensaban las propuestas que se harían al virrey sobre los medios para recaudar y distribuir las contribuciones y pensiones destinadas a sostener la guerra, se resolvían las dudas, recomendaciones y problemas planteados por las juntas de arbitrios de las subdelegaciones y de los pueblos, e incluso se proponían a los funcionarios de la real hacienda en la provincia7 1 . 
10.-AGN. AHH 
71 .-AHUG, Guerra, junta de hacienda de provincia, 25 de junio de 1815 y AHUG. Guerra, caja 6. doc. 
288. junta de real hacienda de Guanajuato. 4 de abril de 1817. 
115 
Por su parte, las juntas de arbitrios establecidas en las cabeceras de subdelegaci y en las ciudades y villas sin cabildo empezaron a funcionar regularmente en la provincia de Guanajuato, y buscaron en tres fuentes impositivas los recursos destinados a la contrainsurgencia. En primer lugar, en los impuestos indirectos a los productos de consumo general, como el maíz, pero sobre todo en el sobreprecio a la cajetilla de cigarros y puros vendidos en las poblaciones. Segundo, en una pensi a los exentos de dar el servicio en las milicias de patriotas, la cual era muy aceptada entre las autoridades de la provincia y los ayuntamientos. Pérez Maran informa las juntas de arbitrios que el virrey había resuelto favorablemente su solicitud de que "las personas que por sus ocupaciones, enfermedad u otro motivo quisieren eximirse de hacer el servicio personal de plaza, podrá permitirse esa exepcion imponiéndosela por ellas la pensi moderada"72 . Por timo, las juntas asignaron cuotas mensuales a los habitantes de la provincia de acuerdo con su riqueza y fortuna. Estas juntas se dieron a la tarea de levantar listas de los contribuyentes y, a partir de ellas, asignar la cuota de acuerdo con la fortuna que había declarado o que en "voz com" se asignaba. En lrapuato, Salvatierra. Le, y Acámbaro, los integrantes de las juntas levantaron un detallado censo de riqueza para determinar la cuota a pagar73 • 
72 .-AHUG, Guerra, doc. 318, Pérez Marai'l, 19 de octubre de 1818 y AGN, OG. 679, sf, Antonio Linares a Pérez Marai'l, Guanajuato, 27 de mayo de 1818. 
73.-AHUG, guerra, docs. 207 y 208, lista de contribuyentes, lrapuato. 31 de diciembre de 1814; AHL, caja 1817-1, doc 45, Lista de los arrendamientos de Le, noviembre de 1815; AGN. OG, 427, ff. 82-86. Lista de las contribuciones que se impusieron a las haciendas y vecinos de este pueblo, Acámbaro, julio de 1816; AGN OG. 678. s-f y AHUG, doc. 171, 207, 208, 216 y 224 lista de contribuyentes de Guanajuato, 1815; AGN. AHH. 1111. Cuenta de GuanaJuato, 1817 y AGN. OG, 480, ff. 1311, Lista de realistas contribuyentes, Guanajuato, septiembre de 1818; y AGN, OG, 433, ff. 62-63. lgarzaval a la junta de arbitrios, Salvatierra, 25 de enero de 1816. 
-1 6 
Las medidas ejecutadas por las juntas de arbitrios de las ciudades y villas ocasionaron que determinados contribuyentes resistieran las pensiones extraordinarias, en especial las directas y progresivas, como sucedien Salvatierra en 181674 . Francisco Ignacio lgarzával, administrador del diezmatorio de la jurisdicci, protestcontra la gabela que tenía que pagar mensualmente y exigique se le eximiera, ya que la caída de las cosechas había ocasionado un descenso abrupto de sus ingresos. El administrador se quejaba que la cuota asignada era injusta, ya que la junta basaba sus cálculos en los tiempos de bonanza. Además, la iglesia de Valladolid había aportado ingentes cantidades para sostener la guerra al grado de que su plata labrada la había entregado a las autoridades militares para su amonedaci. Por timo, lgarzaval cuestionaba las atribuciones de la junta de Salvatierra para disponer de los bienes de la iglesia. en este caso de los diezmos: "el derecho establece que los bienes de la Iglesia no pueden enagenarse ni tener otro destino que aquel a que han sido consagrados". El rey era el ico que podría inmiscuirse en los recursos eclesiásticos, por lo que "él (lgarzabal) no conoce el derecho a otra alguna autoridad que sea competente para disponer. gravar e imponer pensiones sobre los bienes eclesiásticos". Por su parte, la junta de Salvatierra considercomo improcedentes los argumentos del administrador de los diezmos, en particular porque la tropa era necesaria para conservar el orden social, vencer a los insurgentes, y, en especial, 
ayudar a las funcionarios como el diezmero a cobrar las contribuciones y evitar la evasi de los morosos. Por consiguiente, los miembros de la junta exigieron que el quejoso pagara la cuota mensual. 
'<_ 
AGN, OG, 433, ff. 62-63. lgarzaval a la junta de arbitrios. Salvatierra. 25 de enero de 1816. 
117 
Pero si las juntas de las ciudades y villas servían para cobrar las pensiones. también ayudaron a los intereses locales a justificar su rechazo a otras exacciones extraordinarias. Las de Acámbaro y Salamanca elevaron al virrey y a la junta provincial su demanda de que se no se asignaran más cuotas de guerra a sus habitantes75 . La lucha había generado la pobreza extrema de la agricultura. el comercio y la industria. y la otrora prpera Salamanca había visto disminuir sus haberes por la emigraci masiva de sus artesanos. Cualquier gravamen en esta situaci catastrica sería el "acabe". Por consiguiente, los miembros de las juntas solicitaban que la real hacienda se hiciera cargo del pago de los "imprescindibles" cuerpos de urbanos y realistas. 
Se pueden destacar varias consecuencias generadas por el funcionamiento de las juntas organizadas tanto en la capital y en las subdelegaciones de Celaya, San Miguel y Le, como en las ciudades y villas "anexas". En primer lugar, estos organismos ayudaron a las autoridades virreinales a circunscribir y limitar las amplias facultades que los militares habían ejercido en la recaudaci y asignaci de las contribuciones de guerra entre 1810-1814. Algunos datos confirman esta afirmaci. como lo muestran la correspondencia de Antonio Linares, Pascual Lin y de Manuel lruela Zamora, quien, como vimos, fue el ejemplo que resaltamos para hablar de las amplias facultades de los militares en el sistema fiscal entre 1810-1814. En 1815 lruela Zamora informa Pérez Maran que había convocado a la junta de la capital para reunir recursos destinados a las milicias realistas: evitparticipar en la sesi para no 
75.-AGN. lndGue, 45, s.f , ayuntamiento de Salamanca a virrey. 11 de diciembre de 1816: AGN, OG. 427, ff. 82-86, junta de Acámbaro, 2 de julio de 1816 y AGN, Propios, 44, exp. 8, ff. 171-180, ayuntamiento de Salamanca al virrey. 19 de febrero de 1819. 
11 8 
tomar partido por ninguna propuesta, además de que era necesario que los intereses locales senalaran las fuentes a gravar76.Tal parece que los propios comandantes impulsaron la organizaci de las juntas, como sucedicon Antonio Linares. quien ordenal ayuntamiento de Salvatierra organizar la junta de arbitrios77 . Se explica esta actitud de los militares ya que las juntas ayudaban a legitimar la extracci de dinero y reducían los enfrentamientos entre los comandantes y los intereses locales. En segundo lugar, las juntas de arbitrios de las subdelegaciones y de la capital de la provincia proporcionaron a las élites una instituci con amplia influencia en la toma de decisiones sobre las finanzas de la guerra y, en especial, un amplio dominio sobre los recursos recaudados en la provincia. Las élites lograron en gran parte el control de la estructura de la real hacienda, y que el dinero recaudado en Guanajuato se destinara a "mantener la seguridad y autonomía local antes de enviarlos a las insaciables autoridades del virreinato con sede en la capital. Si entre 1791 y 1807 Guanajuato envia la ciudad de México cerca del 80% de los impuestos cobrados, entre 1812 y 
1816 so remitiel 28%"78 . 
Pero si bien las élites econicas de la provincia obtuvieron amplias facultades frente a las autoridades de la ciudad de México, a través de las juntas provincial y de las subdelegaciones, al mismo tiempo las juntas de las ciudades y villas "anexas'', dirigidas por las clases medias altas. empezaron a desempenar un papel importante en la recaudaci, distribuci y administraci de las contribuciones. Los hacendados, los rancheros y los comerciantes se fueron insertando y apropiando de 
76 .-AGN. lndGue, 277a, Manuel de lruela Zamora. 10 de febrero de 1815) n_AGN. OG. 480 ff. 201-1203, Linares a ayuntamiento, Noviembre de 1818. 
parte de la estructura fiscal de la real hacienda que a finales del siglo XVIII se manejaba desde la ciudad de Guanajuato y desde las cabeceras de subdelegaci de Celaya, Le y San Miguel. Los funcionarios reales, y en especial uno de lo más afectados. el intendente Fernando Pérez Maran, se quejaron de que la guerra contrainsugente había generado una descentralizaci fiscal al interior de Guanajuato; estos es, una dispersi de las instancias encargadas del sistema fiscal de Guanajuato. En 1819 el intendente informal virrey que la capital ya no recibía dinero de los pueblos de la provincia. ya que el comandante general había ordenado que las juntas de arbitrios entregaran directamente el dinero que recibieran al militar encargado de "cada punto", como sucedía en San Miguel y Dolores79 • Esta descentralizaci no so se dio en el norte de la provincia: las juntas de Acámbaro, Salvatierra, Pénjamo, Silao y Salamanca también se encargaron de recaudar y distribuir las contribuciones destinadas a la insurgencia. Por consiguiente, la guerra desarticulla jerarquía fiscal que funcionaba a finales del siglo XVIII. 
Para 1820, a consecuencia del financiamiento de la guerra contrainsurgente, las juntas de arbitrio de las ciudades y villas "anexas" a las cabeceras de San Miguel, Guanajuato, Le y Celaya gozaban de una gran influencia en la estructura fiscal. Para cualquier reforma que se emprendiera después de esos as, las "autoridades superiores" tendrían que tomar en cuentas a estas juntas para reorganizar la hacienda plica, como sucedien tiempos de la primera replica federal, como se verá en capítulo sexto. 
' 8.-TePaske. 1991, p. 128. 
79.-AGN. OG, 679, sf., Pérez MaraMn. Guanajuato, 25 de junio de 1819. 
En el a de 1820 también se comenzaron a relacionar los procesos militares y fiscales generados durante la guerra de independencia y la legislaci municipal de la constituci de Cádiz. Como veremos con detenimiento en el tercer capítulo, la carta gaditana permitique se establecieran ayuntamientos en las poblaciones guanajuatenses con más de mil habitantes. Estas corporaciones municipales asumieron las facultades que estaban ejerciendo a en 1820 las juntas de arbitrios y los caudillos guardacampos; es decir. que el establecimiento de cabildos a la sombra de la constituci de Cádiz institucionalizlas funciones militares y hacendarías que habían ejercido los "pueblos" a partir de 1811 , por el amplio énfasis puesto por las autoridades novohispanas de que las ciudades y villas se autodefendieran y pagaran con sus propios recursos a las fuerzas patriotas. A partir de 1821 los ayuntamientos de nueva creaci continuarán ejerciendo tanto facultades militares, al seguir organizando las fuerzas patriotas que a partir de 1820 se fusionaron en las milicias nacionales o cívicasªº. como facultades fiscales. al asimilar las atribuciones de las juntas de arbitrios. Estos cabildos con amplias facultades serán una de las herencia de la guerra de independencia y de la constituci de Cádiz a la primera replica federal en Guanajuato. 
La guerra de independencia no so afecta los sectores propietarios de las clases medias, a los vecinos principales de los "pueblos", sino también marcel proyecto de hacienda plica de las élites políticas de la provincia de Guanajuato, como veremos en el siguiente capítulo. Es importante analizar este proyecto porque 
se _ 
Ortiz. 1992 y 1992a y Blanco Váldes. 1988. 
1 2 1  
afectará  los  vínculos  fiscales  y  políticos  entre  estos  grupos  privilegiados  y  los  
ayuntamientos constitucionales durante la primera replica federal.  

Capítulo 111 
Elites • finanzas de la guerra contrainsurgente y crisis econica postindependiente 
La guerra de independencia no so debilitel dominio político que ejercían las élites sobre la estructura administrativa de la provincia de Guanajuato. Las batallas entre entre insurgentes y realistas también daron los capitales de las élites y desarticularon la jerarquía econica que funcionaba a finales del siglo XVIII. la cual beneficiaba a los latifundistas, mineros y comerciantes que residían en las ciudades de Guanajuato. Le. Celaya y San Miguel el Grande. En este capítulo analizesos dos temas relacionados con las élites econicas y políticas de la provincia de Guanajuato: por una parte, los préstamos y contribuciones que demandaron las autoridades virreinales a las familias de mineros y terratenientes para sufragar los gastos de las tropas contrainsurgentes y por la otra, la crisis econica postidependiente. 
Con respecto al primer tema, la guerra contrainsurgente orillal gobierno virreinal a apelar tanto a los recursos de la real hacienda, pero sobre todo, a los capitales y riqueza de las élites econicas novohispanas. Para sostener a las tropas realistas y patriotas, los virreyes Venegas, Calleja y Apodaca impusieron préstamos extraordinarios, incrementaron los impuestos y crearon nuevas exacciones, como las llamadas contribuciones directas. En el caso de Guanajuato las élites de las ciudades de Guanajuato, Le, San Miguel y Celaya tuvieron que satisfacer esos arbitrios extraordinarios para defender el orden colonial. Sin embargo, a partir de 1813 protestaron reiteradamente ante el gobierno virreinal contra esta "sangría" a sus 
123 
capitales y se opusieron cada vez con mayor fuerza, conforme avanzaba la guerra civil, a contribuir a la "buena causa". Destacaré los argumentos que esgrimieron y las providencias que impulsaron las élites para oponerse a entregar esos arbitrios y también analizaré sus propuestas para distribuir entre todos los grupos sociales el "esfuerzo de sostener la guerra". Es oportuno emprender este análisis porque, como se verá, el financiamiento de la guerra contrainsurgente sentlas bases del proyecto de hacienda plica que las élites guanajuatenses intentarán concretar a partir del establecimiento de la primera replica federal, proyecto que marcará sus vínculos con las clases medias altas. Al calor de la lucha entre realistas e insurgentes, las élites locales articularon los tres ejes principales de este proyecto: rechazo a los préstamos extraordinarios y a las contribuciones directas, el establecimiento de una casa de moneda y el aumento de las exacciones indirectas como principal fuente impositiva de la finanzas publicas. 
En el segundo apartado analizo la crisis econica que generla guerra de independencia, y en particular abordo uno de sus aspectos: el debilitamiento de los vínculos comerciales que unían a los mercados urbanos con las villas, haciendas y ranchos del Bajío y del norte de Guanajuato. Entre 1810 y por lo menos 1840 se desarticulla jerarquía econica que había funcionaba a finales del siglo XVIII al debilitarse los lazos comerciales que vinculaban a las ciudades de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel con sus en tornos productivos. Este debilitamiento perjudica las élites como articuladoras del espacio econico de Guanajuato. 
l24 
Los préstamos extraordinarios a fines del siglo XVIII novohispano 
A partir de 1790, seg coinciden varios estudios sobre las finanzas plicas novovispanas1, la estructura de ingresos de la real hacienda sufriun importante cambio al depender más y más de los ingresos extraordinarios. en especial de los generados por los préstamos extraordinarios y los donativos de la poblaci virreinal, y menos de sus tradicionales fuentes impositivas. La corona espala, a partir de la tercera década del siglo XVIII, se enfrascen una larga serie de guerras contra Inglaterra y Francia que la obligaron a aumentar los recursos destinados a movilizar y reforzar sus ejército y a enviar y organizar tropas en las colonias americanas. Estos gastos militares. más la política financiera de la corona de recurrir al endeudamiento para cubrir sus déficit, obligaron a las autoridades virreinales novohispanas a demandar préstamos y "donativos graciosos" a las corporaciones y grupos sociales coloniales. A partir de 1781, a en que el virrey Mayorga exigiaportaciones al consulado de la ciudad de México y al tribunal de minería, los funcionarios encargados de la real hacienda exigieron con cada guerra exacciones extraordinarias y ordinarias que afectaron a todos los sectores sociales y corporaciones de la Nueva Espa: los cabildos eclesiásticos, las cajas de comunidad indígena, la burocracia real, las diputaciones provinciales, el tribunal de Minería. los gremios de artesanos, las fuerzas militares y los consulados de comerciantes2 • La real hacienda recurritan frecuentemente a los empréstitos que, como sela Jáuregui, a partir de 1790 la estructura fiscal del erario novohispano acusun cambio sustancial, "el paso de una 
.-Grosso y Garavaglia, 1988; Marichal.1990; Pérez Herrero.1991 : Klein, 1994. y Jáuregui, 1994. .-Grosso y Garavaglia, 1988 y Marichal, 1990, p 885. 
, 'i l .1. -.:; 
fiscalidad ordinaria. sustentada en impuestos a la minería. ventas y estancos. a una de tipo extraordinaria basada en los préstamos y donativos"". Las élites econicas novohispanas fueron las que soportaron el mayor peso de esta fiscalidad extraordinaria. Como sela Pérez Herrero: "en el periodo posterior de 1796 a 1816 el déficit fiscal creado por el aumento del gasto y la recaudaci de los ingresos netos fue cubierta básicamente por la ayuda de los préstamos concedidos por las élites virreinales", de tal forma que "la fuerza del gobierno metropolitano dependien este periodo no tanto de su capacidad extractora de beneficios fiscales, sino más bien de la voluntad de las élites locales de <donar> recursos a cambio de protecci econica y de la justificaci política e ideolica del poder colonial"4 . 
Además de los préstamos extraordinarios. la corona recurria la consolidaci de vales reales para allegarse recursos destinados a la guerra contra Inglaterra. El 26 de diciembre de 1804. el rey resolvienajenar y vender los bienes raíces pertenecientes a obras pías de "cualquier clase y condici que fuera". Todos los recursos obtenidos deberían de ser depositados en la real caja de amortizaci de la ciudad de México. que en adelante seria la instituci responsable del pago de intereses sobre ese capital. aunque la tasa seria del 3%. La medida real provoclas airadas protestas tanto de las corporaciones eclesiásticas, como de las élites econicas novohispanas5. Como sela Brading, no era difícil encontrar la raz de las protestas. La iglesia novohispana. al contrario de su par en Espa. no poseía 
~ -Jáuregu1. 1994, p 164 4 -Pérez Herrero. 1991 . p 241 ~ -Para el estudio del decreto de consolidaci Hamnett. 1969. Flores Caballero.1969; Sugawara. 1976 
y Brad,ng. 1994. 
126 
grandes propiedades agrícolas. So las denes religiosas se habían esforzado por adquirir "tierras labantrias", pero el clero secular, las cofradías y muchos conventos obtenían sus ingresos de una gran variedad de capellanías, obras pías y censos que se cobraban a hacienda y ranchos, todo lo cual producía un interés anula del 5%. La iglesia era el centro financiero de la Nueva Espa, y la medida real arrebata a los propietarios agrícolas su principal fuente de capitales. En el obispado de Michoacán, como selaba Manuel Abad y Queipo, administrador del Juzgado de testamentos, capellanías y obras pías, la real orden de consolidaci arruinaría a la agricultura, la minería y "la poca industria de este reino". Los mineros y latifundistas de la élite econica de la provincia de Guanajuato también se quejaron ante las autoridades virreinales y metropolitanas por la "sangría". El conde de la Valenciana, junto con los demás integrantes del Tribunal de Minería, selaba en su exposici al rey que no corría suficiente numerario par adquirir las fincas, y por consiguiente no había "ning" comprador con caudales para pagar de contado. De suponerse que el valor de las propiedades rematadas ascendiera a 60 millones, no existía suficiente capital para adquirirlas puesto que el circulante se calculaba entre 14 y 16 millones6• Diego Rule Ignacio de Obreg también firmaron una representaci elaborada por los "hacendados y labradores de México". El virrey lturrigaray, sin embargo, ordenque se cumpliera la real orden. El marqués de Rayas, por ejemplo, prometipagar en 12 abonos anuales los 154 mil pesos que debía al juzgado de capellanías7. 
6.-AGN, Bienes Nacionales, 1667, Representaci del Tribunal de Minería, 16 de septiembre de 1805. 7.-Brading, 1994, p. 252. 
12 7 
La dependencia de la real hacienda de los recursos y capitales de las élites novohispanas se acentudrásticamente a partir del estallido de la guerra insurgente debido, entre otros factores, a la caída abrupta de las principales rentas regias como las alcabalas, la minería, el estanco del tabaco y los diezmos y a la desorganizaci del aparato burocrático encargado de la recaudaci de las intendenciasª. En efecto. a partir de 1810 los virreyes Venegas, Calleja y Apodaca tuvieron que recurrir a mecanismos extraordinarios para gravar a las élites novohispanas, y con ello, cubrir los indispensables gastos del aparato burocrático del virreinato para enviar donativos a las autoridades metropolitanas y sobre todo para sostener la guerra contrainsurgente. Las autoridades regias recurrieron a los ampliamente conocidos préstamos extraordinarios para sufragar los gastos de la guerra civil. El 30 de enero de 1812 la junta de arbitrios, encabezada por el virrey Venegas, solicitun empréstito forzoso al llegar las arcas de la real hacienda a tal escasez "de no poder sufragar los crecidos costos que demanda la conservaci y defensa de esta preciosa parte de la monarquía'19 • Era urgente reunir dos millones de pesos, por lo que se distribuyeron distintas cantidades entre las corporaciones de la Nueva Espa (tribunal de la Inquisici, las mitras de México y de Puebla, y los consulados de comerciantes) y se exigia los particulares y a la iglesia entregar a hipoteca el oro y la plata labrada. Este empréstito es importante porque a partir de él todo lo recaudado por estas exacciones extraordinarias se destinaría a sostener la guerra contrainsurgente·c. 
e. -Grosso y Garavaglia, 1988: Te Paske, 1991 . Jáuregui, 1994. 9.-Vega, 1990, p. 923 
128 
Préstamos y contribuciones en Guanajuato, 1810-1820 
En el caso de la provincia de Guanajuato, los préstamos y contribuciones extraordinarios se exigieron en repetidas ocasiones a las élites de Guanajuato, Celaya, Guanajuato y Le. Los intendentes Andrés Amat y Juan Antonio de Ria distribuyeron y recolectaron los recursos extraordinarios destinados a financiar la defensa militar del virreinato y las guerras de la corona espala. Solicitaron en varias ocasiones donativos y préstamos a las corporaciones y a los habitantes de la provincia11 . Los mineros de Guanajuato, seg expresaron en su representaci de noviembre de 1816, habían sido los "sditos americanos más leales a su Majestad" al entregar "en cada ocasi" el dinero solicitado, sin considerar que se podrían quedar en la pobreza12 . 
Ya durante la guerra de independencia, como vimos en el capítulo anterior, las autoridades virreinales y provinciales ordenaron que "los pudientes y principales" de las provincias pagaran a los soldados irregulares y también al ejército. Los virreyes ordenaron al intendente Fernando Pérez Maran que los latifundistas, los mineros y los comerciantes mantuvieran "a expensas de sus peculiares arbitrios y contribuciones los cuerpos de patriotas o irregulares creados o que se creen, cuyo objeto es la defensa y seguridad de los mismos pueblos y la conservaci y buen orden y quietud plica"13 . 
'º.-Jáuregui. 1994, p. 272. 
n_ Por ejemplo AGN. Donativos y Préstamos. 18 y 30, Lista de donantes de distintos lugares de Guanajuato, 1795 y 1798. 
•2.-AGN, OG, 192. ff. 2-29, cuerpo de mineros de Guana¡uato al virrey. noviembre de 1816. 
3.-AHUG, Guerra, ca¡a 4. circulares del 6 de septiembre de 1813, 29 de abril de 1815 y marzo de 1819. 
~o
/. _, 
La minería fue el principal sector econico que resintilas cargas extraordinarias. El 11 de julio de 1811 Venegas estableciel derecho del 2 por ciento de convoyes sobre los fletes, tanto de ultramar como del país. Incluso pagarían impuesto productos antes exentos de alcabalas, como los bienes de consumo de la minería. La contribuci temporal de guerra, del 24 de julio de 1813, ordenque el acero, los cordovanes, el cuero al pelo, el maíz, las mulas y el sebo de botas deberían pagar una tasa impositiva hasta del 50 por ciento de su valor. Como sela Romero Sotelo, "estos derechos extraordinarios aplicados a la minería en conjunto equivalían a un cuatro por ciento o más como total de las contribuciones que fueron aplicadas a los mineros por parte de la hacienda durante el conflicto político"14 • Sin embargo, las élites de Guanajuato pronto rechazaron esas contribuciones, por lo que no se recaudlo que se esperaba. A partir de mediados de 1813 los comisionados de Guanajuato y Celaya informaron que era necesario suspender la contribuci de guerra debido a la resistencia y pobreza general y a que so se habían obtenido 1500 pesos de los 12 mil proyectados15• 
Los empréstitos extraordinarios no corrieron con mejor suerte en la provincia de Guanajuato. Si bien las élites entregaron gran cantidad de recursos a la real hacienda16, se opusieron a cooperar conforme avanzaba la guerra contrainsurgente. Vale la pena subrayar que esta oposici se tornmás virulenta debido a las "atrocidades y arbitrariedades" de Agustín de lturbide, las que habían provocado el 
1'.· Romero Sotelo. 1994. pp.172-181 . 
15.• AGN. AHH. 995, s.f., Ignacio Zamora a Pérez Quijano. Celaya, septiembe de 1813; AGN. Donativos, 6, exp. 42, f. 647, fiscal de real hacienda. 15 de junio de 1815. 
15 .• Para una pormenorizada lista de las cantidades entregadas a lturbide AGN. OG.677. sf. Lista de lo suministrado a lturbide desde septiembre de 1813 hasta agosto de 1816. 
130 
enfrentamiento entre los intereses guanajuatenses con el comandante militar de la provincia. Desde finales de 1815 y principios de 1816, algunas corporaciones municipales como las de Le y Guanajuato, la diputaci provincial de minería e individuos directamente afectados por las exacciones extraordinarias, exigieron a las autoridades variar el mando militar de la provincia a causa de que lturbide hacía malos manejos de los dineros que recibía, se aprovechaba personalmente de la guerra y exigía sin tregua ni justificaci nuevos préstamos. De las representaciones contra lturbide destaca la del padre Antonio Labarrieta, muy unido a los intereses de la élite minera guanajuatense, en especial a la familia Pérez Gálvez17 . En la representaci "sostenida por Romero, Martínez, Crespo Gil"~8, Labarrieta acusa lturbide, entre otras cosas, de haber saqueado y quemado las haciendas de los vasallos "dando mal ejemplo a los rebeldes", de dar a la minería con la compra de plata a bajos precios y de disponer "de los caudales plicos y de los particulares hasta que se le mandacordarse con el Sr. intendente". lturbide había tomado todas estas medidas porque 
se "ha hecho un Soberano, pero no justo y amante de sus pueblos, sino de sus conveniencias, sus enemigos lo llaman el Pigmali de la América"19 . 
Por su parte, el concejo municipal de Guanajuato protestporque lturbide había amenazado con retirar las tropas que protegían la ciudad si no se le entregaba un empréstito extraordinario. Esto era una injusticia ya que "apenas habrá otra Poblaci que haya prestado todos sus recursos como ésta"2º. El ayuntamiento y su poblaci 
17_ -AGN. OG, 676. s.f. Pérez Maranon al virrey, Guanajuato, 25 de julio de 1813. 
18.-Marmolejo, 1971, 111:p. 132. ,s_ 
lturbide. 1933, p.3-1 1, Informe del Dr. Antonio Labarrieta, Guanajuato, 8 de julio de 1816. 
20 
.-AGN.OG, 476, s.f. ayuntamiento de Guanajuato a Calleja, 23 de septiembre de 1815. 
131 
siempre habían estado dispuestos a contribuir a la "buena causa" con sus recursos, lo 
que era ya imposible debido a que las cajas municipales estaban vacías y "los 
repartimientos hechos a los vecinos de la misma fueron ya superiores a sus fuerzas". 
La élite de Guanajuato selaba que la guerra había sido devastadora: muchas 
familias se preparaban para emigrar por falta de trabajo y otros tantos "han 
abandonado sus fundos metálicos con graves da suyo y perjuicio de la real 
hacienda y cuantos disfrutando lo necesario de la noche a la mana se ven en la 
precisi de casi mendigar el sustento del día". Era imposible obtener dinero de los 
vecinos de la capital de la provincia, por lo que la amenaza de lturbide era injusta. los 
regidores y alcaldes de Guanajuato solicitaron a Calleja, con los mismos argumentos 
de Labarrieta, cambiar al encargado de la comandancia militar de la provincia. 
Pero si bien en junio de 1816 se removia lturbide, las protestas contra las exacciones extraordinarias obviamente no cesaron. La quiebra de la real hacienda era notoria y constante, lo que hizo necesario que los virreyes Calleja y Apodaca recurrieran a la fiscalidad extraordinaria, a los préstamos y donativos forzosos, y con ello a negociar y enfrentar las protestas de los grupos de poder provinciales, como fue evidente en Guanajuato. Entre 1815 y 1817 los ayuntamientos de Le y de Guanajuato y el "cuerpo de mineros" protestaron con similares argumentos contra los empréstitos solicitados para cubrir los gastos de las milicias y el ejército de línea encargados de proteger los giros comerciales, agrícolas y mineros de la regi, y contener a los insurgentes21 . Coincidían en que los gravámenes eran insoportables por 
2' .-AGN, lndGue. 277. sf. cuerpo de mineria al virrey, 8 de septiembre de 1815; AGN, OG, 677, sf., ayuntamiento de Le al virrey, 8 de marzo de 1817; AGN, OG, 675. ff. 118-121v, ayuntamiento de Guanajuato, 12 de octubre de 1817. 
el "nunca visto deplorable estado" de la economía local. Eran evidentes los estragos generados por el desplome de la producci: la emigraci masiva, la caída de los capitales y la riqueza, la pobreza de antiguos comerciantes, mineros y agricultores y el aumento desproporcionado tanto de los precios de los alimentos básicos de la poblaci, como de los insumos necesarios para las industrias de la provincia, en particular la minería. 
Para evitar los empréstitos extraordinarios, o al menos para disminuir la dependencia de la real hacienda hacia esos onerosos recursos, las élites guanajuatenses exigieron a las autoridades virreinales aplicar tres medidas para recaudar los dineros destinados a la guerra contrainsurgente y para pagar los gastos de la administraci de la Nueva Espa: primero, conceder a Guanajuato una casa de moneda; segundo, eliminar las contribuciones extraordinarias a las propiedades, rentas o capitales agrícolas y mineros; y tercero, relacionado con el anterior, recurrir a los gravámenes indirectos. Con respecto a la primera demanda, a partir de 1811, a pocos meses de la entrada de los insurgentes a la capital de la provincia, los principales dues de los fundos mineros reiteradamente exigieron a los virreyes y a la corona el derecho a establecer una casa de moneda en Guanajuato. Calleja respaldla propuesta y en 1812 empeza funcionar la casa de moneda en la ciudad de Guanajuato22 • Sin embargo, en 1813 se clausur, con lo que, seg el jefe político Fernando Pérez Maran, los parcioneros se violentaron, esparcieron rumores y 
22.-Secretaria de Hacienda. 1849, p.33 y ss. 
.33 
"chismes", amenazaron con amotinarse y amotinar a los trabajadores y sacar sus capitales para acabar con la "principal joya de la corona"23 . 
En sus representaciones de agosto de 1812, de noviembre de 1816, de octubre de 1817 y de agosto de 182024 , la élite minera presentde forma sistemática y ordenada los principales puntos que, seg ellos, justificaba su demanda a favor de una ceca, esto es, de una casa de moneda . Su principal argumento era que "no habiendo moneda no so no puede progresar la minería, sino que los minerales mas cuantiosos vendrán a ser aniquilados. como lo ha sido Guanajuato, cuyos lamentos y miserable estado no pude oírse ni ver sin compasi". Los mineros guanajuatenses alabaron reiteradamente la política de fomento minero de las reformas borbicas, que había consistido en rebajar o eliminar algunas contribuciones a los insumos mineros, como el diezmo y las alcabalas; reducir el precio de la sal, la pvora y el azogue; fundar el tribunal de Minería con un rico fondo dotal, y establecer "caxas" en cada uno de los fundos mineros con suficiente dinero para cambiar la plata pasta por moneda25. Todos estos factores habían incrementado la producci minera, y evitaron a los mineros ir hasta la ciudad de México a cambiar su plata pasta y venderla a menor precio a los comerciantes locales duenos de los bancos. Sin embargo, la insurrecci 
acabcon esta política de fomento e hizo insoportable que icamente funcionara una casa de moneda en la Nueva Espana, la de la ciudad de México. Después de 1810 los 
n -AGN. OG. 676, s.f. Pérez Marar'l a Calleja, 16 de julio de 1813; AGN, OG, 676, s.f. Pérez MaraMn a Calleja, 2 de junio de 1813 y 20 de marzo de 1813. 
24 
. • AHUG. Guerra, caja 3. doc. 140. mineros a Pérez Maral'l, GuanaJuato, 12 de agosto de 1812; AGN. Minería, 192, ff. 2-29v, mineros de Guanajuato al Virrey, noviembre de 1816; AGN, OG, 675. ff.118­121v. junta de hacienda al Virrey, octubre de 1817 y AGN, OG. 677. s.f. diputaci de mineria. 11 de agosto de 1820. 

25 
. -Para la política minera de los Borbones, Pérez Herrero, 1988 y Velasco. 1987. 


caminos a la capital del virreinato eran muy peligrosos por los continuos ataques de los insurgentes, quienes habían robado varios cargamentos de plata y oro que se iba a amonedar, en demérito de la riqueza de los dues; eran muy altos y arbitrarios los impuestos que exigían militares como lturbide para proteger los "convoyes" de la plata destinada a la casa de México, y las cajas provinciales de los fundos mineros no disponían de ning recurso para cambiar las platas "ensayada y pesada lejitimamente" debido a la crisis y desorganizaci de la real hacienda. Estos tres perjuicios habían ocasionado que los pocos parcioneros que a invertían en sus fundos y extraían algunos metales se vieran precisados a pagar altos costos para trasladar su plata a la capital del virreinato, y "no habiendo moneda se ven precisados a vender su plata a como pueden, y sobre ser perjudicial en esto era y lo son la falsedad del peso de que se usa por los compradores ... hay compradores de plata que so se aprovechan de nuestras desgracias, comerciantes que siempre lucran, simples rescatadores que solo tratan de aprovecharse, sin riesgo, de las oportunidades que les 
proporciona la necesidad". Seg los parcioneros guanajuatenses, habían tenido que recurrir a los comerciantes dues de los bancos de plata, quienes pagaban a menor precio el cambio. 
Estos insoportables das a la minería se podrían remediar "o estableciendo un cambio constante en estas reales Caxas con arreglo a las leyes. o concedernos una casa de moneda. Y si se nos preguntara quál de estos dos medios tenemos por mejor, no podremos menos de responder que la casa de moneda". Este establecimiento evitaría a los parcioneros arriesgar sus platas en el camino a la ciudad de México, esperar largo tiempo para que les amonedara su plata y depender de los comerciantes 
:i.35 
locales para obtener numerario. En cambio, la ceca proporcionarla de manera 
inmediata y sin riegos las monedas que se podrían invertir en el rescate de las minas, 
en desahogarlas, en reparar los tiros y comprar la maquinaria que se había destruido. 
Pero la casa en Guanajuato no so beneficiaría a los intereses locales, también le "será más conveniente aun a la misma real hacienda", ya que con monedas los mineros podrían cooperar con soltura a favor de la "buena causa" contrainsurgente, y más si se cumplía la bonanza esperada. Además, como apuntaban los integrantes de la élite minera, el fisco podría recaudar impuestos de los demás sectores de la economía abatidos por la guerra, ya que "es un principio demostrado en que se hayan contentos los hombres más sabios y prácticos del reyno y del que también están persuadido nuestro Govierno en Espa, que a proporci de los progresos de la Minería, aumenta la agricultura, el comercio, las artes y la real hacienda". Así, con la casa el gobierno virreinal se beneficiaria directamente al obtener recursos de los capitales mineros e indirectamente al tener a la mano fuentes impositivas que se recuperarían con el auge minero. 
La segunda medida que propusieron las élites guanajuatenses al gobierno virreinal para obtener recursos destinados a la guerra contrainsurgente fue eliminar o, en el peor de los casos, reducir las contribuciones extraordinarias, esto es, los préstamos y arbitrios a los capitales y rentas líquidas, que gravaban fuertemente a la minería y a la agricultura. Esas medida "aliviaría la carga de gavelas" que impedían a los agricultores y parcioneros invertir en sus propiedades. El ayuntamiento de Le informal virrey que las haciendas y ranchos de la localidad. "los ramos en que han consistido siempre la subsistencia de este pueblo", estaban devastadas por los 
13 6 
ataques y rapina de los insurgentes. quienes habían saqueado los inmuebles, impedido sembrar las cosechas y robado las semillas26. Esta decadencia había ocasionado una pobreza general, el desplome de la producci, hambrunas y la emigraci de las familias. Eran extorsiones considerables, y "ya no hay medio en el día para estrechar su pago". Si bien habían sido aceptadas como justas y proporcionadas a final de 1810, en 1817 resultaban injustas, danas y mal recibidas por los habitantes de Le, aun cuando se destinaran a mantener la contrainsurgencia. Resultaban danas porque las contribuciones eran un circulo vicioso: ocasionaban la emigraci a las ciudades, lo que provocaba la decadencia y abandono de la agricultura, lo que a su vez ocasionaba la caída de los dineros recaudados. 
Los mineros, por su parte, también demandaron eliminar todas las contribuciones que pesaban sobre la minería. En una larga representaci de noviembre de 1817, la diputaci informpormenorizadamente a Apodaca de las medidas que había impulsado la corona a favor de la producci de plata y oro en la ciudad de "Santa Fe y Real de Minas de Guanajuato"27• La conclusi era evidente para los parcioneros: la baja generalizada de las contribuciones generaban el alza sorprendente de la producci argentifera y del oro. Incluso en periodos de guerra, como el de la de sucesi en Espa, los reyes habían evitado recaudar exacciones forzosas de la minería, ya que "ellos sabían que si bien hay ocasiones en que es necesario al estado agotar los pozos o depitos a donde confluyen las riquezas, pero 
25.-AGN, OG. 677. s.f. ayuntamiento de Le a Apodaca. Le. 8 de marzo de 1817. 
27 .-AGN, Minería, 192, ff.2-29v. mineros de GuanaJuato a Apodaca, noviembre de 1816. 
nunca conviene el secar los veneros o manantiales". Muy al contrario de gravarlos, los reyes borbones impulsaron el "sistema" de rebajar los precios de los insumos y eximirlos de varios impuestos. Este sistema era más que oportuno a partir de la insurrecci, ya que eliminar exacciones a la minería era el ico camino para sacar de su decadencia a la economía de la provincia. El principal argumento de la representaci era que el motor de "todo" era la minería: "hace que circulen los productos de la agricultura, del comercio, de la industria y con su circulaci les da valor a todo, es el mil de los demás o que da impulso a todo". Con el crecimiento de la extracci de minerales se triplicaría la demanda de productos agrícolas, comerciales e industriales, con lo que la real hacienda recaudaría lo suficiente como para que "el rey pueda mantener fuerzas más respetables mediante las quales estaría ya concluida, la insurrecci". Eliminar impuestos generaría el auge de la minería y ,con ello, la salvaci de la ciudad de Guanajuato, de la provincia, de la real hacienda 
y, por lo menos, de toda la Nueva Espa. 
El proyecto com de las élites de Guanajuato y de Le era que se anularan o en el peor de los casos, se redujeran los préstamos, donativos e impuestos a los capitales y rentas liquidas y, en cambio, se recurriera a los "arbitrios indirectos" para recibir los dineros destinados a la tropas realistas y a pagar la administraci plica. Por arbitrios indirectos las élites se referían específicamente a aumentar el precio de los tabacos. incrementar el porcentaje de impuestos que pagaban !os alimentos de general consumo, en especial el maíz, la harinas y las carnes. y aumentar el monto de las alcabalas que pagaban los comerciantes. A través de los impuestos indirectos se repartiría "equitativamente" entre todos los habitantes de la provincia las contribuciones recaudado para sostener la "com causa", o como justificaban las élites mineras y agrícolas de Le, Guanajuato, Celaya y San Miguel, "si en la defensa de esta capital todos sus habitantes son interesados ¿por que las contribuciones o derramas necesarias para ella no gravitan sobre el todo ... ?"28 Esto es, los integrantes de las élites econicas protestaban porque sobre sus fortunas recaía el peso de costear la guerra contrainsurgente. Consideraban injusto que en un sector y en unos cuantos bolsillos recayeran las finanzas extraordinarias. Por el contrario, las élites exigían que se inmiscuyera a todos los sectores sociales en la "buena causa" a través de "una pensi general sobre el vecindario sea sobre alimentos sea sobre cualquier género de consumo". 
Dentro de la propuesta de las élites para conseguir los recursos para la guerra ocupaba un lugar especial la renta del tabaco, ya que tenían la esperanza de que este ramo, que había sido desde su establecimiento en el siglo XVIII una de los más pings de la real hacienda, proporcionara cuantiosos recursos para evitar los préstamos extraordinarios y trasladara a los consumidores parte del peso de la guerra29. Las juntas de arbitrios de Le y Guanajuato informaron que consideraban que el arbitrio menos gravoso era el sobreprecio a los cigarrillos y puros vendidos en los estanquillos de la provincia. Además de que servia para repartir equitativamente el 
28.-La frase es de la representaci de los mineros a Apodaca, AGN, Minerla, 192, ff. 17.AHL, caja 1811-4, 25,V, Le. 23 de septiembre de 1811; AGN, OG, 435, f. 203, ayuntamiento de San Miguel el Grande a Calleja, 26 de agosto de 1813; AGN, OG, 435, ff. 22-223, ayuntamiento de Celaya a Calleja, 8 de noviembre de 1813; AGN. OG, 430. ff.31-32. lturbide a Calleja. Guanajuato, 17 de septiembre de 1814; AGN, lndGue. 277a, s.f. Pérez Maral'l al virrey, Guanajuato, 27 de junio de 1815; AGN, lndGue. 277a. cuerpo de minería al Virrey, 9 de septiembre de 1815; AGN. OG. 677, s.f. ayuntamiento de Le al intendente, marzo de 1817. 
29 .-Céspedes. 1992: AHUG, Guerra, documento. junta de hacienda de Guanajuato, 25 de junio de 1815 y AGN, OG, 677, s.f. ayuntamiento de Le al intendente. marzo de 1817. 
peso de la guerra, se gravaba un producto que "se funda en un vicio muy arraigado o en un consumo de puro luxo". 
Las autoridades virreinales no aprobaron o, en el mejor de los casos, retardaron llevar a efecto las tres medidas exigidas por las élites guanajuatenses. Con respecto a la casa de moneda, si bien se instalen Guanajuato en 1811, al poco tiempo fue cerrada y se reabrihasta la entrada de lturbide a Guanajuato, en abril 1821 , proclamando el plan de lguala30 • En 1817 el contador de cuentas de la real hacienda, José Velasco, apuntalgunas de las razones de la oposici del gobierno virreinal a la apertura de la casa. En una época de guerra era preferible que se concentrara en un punto, la ciudad de México, la amonedaci para evitar los ataques de los insurgentes y que "un día la pleve seducida de la obstinada semilla del liveralismo que se mantiene disfrazado por el temor, levante el grito y el saqueo"31 . En caso de que se abrieran otros establecimientos, senalaba Velasco, la casa de la ciudad de México decaería, serían iniles las inversiones en maquinaria y "quedaría reducida a un establecimiento despoblado, paralizado, y exánime con vestigios de su antigua opulencia". Por timo, Velasco informaba al virrey que con la dispersi de las casas se fomentaría el contrabando, se beneficiaría a los extranjeros, y, sobre todo, se perdería el control de la cantidad y valor de las monedas que corrían por el virreinato, argumento muy defendido por lo menos desde la segunda mitad del siglo XVIII para justificar el monopolio de la casa de la ciudad de México32 . 
30. -AGN. Minería, 211, f. 193, José Antonio Paredes a Jose María Anaya, 24 de abril de 1823. 31 .-AGN, Minería. 192, ff. 38-46. Velascoalvirrey, 19 de julio de 1817. 
32.-Pérez Herrero, 1988 y Soria. 1994 
:!. 4 O 
Con respecto a la propuesta de sustentar las finanzas extraordinarias en los arbitrios indirectos, como lo exigían las élites guanajuatenses. existen indicios de que las autoridades del virreinato y los funcionarios civiles y militares de Guanajuato se opusieron a recurrir en demasía a esta propuesta. En agosto de 1812 Pérez Maran respondia los mineros y al ayuntamiento de Guanajuato que el virrey no aprobaba incrementar las contribuciones a los alimentos de general consumo, sino prorratear entre los vecinos pudientes las cantidades necesarias para armar a las tropas realistas33 . En 1813, lturbide, "como ciudadano se atrevía" a recomendar al virrey que los "ricos que tienen más que dar y conservar ...han de hacer los servicios y contribuciones"34• El comandante general de Guanajuato, Antonio Linares, en varias ocasiones informa Apodaca que era muy doloroso el estado de abatimiento de la agricultura, la minería, el comercio y la industria, por lo que era imprescindible auxiliar "todo lo posible a la parte más infeliz del pueblo como es la indiada y la jente plebeya, 
o artesanos para que todas las pensiones o contribuciones grabiten siempre en la parte más acomodada de los pueblos, y no en aquellas que apenas logran una subsistencia penosa con incesantes faenas"35. En especial, que el maíz, el chile, la manteca, el frijol y la sal no pagaran pensiones. 
Las autoridades virreinales y los funcionarios civiles y militares de Guanajuato algunas veces se resistieron a aprobar la propuesta de las élites econicas de no recurrir a los arbitrios directos con el fin de evitar "atizar un fuego que estaba en 
33. -AHUG, guerra, caja 3, doc. 140, Pérez MaraMn a Parcioneros de las minas, 27 de agosto de 1812. 
:).4. ­
AGN, OG, 426, ff. 280-281v, lturbide a Calleja, Querétaro, 24 de septiembre de 1824. 
3~.-AGN, OG, 478. ff. 220-225, Linares a Apodaca, 6 de junio de 1816; AGN, OG, 478, f. 114, Linares a Apodaca, 19 de mayo de 1818; AGN, OG. 477, ff. 263-265, Linares a Apodaca. Celaya, 15 de abril de 1818. 
1 41 
extinci"36 y "desarraigar en mucha parte la infernal hidra de la rebeli"37 . Era necesario aminorar la presi fiscal sobre la "indiada y la plebe" para evitar que se unieran a los insurgentes. La resistencia de los funcionarios de Guanajuato a aumentar las contribuciones indirectas, y sobre todo a los productos de general consumo, formaban parte de la estrategia militar realista para no acrecentar las filas de los sublevados. 
Así, las autoridades civiles y militares novohispanas, y en particular las de la provincia de Guanajuato, no respaldaron por completo las propuestas de las élites para financiar la guerra contrainsurgente: no establecieron una casa de moneda en Guanajuato, salvo por un breve periodo; no basaron la fiscalidad extraordinaria en las contribuciones indirectas, y en cambio consideraron que las propiedades, capitales y rentas de las élites guanajuatenses debían soportar el mayor peso de la guerra. Todo lo anterior provocserios enfrentamientos entre los intereses econicos locales y la estrategia de las autoridades militares, cuentas que le serían cobradas en 1821 al régimen colonial. 
Aquí vale la pena subrayar que las tres propuesta de las élites de Guanajuato se convertirán en puntos centrales del proyecto de hacienda plica que impulsarán a partir de 1821 y sobre todo, durante la primera replica federal. Este proyecto, como he resaltado en este apartado, se sistematizy arraigen las élites guanajuatenses durante la guerra de independencia como una reacci a la ya larga estrategia de la real hacienda de basar sus ingresos en los arbitrios extraordinarios. 
315 -Hamnett, 1978, p. 99. 
37 
.-AGN, OG. 477. ff 263-265, Linares a Apodaca, Celaya. 15 de abril de 1818. 
Las lisonjeras perspectivas: 1821-1822. 
A partir de 1821 las élites guanajuatenses presionaron al gobierno de la ciudad de México para resolver dos de los "agravios" que formaban parte de su proyecto de hacienda plica: la casa de moneda y el rechazo a las contribuciones extraordinarias. Sobre el primer punto, en agosto de 1820 el ayuntamiento de la capital y la diputaci de minería enviaron al virrey Apodaca sus representaciones en las que reiteraban sus ya conocidos argumentos a favor de una ceca. Pero ahora amenazaban con retirar sus capitales de los fundos: "de no acceder a nuestra solicitud, llegarla el caso de que, no obstante la utilidad y necesidad de este remedio, no será ya suficiente para restablecer sin la aplicaci de otros medios mas eficaces, quales son principalmente la dispensa temporal de quitos, que también tenemos pedido y reclamado". El ayuntamiento de Guanajuato argumentaba que la victoria de la buena causa permitiría que se estableciera la casa de moneda y se suspendiera temporalmente el cobro de los derechos de plata38. El comandante Linares apoyestas propuestas para promover la paralizada producci minera, el motor de la agricultura y el comercio de la provincia. Además, la merma para la real hacienda serfa insignificante ya que en 1820 apenas habían ingresado la mitad de lo recaudado durante 1818 y 181939. Sin embargo, al contrario de Zacatecas y Durango, el virrey no aprobestablecer la ceca en Guanajuato40. 
36 
.-AGN, OG, 677, s.f. ayuntamiento de Guanajuato al Virrey, 28 de agosto de 1820 y AGN, OG, 677, s.f,diputaci6n de minería al virrey, 14 de agosto de 1829. 
39 
.-AHGTO, Secretaria, 1. exp. 6, Antonio Linares al Virrey, GuanaJuato, 1 de septiembre de 1820. 40 .-AGN, Casa de Moneda, 486, Circular del virrey, 1820. 
143 
La promulgaci del plan de Iguala abri"muy lisonjeras perspectivas" para que las élites de la provincia presionaran a fin de resolver sus antiguas quejas. Desde antes de la publicaci del plan lturbide buscy recibiel apoyo de los representantes de las instituciones y de los intereses locales. Enviun borrador del plan a Juan Ignacio Espinosa de los Monteros, connotado guadalupe, abogado de la real Audiencia y miembro de una prominente familia de mineros de Guanajuato41 . El 19 de marzo de 1821 Anastasio Bustamante y Luis de Cortázar, este timo nieto del conde de Rábago y terrateniente del bajío, se pronunciaron a favor de lturbide42 , lo que en palabras de Alamán "hizo cambiar enteramente el aspecto de la revoluci, el virrey ... veía ahora aumentadas las fuerzas independientes con todas las de la provincia de Guanajuato"43 . Si bien el ayuntamiento de Guanajuato en un primer momento se opuso al plan, lo hizo, seg el intendente Fernando Pérez Maran, para no comprometer su situaci frente a las autoridades civiles y militares leales a la ciudad de México 44 • Pero el 25 de marzo, cuando el comandante Yandiola se declara favor del plan de Iguala, los regidores y síndicos recibieron con beneplácito al ejército libertador. Para confirmar esta buena acogida, Bustamante ofreciestablecer la casa moneda. En un 
primer momento, la diputaci de minería rechazla propuesta aduciendo que no había quién aportara los arbitrios para cambiar las platas, ni un director capaz de administrar y vigilar la amonedaci y a los operarios, ni los instrumentos necesarios45• 
' 1.-Jiménez Codinach. 1982, p. 140. '~.-AHUG. Actas del ayuntamiento. 20 de marzo de 1820. ' 3.-Alamán, 1985, V: pp. 154-155. " .-AHUG, Actas del ayuntamiento de Guanajuato, marzo de 1821 
• 5 -AHUG. Actas de cabildo, 29 de marzo de 1821. 
En realidad, los mineros no se apresuraron a aprobar el ofrecimiento porque los 
militares querían establecer la casa para surtirse de monedas de cobre y de plata, sin 
que se tuviera la seguridad de que se pagaría a los introductores mineros. 
Pero en el mes de abril, después de que lturbide otorgamplias garantías, se 
establecila casa de moneda en Guanajuato, bajo el control de las autoridades y los 
intereses locales. A cambio, lturbide obtuvo donativos para el ejército trigarante46. 
Desde antes de entrar a la capital del virreinato, lturbide dio muestras de congraciarse no so con los intereses mineros, sino con lo comerciales y agrícolas de la provincia de Guanajuato. En julio de 1821 lturbide junto con el intendente Pérez Maran, publicsu bando "extinguiendo las pensiones extraordinarias impuestas por el Gobierno de Mejico desde el a de ochocientos diez hasta el presente" y rebajando el cobro de la alcabala hasta el seis por ciento47 • Días después ordenal intendente que gran parte de los recursos destinados a la "buena causa" se obtuvieran de las contribuciones especificadas en el reglamento que expidien Acámbaro, y se gravara con suavidad a la minería, a la agricultura y al comercio48 • 
Con respecto a la minería, lturbide impulsvarias providencias para beneficiar a la élite minera, y, con ello, ganarse su apoyo. Desde San Juan del Rio, el 13 de junio de 1821, aprobque el intendente redujera el medio quinto que pagaba la plata y que se extendiera a todo el mineral que se presentara en la casa "sin atender si son o no 
46. -AGN, Minería, 211, f.1-3, José Antonio Paredes a José Maria Anaya, Guanajuato, 24 de abril de 1823. 
47 .-AHGTO, Secretaría. 2, exp. 8. Fernando Pérez Maran y Agustín de lturbide. 12 de julio de 1821 . 
48 .-AHUG, Guerra, caja 7. doc. 423, lturbide a Pérez MaraMn 15 de julio de 1821. Para el reglamento expedido en Acámbaro en abril de 1821 consultar Condumex, fondo DCLVII. Papeles de Antonio del Raso. tomo 11, p. 292. 
extraídos de frutos comprados antes o después de aquella fecha"49 . Esta política de fomento minero continudurante la regencia y el primer imperio, al rebajarse los principales impuestos que pesaban sobre la extracci del metal. Muestra de este afán fue el decreto del 20 de febrero de 1822 que abolitodos las gabelas extraordinarias de la guerra contrainsurgente y las contribuciones coloniales: el ser"\oreaje (1 % al valor de la plata), de afinaci ( 8 maravedíes por marco de plata) y la merma (26 maravedís por marco de plata)5°. 
También a partir de 1820, los representantes de las élites mineras ante las distintas instancias legislativas a que fueron convocados, presentaron proyectos a favor de sus intereses. En la Junta Nacional Instituyente y en el congreso Constituyente de 1822, los representantes de Guanajuato siguieron la misma estrategia de rebajar los impuestos a la minería, distribuir la carga impositiva entre los otros sectores econicos, sobre todo el agrícola, y evitar que el gobierno nacional recurriera a los préstamos extraordinarios. La regencia del imperio, a finales de 1821 , rechazla propuesta de la comisi de minería consistente en la abolici de varios impuestos al reducir drásticamente los ingresos del erario. Los diputados de la comisi, formada entre otros por los diputados Joaquín de Obreg y José Ignacio Godoy, parcioneros de las principales minas de Guanajuato, contra argumentaron que la rebaja no tenía como objetivo beneficiar so a los parcioneros de los reales, sino a toda la sociedad. En primer lugar a los trabajadores mineros, quienes habían emigrado por falta de trabajo durante la guerra "sin poder conseguir su subsistencia y la de sus 
4r. __ AHGTO, Secretaria, 1, exp. 6. lturbide a Fernando Pérez Marar'l. San Juan del Rio, 13 de jumo de 1821 . 
50 .-Para la política de fomento minero durante el periodo iturbidista, Velasco. 1987 y de Gortan. 1989. 
familias"51 , y en segundo lugar, la agricultura y el comercio recibirían recursos de la bonanza minera. El país, selaban los diputados, no tenía más camino que fomentar a la mineria, ya que las otras artes eran nulas o "poco adaptables a nuestra situaci". La agricultura no exportaba sus productos, sino que estaba destinada a la subsistencia de los campesinos y ocupaba pocas manos, mientras que la industria vendría en el futuro, pero por el momento estaba en embri, y el comercio "limitado a proporcionar salida a los productos del pais"52 . El gobierno debía beneficiar al motor de la economía, en primer lugar, a través de la reducci de las contribuciones a la extracci argentifera. Para resarcirse, el Ministerio de Hacienda debería buscar en otras fuentes los recursos necesarios para el erario nacional, como una contribuci predial "para que sirviera o de hipoteca a los prestamistas que auxilien a la hacienda nacional en sus urgencias o para crear un fondo de amortizaci de la deuda plica " 53 . Los diputados de la comisi de hacienda aseguraron que esta contribuci beneficiaría al erario nacional. 
Al igual que los demás representantes de las élites de las regiones del país54 , los diputados de Guanajuato se opusieron a que el gobierno nacional exigiera préstamos extraordinarios para cubrir el grave faltante de la hacienda imperial. En lugar de este expediente muy gravoso, era preferible reorganizar la renta del tabaco o, en extremo, vender los bienes de temporalidades55 . 
s· .-Junta Nacional Instituyente, 1822, p. 5. 
52 . -Junta Nacional Instituyente. 1822. p. 7. 
i 3 
__ Congreso, 1822, p.2. 5• __ Tennebaum, 1989. 55 .-Junta Nacional Instituyente. 1822a. 
~47 
En la provincia de Guanajuato los intereses mineros se vieron muy favorecidos en sus intentos por reorganizar el sistema fiscal heredado por la guerra contrainsurgente, al instalarse la diputaci provincial en marzo de 182256 . La constituci de Cádiz establecique Guanajuato no tendría cuerpo provincial propio, sino que dependería de la diputaci de San Luis Potosí. Si bien en marzo de 1814 la junta electoral de Guanajuato nombrcomo sus personeros provinciales a Manuel Marcelino de la Fuente y a Juan José Castrillejo 57 , exigiuna diputaci propia que representara sus intereses, y fue el gobierno iturbidista el que se las concedi. La primera actividad que emprendieron los diputados de Guanajuato fue la reorganizaci de la hacienda plica de la provincia, para lo que nombraron una comisi formada por Domingo Chico y Carlos Montes de Oca, el primero due de varias barras de la mina de la Luz y el segundo representante legal "desde siempre", como el mismo sel de las casas del conde de la Valencia y del marqués de Rayas. En su "dictamen para proponer arbitrios para el pago de dietas de los diputados a cortes del imperio, como para otros peculiares a esta Escma. diputaci provincial"5ª, los 
diputados selaron que la "desastroza" guerra de diez as había dejado una gran decadencia en los ramos productivos de la provincia, "haciendo que desaparecieran aun los caudales más robustos, y que otros quedaran casi del todo arruinados". Los "publicistas" más renombrados reducían a dos los impuestos recomendables para una hacienda plica: las contribuciones a los bienes inmuebles, los que gravaban los 
56.-Benson, 1955. 
57.-AGN, Historia, 445, ff. 415-416v, junta electoral para nombrar diputados provinciales, marzo de 1814. 
58 
.-AHUG, Gobernaci, doc 550, Dictamen, 1 de mayo de 1822. 
148 
"géneros y mercaderías" y la llamada talla. En la situaci de Guanajuato el primero era inviable ya que "exige el conocimiento previo de los fondos, sus producciones, sus gravámenes, sus rentas, pero este examen es complicado, demanda tiempo y está en contradicci con la urgente necesidad en que nos hallamos". El segundo, las alcabalas, produciría más males que beneficios: incentivaría la corrupci de los funcionarios de hacienda y no aseguraría ingresos estables y regulares a las cajas de la provincia. Además, era impolítico recurrir a las alcabalas, ya que desde 1810 no se habían podido cobrar con regularidad, por lo que los contribuyentes estaban acostumbrados a la evasi. 
El tercero, la llamada talla o capitaci, era lo que quedaba a la mano, contribuci que consistía, como selaron los diputados Manuel Chico y Carlos Montes de Oca, en que las haciendas pagarían 12 pesos de contribuciones anuales y 5 los ranchos, con lo que se recaudaría más de 1 O mil pesos, cantidad que podría aumentar de acuerdo con las necesidades de las arcas provinciales. Para evitar protestas de los agricultores, los beneficiadores de metales pagarían un peso por cada arrastre. Para no aumentar la burocracia, los ayuntamientos se encargarían de cobrarla, "formarán listas exactas de todas las haciendas y ranchos independientes que existen en sus distritos". Chico y Montes de Oca favorecían a la talla, ya que "esta pensi es fija y su producto no se sujeta a variaciones; se colecta una vez al a y no necesita por su sencillez de dependientes asoldados, porque para su exacci qualquiera puede ser compelido ... no admite ocultaci ni da lugar a fraudes de los colectores". 
:i. 4 9 
Desde 1820 las élites de Guanajuato. y en primer lugar los poderosos intereses mineros, presionaron para resolver los tres agravios que formaban los ejes de su proyecto de hacienda plica: contra las exacciones extraordinarias y contribuciones directas, a favor de extender la carga tributaria a otros sectores econicos y sociales, y a favor de eliminar las gabelas que pesaban sobre la minería. Desde las instituciones legislativas nacionales y locales, las élites comenzaron a impulsar su proyecto fiscal. Sin embargo, no será fácil esta labor al tener que enfrentar y negociar con los as clases medias altas que habían logrado un influjo en el sistema fiscal provincial a través de las juntas de arbitrios y del establecimiento de cabildos después de 1820. 
la crisis econica en Guanajuato, 1810-1840. 
Durante la guerra de independencia la producci minera de la ciudad de Guanajuato se vio seriamente afectada. Meses después de haber estallado el conflicto armado, los fundos mineros de Guanajuato estaban paralizados. Desde octubre de 1810 los reales de Villalpando, Sirena, la Luz, Rayas y, en particular, la Valenciana, que producía la cuarta parte de la plata novohispana y la sexta parte de toda América, detuvieron sus actividades. La extracci de plata y de oro se redujo considerablemente: si entre 1800 y 1809 se extrajeron en el distrito de Guanajuato más de 53 millones pesos, entre 1810 y 1819 la producci decrecia un poco más de 20 millones de pesos59• Cinco factores impidieron una rápida recuperaci de las 
59 . -Romero Sotelo, 1994, p. 72-74 y Ward, 1981. 
minas de Guanajuato entre 181 O y 183660 : en primer lugar, la descapitalizaci de la industria al romperse la cadena entre el capitalista, el rescatador y el minero; en segundo lugar, los préstamos extraordinarios y las contribuciones directas acentuaron la escasez de dinero destinado a la inversi en el rescate de los fundos mineros; en tercer lugar, se disperso murigran parte de la especializada fuerza de trabajo minera; cuarto, la real hacienda no contaba con suficientes recursos para subsidiar la venta de azogue. sal y pvora. y por timo era peligroso trasladar la plata pasta de Guanajuato a la casa de moneda de la ciudad de México debido a los continuos enfrentamientos entre los realistas y los insurgentes. 
En 1819 el virrey Apodaca informal rey que el fundo minero de Guanajuato, "el que encontré en más lamentable estado cuando tomé la rienda de este gobierno", estaba repuntando lentamente gracias a que había logrado proveer de sal y magistral a las minas de Guanajuato a un precio menor al anterior de 24 pesos la carga. Esperaba que la pacificaci del Bajío permitirla cultivar mayor cantidad de hectáreas de maíz. trigo y cebada destinadas a cubrir la demanda de los habitantes de la ciudad de Guanajuato y de los fundos mineros6'.. Por timo. Apodaca recomendaba al rey la propuesta de Thomas Murphy, minero de Pachuca y Guanajuato, de comprar "bombas de fuego" para desaguar las minas; a cambio, Murphy solicitaba el beneficio de comercializar estas máquinas en toda la Nueva Espa. El virrey consideraba que las bombas ayudarían a que la producci minera aumentara rápidamente. Sin embargo, estas medidas no fueron suficientes para sacar a la minería de su marasmo. El 1 de 
60.-Para el análisis de la minería de Guanajuato durante la guerra Gortari. 1989 y en particular. Romero Sotelo, 1994. 
s· -AGN, Minería, 30. ff. 349-357, Apodaca al rey, 1819. 
-, 
~ :) -
septiembre de 1820 el comandante Antonio Linares informal virrey que las minas estaban paralizadas, con muchos problemas para recibir los insumos básicos, como azogue, sal y pvora, y los alimentos agropecuarios. como maíz. trigo, cebada, y ganado mayor y menor62. En 1820 so se extrajo la mitad de los quintales obtenidos en 1818 y 1819. Debido a la calda de la extracci de la plata y del oro, "el motor de la economía de la provincia", Linares informque se había desplomado el comercio y la agricultura, y con ello lo recaudado por la real hacienda por concepto de alcabalas. 
A partir de 1821 el gobierno mexicano impulsvarias medidas para favorecer a la minería; en especial, la reducci o suspensi de cargas fiscales, el suministro regular de azogue, pvora y sal, y en el caso específico de Guanajuato, el establecimiento de una casa de moneda63 . El gobierno del estado de Guanajuato continula política de fomento minero a través de la reducci de las cargas fiscales. Sin embargo estas providencias promovidas por los gobiernos nacional y estatal no evitaron la crisis de la minería guanajuatense, sobre todo porque entre 1824 y 1835 continuaron los obstáculos a la extracci de plata y oro. En primer lugar, la descapitalizaci de la industria minera. Los parcioneros guanajuatenses prefirieron no invertir más sus capitales para desaguar sus minas, reconstruir los tiros y las haciendas de beneficio, comprar maquinaria y bombas de fuego, y contratar más mano de obra; por el contrario, los miembros de la élite minera arrendaron sus minas a los inversionistas ingleses, en particular, a las compaas Anglomexicana y a la Unida de Minas, a cambio de una renta anual y de un porcentaje de las ganancias de 
62 .-AGN. OG, 460. f. 129, Linares al virrey, 1 de septiembre de 1820. 63 .-Romero Sotelo, 1994 y Gortari. 1989. 
152 
acuerdo con las barras que conservaran en los fundos mineros54 . Las familias de las élites mineras, además de arrendar sus minas, destinaron sus dineros a otros giros econicos y cambiaron el rumbo de sus capitales, como se puede seguir con puntualidad en el caso de la familia Rul, due mayoritaria de la Valenciana. A partir de 1821 Manuel de Rul invirtisu dinero en las haciendas de San Jacinto de Ciénaga Grande, Cieneguilla y Santa Rita de Tetillas, ubicadas en Zacatecas y en San Luis Potosí, y también en las minas de Zacatecas y en la nueva industria textil de Veracruz y de Puebla65• Por consiguiente, disminuyla relaci econica de la familia Rul con la ciudad de Guanajuato, y Manuel Rul icamente nombrapoderados que se encargaran de recoger de las compaas inglesas las rentas por el arriendo de las minas y a prestar algunas cantidades de dinero a familias locales66 • 
Los Obreg, los Sardaneta y Pérez Gálvez también arrendaron sus minas a los inversionistas ingleses, pero no retiraron por completo sus capitales de la ciudad de Guanajuato67 . José Mariano de Sarda neta arrendsus 15 barras de la mina de Rayas a Guillermo Dollar; Juan Bautista de Obreg, albacea de Ignacio Obreg, hizo lo mismo con la mina de Guadalupe de Veta Grande; Juan de Dios Pérez Gálvez dio en avío las barras que tenía en las minas de Valenciana, Mellado, San Bernardo, San 
54 .-Los contratos se encuentran en AHUG, Protocolo de Minas y Protocolos de Cabildo. Por ejemplo, AHUG, Protocolo de Minas, Contrato de avío de la mina de veta grande, 24 de septiembre de 1824; AGN, Rul y Azcárate, 20. exp. 4, ff. 59-62v. Contrato de avío de Valenciana, 1824; AHUG, Protocolo de Minas, Contrato de avío de la Valenciana, 4 de enero de 1825 y AHUG, Protocolo de Cabildo. Contrato de avío de la mina de Cata, 22 de abril de 1826. 
~5. -Por ejemplo, AGN, Rul y Azcárate. cajas 28 y 4. 
6-; __ En 1834 nombra Juan Ignacio Godoy y a Guillermo Jones 1834, AGN, Rul y Azcárate, 26. 
s7 __ AHUG, Protocolo de minas. 20 de octubre de 1823: AHUG, Protoclo de Minas, 24 de septiembre de 1824; AHUG, Protocolo de minas. 23 de febrero de 1826. AHUG, Protocolo de cabildo, 22 de diciembre de 1826; 
Lorenzo, Villalpando, Secho y San José, y los hermanos Francisco y Mariano Septién y Montero negociaron con la compaa Anglo mexicana sus derechos sobre la mina de Tepeyac, a cambio de 190 mil pesos. Pero si bien arrendaron sus minas, los integrantes de estas tres familias invirtieron gran parte de sus ganancias en el comercio y en las actividades agrícolas. Los Obreg, por ejemplo, destinaron los recursos obtenidos de sus negocios con los inversionistas ingleses a pagar parte de las deudas que habían contraído antes de 1810, a sembrar sus haciendas e incluso a comprar otras propiedades. 
A partir de 1824 los capitalistas ingleses de las compaas Anglo Mexicana y la Unida de Minas invirtieron. en palabras de Ward. sin cautela y planeaci en los distintos reales de México: en Zacatecas. Taxco y Guanajuato, pero también en Chihuahua, Oaxaca y en el estado de México68 . En el caso de Guanajuato la Unida contratsiete minas, entre otras, Rayas, Secho y Cata; y la Anglo más de veinte, como Valenciana, Mellado y Sirena69 . Pero si bien las compaas inglesas invirtieron más de 700 mil pesos en el desag de las minas, en la compra de nueva maquinaria y en reparar la infraestructura de los tiros, sus esfuerzos no fueron suficientes para incrementar la extracci de plata y oro. Varios factores explican este fracaso. En primer lugar, las presiones de los peques y medianos inversionistas ingleses que esperaban rápidas ganancias. En 1828 los accionistas de la compaas Anglomexicana no aceptaron invertir más dinero en el rescate de las minas, y exigieron ganancias inmediatas a los administradores de Valenciana y de Mellado. 
º6.-Ward, 1981, p. 351. 6~.-Contestaci. 1825, Report. 1828. y Ward, 1981. p. 351. 
154 
Para agravar la situaci, en Londres se produjo una venta masiva de acciones que deprimieron más los capitales disponibles. Para 1836 la Anglomexicana se vio obligada a reducir el manejo de sus minas de 20 a 870 • 
Otro obstáculo para la recuperaci de la minería durante los as de la primera replica federal fue la dificultad para comprar los insumos necesarios, como azogue, sal y pvora. Con respecto a esta tima, Domingo Lazo de la Vega se quejen 1827 que le era imposible adquirir pvora para sus minas, y cuando la podía encontrar era a muy alto precio. En su desesperaci había intentado probar "las mezclas que en la actualidad usan en Sajonia y otros puntos de Alemania, hechos con el aserrín y la cal", sin embargo, sus experimentos habían fracasado 7: . El azogue tampoco se podía conseguir en México, por lo que los mineros respaldaron "comisiones científicas" para localizar minas de magistral en distintos lugares de México, como en la sierra de Xich en el estado de Guanajuato. Los resultados también fueron infructuosos. 
Frente a estos problemas no es de sorprender que la extracci minera no aumentara, e incluso disminuyera con respecto a los "desastrosos" as de 1810­1821 . En 1819 se extrajeron 1149 barras de plata, 795 en 1822 y so 830 en 182572 • A partir de 1825 la producci se empeza recuperar lentamente, como se puede seguir en el monto de plata que se amoneden la ceca de Guanajuato entre 1826­
10.-Rankine, 1992, p.31 . ? '. __ AGN. Gobernaci, Legajo 1519. exp. 3, Lazo de la Vega Guanajuato, 5 de septiembre de 1827. ;i -Ward, 1981, p 337. 
1S S 
1836. En 1826 se amonedaron 587 145 pesos y 2 159 000 en 1835, y en todo el periodo se obtuvieron más de 22 millones de pesos 73 . 
A la par de la caída de la producci minera la ciudad de Guanajuato perdia gran parte de su poblaci. "En los as de la insurrecci, como se quejaba José Guadalupe Romero, decayde tal manera el vecindario, que las casas se daban gratis para habitarlas al primero que las quería cuidar; llega nacer con abundancia el zacate en las calles y se asegura que disminuyla poblaci hasta 6 000 habitantes"74 . En 1824 el gobernador ordenlevantar un censo en el estado, y calculque en la ciudad Guanajuato vivían 31 mil personas, un poco menos de la mitad de las que existían antes de 1810. El arribo de los capitales ingleses auspiciel retorno de parte de la fuerza de trabajo minero: en 1825 arribaron más de 8 mil personas; sin embargo, esta fuerza de trabajo emigraba continuamente por los vaivenes de la extracci minera. En 1842 se contabilizaron más de 46 mil personas75 , pero so fue hasta 1847 cuando la ciudad de Guanajuato alcanzlos más de 70 mil habitantes que 
tenía antes de 1810, gracias al auge de la mina de la Luz. 
Las ciudades de Celaya, San Miguel y Le no se vieron tan seriamente afectadas como Guanajuato por el despoblamiento después de la guerra de independencia; por el contrario se incrementel nero de vecinos residentes. En 1824, Celaya contaba con 13 717 habitantes, Le con 49 807 y San Miguel con 30 
643. Sin embargo, como informel cabildo de Celaya, este aumento se debía a la 
7 ~ . -AHGTO, Hacienda. 96, exp.1, "Estado que manifiesta las cantidades de Oro y plata acunada en esta casa de Moneda desde el 1 de enero de 1825 hasta el 30 de septiembre de 1836". 
·· .-Romero, 1992, p. 37. 
1~ -AGN, Gobernaci. sin clasificar, ano de 1844. caja 2, Censo de poblaci del departamento de Guanajuato, 1842 
1 56 
migraci de hombres y mujeres del campo a la ciudad en busca de protecci de los 
ataques de las tropas insurgentes y realistas, y también porque esperaban encontrar 
trabajo. Sin embargo, las expectativas de esta poblaci migrante no se pudieron 
satisfacer, ya que habían decaído las actividades comerciales de la ciudad. y sus 
obrajes estaban abandonados. Debido a la crisis econica la ciudad de Celaya no 
podía ofrecer ocupaci a la gran mayoría de sus habitantes, quienes vivían de la 
caridad plica, de los trabajos irregulares y también del robo76. Para paliar en parte 
este desempleo "doloroso" Manuel Gez de Linares, diputado al congreso por 
Celaya, demandal gobierno estatal establecer en esta ciudad la fábrica de tabacos 
del estado para abrir fuentes de trabajo a esta "pobre" poblaci, y también solicitla 
concesi de una feria comercial que permitiera revitalizar el "ratero" comercio de la 
regi 77 . 
La ciudad de San Miguel vivla en una situaci parecida a la de Celaya, con el aumento de la poblaci que había emigrado del campo a la ciudad , pero que no conseguía trabajo por la crisis econica postindependiente. Como selamos, la ciudad a finales del siglo XVIII era un mercado urbano con un activo comercio tanto con las regiones de la provincia, como con otros lugares de la Nueva Espa: la poblaci de San Miguel demandaba artículos manufacturados y agrícolas y también lana para sus obrajes. La guerra acabcon este activo comercio y con la producci textil: en 1818 el cabildo informal virrey que la "otrora fortuna" de la ciudad se había esfumado, ya que el comercio era casi nulo y los artesanos habían emigrado, habían 
16 .-AHGTO, Secretaría, 112, exp. 8, Noticia estadística de Celaya. 1832. 
77 -AHGTO. Secretaría, 31. exp. 1, Consejo de gobierno. noviembre de 1826 y AHGTO, Hacienda. 56, exp. 2. Gez de Linares al congreso, Guanajuato, 24 de noviembre de 1831. 
muerto o se habían unido a los bandos en lucha78 • Esta crisis econica no se revirtia partir de 1821 . Todavía en 1841 Julián Pastor, alcalde del cabildo. selaba desconsolado que en el distrito de Allende, integrado por Dolores Hidalgo, San Luis de la Paz, San Felipe y San Miguel, no existían obrajes, "ni se intenta establecer máquina alguna para hilados o tegidos de algod"79 . En 1841 icamente funcionaban 316 tornos de mano repartidos de la siguiente forma: 192 en San Luis, 45 en San Felipe, 54 en Dolores y so 25 en San Miguel. Estos telares so satisfacían el consumo local, sin pretender comercializar sus textiles en otras partes de México. El cabildo de la ciudad se quejen repetidas ocasiones ante el gobernador que la introducci "desmedida" de textiles extranjeros habla acentuado la crisis de los obrajes e impedido la recuperaci textilera. Como selFrancisco de la Maza, so hasta finales del siglo XIX la industria textil de San Miguel retomsu antiguo esplendor de finales del siglo XVlll80• 
La crisis econica perjudicseriamente las actividades y las fortunas de la élite de San Miguel de Allende, debido sobre todo a la caída de la producci textil y agrícola y a la disminuci del comercio. Los de la Canal se vieron orillados a vender las hacienda que usufructuaban en las regiones de San Felipe y Dolores Hidalgo, como Trancas, Reynera, Nuestra Sera de Loreto y Santa Cruz de los Bas81 , y los Lanzagorta vendieron sus tiendas de comercio en la regi de Acámbaro. Por 
7 e__AGN, OG. 31, ff. 229-234, ayuntamiento de San Miguel al virrey. 1818. 7~. -AHGTO, Secretaría, 164, exp. 1, Pastor, 2 de septiembre de 1841. s: -Maza. 1972. p. 19. 
81 .-AHGTO, libro de notarias de Dolores Hidalgo. 
: ss 
consiguiente, disminuyla presencia econica de estas familias en regiones cercanas a San Miguel de Allende. 
El desplome y la lenta recuperaci de la producci minera de Guanajuato y del comercio urbano de Celaya, Le y San Miguel, así como la drástica disminuci de las actividades de los obrajes de San Miguel y de Celaya, afectaron negativamente las actividades econicas de las otras regiones de Guanajuato: tanto las zonas agrícolas del Bajío, como las tierras agrícolas y ganaderas del norte árido. Los ranchos y haciendas de estas regiones perdieron los principales mercados urbanos en donde comercializaban sus productos agrícolas y ganaderos, como había sucedido a finales del siglo XVIII . A falta de la demanda masiva de artículos agropecuarios por parte de los mercados urbanos, entre 1810 y 1836 se estancaron o incluso se revirtieron varias transformaciones que se habían generado en la producci agrícola y ganadera de finales del siglo anterior. A partir de la guerra no se realizaron más inversiones en infraestructura hidráulica o para reparar o construir presas, cajas de agua y bordos: muchas hectáreas se dejaron de cultivar y se dedicaron al pastoreo, disminuyla siembra y cosecha de cereales comerciales como el trigo y la cebada, y en cambio aumentel cultivo del maíz y del frijol destinados al consumo familiar y local. Por consiguiente, entre 1810 y 1836 se rompila relaci entre consumo masivo de los mercados urbanos y la producci agrícola y ganadera de su hinterland. Como sel
el gobernador Carlos Montes de Oca en su memoria de 1827, "por la falta de consumos de las producciones rurales que antes se hacían en este mineral cuando estaba en todo su vigor, no cuentan los labradores con los fondos que de ordinario demandan anticipadamente las nuevas empresas, y se mantienen estacionarios en sus giros sin abrazar proyecto, sino uno que otro de poca importancia"82 . 
La guerra de independencia da seriamente las actividades agrícolas y ganaderas de la provincia de Guanajuato; las tierras se dejaron de cultivar durante varios as, como sucedien distintas zonas de la provincia, como Celaya, lrapuato, Silao, Valle de Santiago, Acámbaro, Dolores, San Miguel e lrapuato83 . La caída y lenta recuperaci de los "consumos" de los mercados urbanos no propicila rápida recuperaci de la agricultura después de 1821. Por el contrario, la baja demanda urbana acentula crisis, como se quejel ayuntamiento de Dolores Hidalgo en 1830. El alcalde Villegas informal gobernador que a•Jn cuando se había cultivado y cosechado gran cantidad de hectáreas de cereales, a los rancheros les era imposible "espender sus frutos a ning precio .. ni a ning lugar''a.. Incluso en as en que las cosechas habían sido abundantes, como en 1829 y 1830, los propietarios de los ranchos y haciendas no podían "sacar" sus productos fuera de Dolores por falta de mercados que compraran las semillas. La escasa demanda de los mercados urbanos también repercutien otros puntos del estado de Guanajuato. En la hacienda de Sáuz de Armenta, situada a veinte kiletros de Le, el mercado urbano más cercano, el propietario tampoco pudo vender sus cosechas: en 1827 so vendi58% del maíz cosechado, pero en fechas posteriores no pudo "colocar" en Le ninguna cantidad de maíz. "De hecho, fue hasta 1835 cuando la hacienda se recuperal vender más de 
52 -Guanajuato, 1827, p. 3 
83.-Son numerosos los informes sobre la agricultura durante la guerra . por ejemplo, AGN. OG.427, ff. 82-86. 477. ff. 84-87, 478, ff. 149-1 56. 677.s-f. 
e .­
4 AHGTO. Secretaria, 79. exp. 18, Noticia estadística de Dolores. 1830. 
l60 
550 fanegas a un precio promedio de 19 reales. Tanto en 1831 como en 1834 Sáuz tuvo que guardar en existencia más de 1000 fanegas"85 . 
A falta de demanda urbana de sus semillas, los dues de ranchos y haciendas tuvieron que cambiar los patrones de uso y cultivo de sus tierras. En el Bajío de finales de siglo XVIII se dio un proceso de colonizaci interno como lo definiBrading: se desmontaron gran cantidad de tierras para dedicarlas al cultivo de maíz, trigo, cebada y frijol, entre otros artículos, y los rebas de ganado menor y mayor se movieron a las tierras menos fértiles. Gracias a este proceso aumentla producci agropecuaria destinadas a los centros urbanos de Le, San Miguel, Celaya y Guanajuato. En contraste, a partir de 1821 disminuyla producci agrícola, y parte de las tierras antes cultivadas con los llamados cereales comerciales, como el trigo y la cebada, se dedicaron tanto a sembrar frijol y maíz destinados al consumo local, como al pastoreo de ganado menor y mayor. En Salamanca en 1829 el cabildo informque los "frutos de este lugar" eran. en primer lugar, el maíz "por contar de principal ramo en todos los campos de laborío", después, el frijol, "que produce en menores cantidades por ser más sus siembras", y por timo el trigo, "cuyos producidos consisten en menor grado que los antedichos (y se cultiva solo el aventurero) que no es de riego fijo"86 • En Salvatierra los dues de las haciendas y ranchos "jiraban" muy pocas tierras, ya que la mayoría de sus hectáreas las tenían arrendadas a los "pegujaleros", a los 
arrendatarios, quienes sembraban maíz destinado casi por completo a su propio 
.-Brading, 1988, pp. 195-196. eG -AHGTO, Secretaria. 69, exp. 5. Noticia estadística de Salamanca 1829. 
i 6. 
consumo y el resto lo vendían en las ciudades de Salvatierra y Celayaª1. En Santa Cruz el cabildo informque la guerra de independencia había devastado a la agricultura y "sus adelantos son ningunos, y es sentir de la comisi, de un a por otro la vemos ponerse de peor estado". Se cultivaban en sus campos el maíz, en primer lugar, y después el frijol y en menor medida el trigo y la cebadaªª. 
Para Acámbaro contamos con mayor informaci para estudiar el impacto de la caída de la demanda masiva de los mercados urbanos. Como vimos en el anterior apartado, durante el siglo XVIII, en esta regi tendia la baja la cría de ganado menor y mayor (borregos, muletos, potros, mulas y chivos), y en contraste, gran parte de las tierras se destinaron a la producci del maíz y de cereales comerciales. Los rancheros prperos de esta regi construyeron represas y cajas de agua con el fin de aprovechar al máximo sus propiedades. En cambio, en 1831 el cabildo informal gobernador que en la regi se cultivaban mil quinientas fanegas de temporal y cuatrocientas de riego, "pero apenas está en un poco menos de la tercera parte de lo que se podría cultivar"8 g. En Jerécuaro, que formaba parte del cuadrante de diezmos de Acámbaro, la situaci era parecida: antes de 1810 se habían cultivado 1 394 fanegas de maíz, y "hoy por la escases se ve reducida a menos nero"9º. Parte de las tierras de Acámbaro y Jerécuaro habían sido abandonadas; las más se dedicaban 
e 7 -AHGTO, Secretaria, 96, exp. 1. Noticia estadística de Salvatierra. 1831. 66.• AHGTO, Secretaria, 85. exp. 17, Noticia estadística de Santa Cruz. 1830. 89 .-AHGTO. Municipios. 106. exp. 1, Noticia estadística de Acámbaro. 1831 !.v __ AHGTO, Secretaria, 112, exp. 8. Noticia estadística de Jerécuaro. 1832 
1 62 
a la cria de ganado menor y mayor y el resto al cultivo de maíz, trigo, chile y camote91 . A raíz de la guerra se había transformado la estructura productiva de esta regi. 
En Dolores y San Luis de la Paz, regiones del norte, la guerra y la caída de la demanda masiva de los mercados urbanos, en particular, de Guanajuato y San Miguel, también obligaron a los rancheros prperos y a los medianos hacendados a reducir la producci agrícola y destinar sus tierras al pastoreo y al cultivo de maíz y frijol. A lo largo del siglo XVIII se transformaron las estructuras productivas de estas regiones: de ser zonas dedicadas en gran parte al pastoreo, a partir de mediado de del siglo XVIII la agricultura se convirtien la principal actividad econica en Dolores y en San Luis de la Paz, alcanzando un promedio de 48% de la producci total contra un 28% de la ganadería92 • La lucha entre las guerrillas insurgentes y las tropas realistas fue constante a partir de 1810 y so hasta 1819 el oficial Francisco de Orrantia, comandante de operaciones del norte de la provincia, asegural virrey que se había pacificado la zona desde Dolores hasta San Luis de la Paz93 . Este continuo estado de guerra provocel declive de las principales actividades de las haciendas y ranchos: casi se paralizla siembra y cosecha de las fanegas de frijol, maíz y trigo y murieron 
gran parte de los hatos ganado menor y mayor. A partir de 1820 la producci de Dolores y de San Luis de la Paz se recuperlentamente sin el acicate de la demanda urbana: se dejaron de cultivar las tierras antes dedicadas a la agricultura para destinarlas al pastoreo de borregos, potros, muletos y chivos, y las hectáreas restantes 
s· -AHCM, cabildo, Administraci pecuniaria, colectu ria, caja 1358, Diezmos de Acámbaro, 1827­1837, y Guanajuato, 1831a. 
s2.-Rabel!, 1986, pp 74-75. 
s3.-Orrantia informcontinuamente al Virrey sobre los dal'\os causados por las guerrillas a las propiedades del norte de la provincia de Guanajuato. AGN, OG, 
se sembraron sobre todo de maíz reservado para el consumo doméstico y algo para la demanda urbana, y disminuyé la siembra de trigo y cebada94. 
Por consiguiente, la guerra de independencia generuna crisis econica que repercutien todos los sectores productivos y a lo largo y ancho de Guanajuato: tanto en la minería y el comercio, como en la agricultura y la ganadería del Bajío y del norte árido. Aqui vale la pena destacar uno de los elementos de estas crisis postindependiente: el debilitamiento de la jerarquía econica que había funcionado a finales del siglo XVIII, esto es, se fragmentaron los vínculos comerciales que unían a los mercados urbanos de Celaya, Le, San Miguel y Guanajuato con las villas, haciendas y ranchos del Bajío y del norte árido. Como selamos en el capitulo anterior, el consumo masivo de estas cuatro ciudades afectla producci agrícola y ganadera de las distintas zonas econicas de la provincia. A partir de mediados del siglo XVIII en el Bajío, como vimos en el caso de Le y de Acámbaro, aumentla producci de los sectores agrícolas, y con ello. se acentuel perfil del Bajío como 
zona cerealera. En el norte de la provincia, en el norte árido, también se incrementla producci, y en particular, la agrícola. Habla una dependencia entre las zonas abajes y del norte de la intendencia con respecto a los mercados urbanos de Guanajuato, Celaya, Le y San Miguel. En cambio, a partir de 181 O se debilitaron los vínculos comerciales entre los mercados urbanos y las haciendas y ranchos del Bajío y del norte de Guanajuato. Si bien Guanajuato, Celaya, San Miguel y Le continuaron siendo los polos de crecimiento del estado de Guanajuato, se debilitsu peso 
94 .-AHCM. Cabildo.Administraci pecuniaria. Colecturia.Siglo XIX. caja 1768, Diezmos de San Luis de la Paz. 1827-1856; AHCM, Cabildo.Administraci pecuniaria. Colecturia.Siglo XIX. caja 1390, Diezmos de Dolores Hidalgo. 1827-1838, y Guanajuato. 1831a 
164 
econico. Los lazos entre comercio y producci, entre mercados urbanos y ranchos y haciendas, se fragmentaron. 
Como se vio en este y en el anterior capítulos, las batallas entre los ejércitos realistas e insurgentes transformaron el orden político colonial y generaron una crisis econica, dos factores que socavaron la privilegiada posici econica y política de las élites de Guanajuato, Celaya, Le y San Miguel. A partir de 1820, estos sectores sociales no contaron con dos de los factores que habían favorecido su dominio polltico a finales del siglo XVIII: los vínculos comerciales que unían a los mercados urbanos con las haciendas y ranchos del Bajío y del norte de Guanajuato, y la centralizada estructura administrativa provincial. El restablecimiento de la constituci de Cádiz, en 1820, acelerel proceso de transformaci del orden político colonial, y también alimentel ambiente político poco propicio al dominio político de las 
élites guanajuatenses. Este timo tema será la materia de los tres siguientes capítulos. 
r C:
l o.., 
Capítulo IV 
Procesos electorales y reforma municipal en Guanajuato, 1820-1836. 
Los procesos electorales y el establecimiento de los llamados ayuntamientos constitucionales han atraído la atenci de los estudiosos de los sistemas politicos de los virreinatos americanos de principios del siglo XIX. Para la Nueva Espana, Annino, Bellingeri, Guedea y Guerra han resaltado que el orden político novohispano se vio afectado a ralz de la convocatoria de la Junta Central a las ciudades principales para elegir al diputado del virreinato de la Nueva Espa; y, sobre todo, por los requisitos estipulados por las cortes de Cádiz para establecer ayuntamientos en las poblaciones de más de mil habitantes y para elegir tanto a las autoridades municipales como a los diputados provinciales y de cortes. Una de las conclusiones de estos autores es que la convocatoria de 1809 y los reglamentos gaditanos sobre los ayuntamientos y los procesos electorales "quebraron" la antigua jerarquía institucional colonial que consistía en "una organizaci territorial jerarquizada centrada en las ciudades principales, capitales o cabeceras de toda una regi, que ejercen su jurisdicci sobre un conjunto de villas y pueblos <vasallos>"1 Los "patricios", las élites de los más 
• 
poderosos cabildos coloniales, que controlaban el cuerpo político colonial, perdieron su monopolio de representar la voz de la provincia y los intereses de sus "pueblos vasallos". Las cortes establecieron que los antiguos cabildos coloniales y los nuevos ayuntamientos constitucionales serían los encargados de elegir tanto a las autoridades municipales como a los diputados provinciales y de cortes. El espacio de participaci 
• -Bellingen, 1992, p. 372 y Guerra, 1993, p. 215 
l 
electoral se amplipara incorporar a los integrantes de los nuevos cabildos 
constitucionales. 
El objetivo de este capítulo es analizar los cambios que se produjeron en el orden político de Guanajuato, entre 1820 y 1836, a partir de la organizaci de los ayuntamientos constitucionales y por la elecci de diputados al congreso del estado. En particular, me interesa destacar los efectos que provocaron la reforma municipal y los procesos electorales en las negociaciones políticas entre las élites de los cabildos de Le, Guanajuato, Celaya y San Miguel, y los sectores propietarios de las clases medias de las ciudades y villas "anexas" a esas cabeceras coloniales y que a raíz de la constituci de Cádiz se convirtieron en los alcaldes, regidores y síndicos de los nuevos ayuntamientos constitucionales y en los electores de parroquia y de partido en los procesos electorales indirectos. 
Elecciones y ayuntamientos: la legislaci gaditana y la mexicana, 1820-1823 
Los diputados a las cortes de 1820 retomaron y avalaron la legislaci de los llamados diputados doceaf'Hstas sobre la organizaci municipal y los procesos electorales, para designar a las autoridades de los ayuntamientos y a los diputados provinciales y a cortes. Con respecto al primer tema, los representantes del trienio liberal declararon vigente el reglamento de mayo de 1812, el cual selaba que se debían de establecer ayuntamientos constitucionales en todos los lugares "que por sí o con su comarca lleguen a mil almas", y los pueblos que no teniendo esa cifra se "considere que deben tener ayuntamiento, lo harán presente a la diputaci de la provincia para que en virtud de su informe se provea lo conveniente por el gobierno''2 . Los diputados liberales de 1820-1822 concedieron especial importancia al establecimiento de cabildos en las provincias americanas, ya que incluso se podrlan elegir ayuntamientos en las poblaciones con menos de mil almas . Los diputados del trienio avalaron el apartado XII del decreto de 1812, el cual recomendaba a las autoridades americanas: 
como puede suceder que haya en las provincias de ultramar algunos pueblos que por sus particulares circunstancias deban tener ayuntamiento para su gobierno, pero cuyos vecinos no estén en el ejercicio de los derechos de ciudadanía, podrán, sin embargo, en este caso, elegir entre sí los oficios de ayuntamientos, bajos las reglas prescritas en esta ley para los demás pueblos. 
Al igual que los diputados de 1812, los legisladores de 1820 consideraban que los ayuntamientos eran instituciones privilegiadas para fomentar el desarrollo econico local y regional, canalizar las demandas de los habitantes de sus circunscripciones, aplicar y vigilar las denes de los ganos estatales, descentralizar la administraci plica, expandir los ideales gaditanos, y, en especial, incentivar la activa participaci de los vecinos en "el gobierno". Seg selaba un diputado a cortes, los ayuntamientos "son el primer cimiento del gobierno interior de la naci, en que se apoyan y de donde parten todas las funciones gubernativas hasta elevarse a la autoridad suprema"3• Para conseguir esos objetivos era necesario que los cabildos municipales se multiplicaran en los reinos y provincias, y que los regidores y alcaldes se encargaran de dirigir sus propios y arbitrios, organizar las milicias nacionales, proponer arbitrios a las diputaciones provinciales, repartir y recaudar las 
2.-Dublán y Lozano. 1876-1911, Decreto del 23 de mayo de 1812. 
3 
-Castro, 1979, p. 62 
contribuciones, cuidar de la educaci de primeras letras y promover la agricultura, la industria y el comercio. 
Por otra parte, los diputados del trienio liberal impulsaron los procesos electorales con el fin de incorporar e incentivar la participaci política de los vecinos de tas distintas poblaciones de las provincias en la elecci de los ganos de representaci del reino: los concejos municipales, las diputaciones provinciales y las cortes. A través de las elecciones, los diputados gaditanos pretendían ampliar el espacio político de intervenci de los ciudadanos de las villas y poblaciones del reino. Para ello, el reglamento de mayo de 1812 y la carta gaditana establecieron un sistema electoral de tercer grado para nombrar a los diputados a cortes y de provincia: todos los ciudadanos, esto es, "los avecindados y residentes en el territorio de la parroquia", sin límites de riqueza ni de alfabetizaci (art. 35), podrían votar en su respectiva parroquia para nombrar electores, quienes a su vez se reunirían, después de haber asistido a un Tedeum, para designar a los compromisarios. Estos designarían a los 
electores de parroquia, quienes congregarían en la cabecera para elegir a los electores de partido. Por timo, en las juntas electorales de provincia, establecidas en las capitales, los electores de partido nombrarían a pluralidad de votos al diputado o diputados que representarían a la circunscripci. 
Los diputados liberales promovieron estas elecciones indirectas para designar a los diputados provinciales y a cortes, al criticar la antigua constituci, como la denomina Bellingeri, o la tradici representantiva de antiguo régimen, como la llama Guerra. que suponía que los integrantes de los principales ayuntamientos cabecera de las provincia, el llamado patriciado urbano. "eran los portadores naturales de la 
169 
representaci del cuerpo político de la provincia"4 La legislaci de las cortes, tanto 
• 
la de 1812 como la de 1820, pretendia ampliar el espacio politico de participaci, concediendo a los ciudadanos tanto de los ayuntamientos establecidos antes de 1812 como a los organizados después de 1812 y 1820, el derecho a intervenir en la designaci de los diputados de la provincia. A los "notables", al patriciado urbano de la antigua constituci colonial, los que "tienen honor, riqueza y prestigio", se sumaron los vecinos-ciudadanos de las distintas parroquias y partidos en que se dividían las provincias. Como sela Carmagnani, "a través del sistema electoral de matriz liberal se expresa un nuevo actor político y social, el ciudadano, que al participar en la organizaci presente en el territorio -el ayuntamiento y la diputaci provincial-y en su representaci al interior del imperio -las cortes-termina por limitar el poder'' tanto de los funcionarios reales (el subdelegado y el intendente), como, adiría, el de las ayuntamientos coloniales5. Los diputados liberales. a través de los procesos 
electorales, pretendían incorporar al cuerpo político a nuevos actores electorales. En el caso de Guanajuato, como veremos. intervinieron en la votaci para investir a los diputados provinciales y a cortes tanto las élites de las corporaciones de Guanajuato, Le, San Miguel y Celaya, como las clases medias altas de los "pueblos" antes anexos a las cabeceras de subdelegaci. 
Pero si bien los procesos electorales gaditanos ampliaron el espacio para que participaran los ciudadanos de los antiguos y de los nuevos ayuntamientos, se establecieron restricciones para votar y para ser designado elector parroquial y de partido y también diputado y munícipe; esto es. en la legislaci de las cortes se 
•.-Guerra, 1993, p.7. ; -Carmagnani, 1994, p. 58. 
1 7C 
especificaron condiciones necesarias para definir a los sujetos políticos activos y pasivos. En primer lugar los esclavos, las castas, los sirvientes domésticos, los deudores a los fondos plicos, los criminales y los vagos estaban excluidos del derecho al voto. La segunda limitante se refería a que los sujetos detentadores de los derechos políticos serían los vecinos de los pueblos, es decir los jefes de familia residentes en los pueblos por más de cinco as "que posean medios de vida adecuados y gozan del reconocimiento por parte de los otros jefes de familia'16 • Como sela Castro, las cortes igualaron vecindad con ciudadanía, "restringiendo el derecho del voto -lo mismo a nivel nacional y provincial en el caso del voto activo que a nivel municipal en el activo y pasivo-a las cabezas de familia residentes y con propiedad o trabajo estable en una poblaci determinada"7 . 
Las elecciones indirectas sumaron otra barrera a la participaci electoral y a la capacidad de los varones para ejercer los derechos de representaci política y ocupar los cargos de elecci. La legislaci de Cádiz estableciun sistema electoral de tercer grado para designar a los diputados a cortes. En el primer nivel todos los ciudadanos, es decir, todos los varones "que por ambas líneas traen su origen de los dominios espales de ambos hemisferios, y están avecindados en cualquier pueblo de los mismos dominios", se reunirían en sus respectivas parroquias para nombrar electores. Pero si bien todos los ciudadanos podrían votar en este primer nivel electoral, la constituci introdujo una limitante al selar que so podría ser investido como elector de parroquia el ciudadano "mayor de veinticinco as, vecino y residente en la parroquia" (art. 45). Los electores de las parroquias, a su vez, se reunirían en la 
s_ 
Carmagnani. 1991. p. 224. ~--Castro, 1979. p. 73 
cabecera de partido para designar a pluralidad de votos a los electores de esta 
circunscripci. Para ser elector de partido se requería "ser ciudadano que se halle en 
el ejercicio de sus derechos, mayor de veinticinco as, y vecino y residente en el 
partido". Por timo, estos electores de partido se congregarían en la capital de la 
provincia, "en el domingo segundo del mes de marzo del mismo a en que se 
celebraren las juntas de partido", para votar "de uno en uno" al diputado o diputados 
que correspondieran a la provincia. Seria investido como diputado el que hubiera 
recibido a lo menos "la mitad de los votos y uno más" de los electores de partido. Para 
ser diputado se requería "ser ciudadano en ejercicio de sus derechos, mayor de veinte 
y cinco as, y que haya nacido en la provincia, o esté avecindado en ella con 
residencia a lo menos de siete as, bien sea del estado secular o del seglar" (art. 91). 
Los diputados gaditanos impulsaron estos procesos electoral por niveles al considerar que el voto indirecto garantizaba una amplia participaci, y, al mismo tiempo, la "racionalidad" de la representaci o una "depuraci" de la democraciaª. Como sela Annino. este método indirecto favorecía a los peques grupos organizados de las provincias, ya que a final de cuentas quienes ejercían la "soberanía", quienes elegían a los diputados, eran los electores de partido, un peque grupo de ciudadanos que concentraban los derechos políticos activos y pasivos. ¿A qué me refiero con un "peque nero de ciudadanos"?. Seg la legislaci gaditana se elegiría un diputado por cada 70 mil habitantes. En el nivel parroquial, por cada 200 varones, mujeres y nis se designarla un elector, lo que en una provincia de 70 mil almas daba como resultado 350 electores de parroquia. De 
ª.-Annino. 1995, p. 194. 
17 2 
estos 350 electores parroquiales se elegirían so a tres electores de provincia 
quienes, finalmente, votarían por un diputado9. 
Si bien la constituci de 1812 establecila "expresi popular" como el 
principio fundante de la nueva legitimidad política, se buscaron mecanismos para 
evitar la masiva intervenci de los ciudadanos, uno de los cuales fueron las 
votaciones indirectas. Este sistema electoral permitía cumplir el principio de la 
participaci popular, pero conforme se avanzaba en los "niveles" de la designaci de 
los diputados se restringia la participaci electoral a un grupo de ciudadanos. En las 
elecciones de parroquia podrían votar todos los ciudadanos, pero no así en las juntas 
de partido y menos en las provinciales. 
Los diputados de los ganos legislativos de los primeros as del México independiente retomaron en gran parte los procedimientos electorales gaditanos. Aquí destacaré las "Bases para la elecci del nuevo congreso"1º, publicadas el 27 de junio de 1823, ya que fueron las que normaron las elecciones para designar a los diputados al congreso constituyente del estado de Guanajuato, en febrero de 182411, y que además sirvieron como uno de los referentes doctrinales de los diputados guanajuatenses de 1824-1826. Los representantes del congreso constituyente nacional, después de la anulaci del imperio de lturbide, convocaron a una nueva representaci nacional. En las Bases de junio de 1823 se aprobaron las elecciones indirectas gaditanas, aunque con modificaciones importantes en la relaci entre poblaci y nero de electores y diputados, y en los requisitos para ser elector. La primera modificaci se refiere al nero de diputados que llegarían al congreso 
9.-Cálculos basados en Salinas Sandoval, 1996, p. 88. ,: _ 
Dublán y Lozano, 1877-1911, Vol. 1, Bases de las elecciones del 23 de junio de 1823 
nacional: se elegiría un diputado por cada 50 mil habitantes y no por 70 mil como normaba la carta gaditana. Con respecto a las elecciones primarias, podrían participar todos los ciudadanos "mayores de 18 as, avencindados y residentes en el territorio del respectivo ayuntamiento" (art. 14), quienes elegirían un elector primario por cada 500 almas. En una provincia con 50 mil habitantes se designarían 100 representantes primarios. Para ser elector primario se requería "ser ciudadano en ejercicio de sus derechos, mayor de veinte y cinco as, o de veinte y uno siendo casado, vecino y residente en la municipalidad, y no ejercer en ellos ninguna jurisdicci contenciosa civil, eclesiástica o militar, ni cura de almas" (art. 35). Los electores primarios, a su vez, se reunirían en la cabecera de partido para elegir a los representantes de esta circunscripci. Por cada 20 electores primarios se designaría un elector de partido o secundario. En una provincia de 50 mil almas se investirían a 5 representantes secundarios. Para ser elector secundario se requería ser ciudadanos mayor de veinticinco as, "con cinco as de vecindad y residencia en el partido, y que no ejerza jurisdicci contenciosa, civil o eclesiástica, o militar" (Art. 53). Los 5 electores secundarios se reunirían en la capital provincial para designar a un diputado. En las Bases se retomaban íntegros los requisitos estipulados por la constituci de Cádiz 
para ser designado diputado mexicano: "ciudadano en el ejercicio de sus derechos, mayor de veinte y cinco as, nacido en la provincia, o avecindado en ella con residencia de siete anos, bien sea del estado seglar o eclesiástico secular" (art. 69). 
Las Bases de junio de 1823 avalaron los mecanismos indirectos gaditanos para designar a los diputados al congreso nacional. En las juntas primarias podrían participar todos los ciudadanos, pero se establecieron restricciones para que los 
, .. -Benson. 1955. pp. 223-224. 
individuos pudieran ser votados: en este caso deblan de tener más de 25 ar"los. En las reuniones de partido se adiotra restricci para ser elector: además de veinticinco as, el ciudadano debería de contar a la fecha de la votaci con más cinco as de vecindad en la provincia. Las Bases modificaron el nero de almas establecido por la legislaci gaditana: se nombraría un diputado por cada 50 mil almas, y no por cada 70 mil. Seguramente los diputados mexicanos establecieron ese nero de habitantes con el fin de que cada provincia estuviera mejor representada en el congreso, y que su peso político fuera proporcional a su poblaci. 
Por otra parte, y con respecto a los ayuntamientos, los diputados mexicanos al congreso constituyente de 1823 modificaron algunos de los procedimientos electorales gaditanos, no hicieron lo mismo con los reglamentos de las cortes para establecer cabildos en las ciudades, villas y pueblos con más de mil habitantes, al considerar que los poderes legislativos de cada entidad política deberían de ser los encargados de establecer los requisitos y mecanismos para organizarlo. Como bien ha selado Carmagnani, los diputados nacionales de 1823 y 1824 estaban conscientes de que el concepto de pueblo-comunidad territorial, a partir de la cual se fundaba la noci de ayuntamiento, se definía de diversas formas y con distintos contenidos en cada una de las entidades políticas de México, ese concepto era "plurisémico en el sentido de que su caracterizaci es el resultado de una adecuaci de la tradici prexistente a las circunstancias específicas de cada territorio, provincia o estado"12• Los legisladores nacionales de 1823 dejaron que cada uno de los poderes legislativos de los estados determinaran los requisitos que debería de cumplir cada "pueblo" para instituir su propio ayuntamiento. A partir de 1826, con la publicaci de las constituciones 
estatales, fue cuando los poderes legislativos locales determinaron los requisitos de 
poblaci para que una ciudad, villa o congregaci pudiera erigir un cabildo: por 
ejemplo, en Chiapas y en Nuevo Le los diputados de estos estados organizaron 
ayuntamientos en los pueblos con más de mil habitantes; mientras que en Yucatán, 
Oaxaca, Sonora y Guanajuato con más de tres mil. 
Asl, lo que vale la pena destacar es que la legislaci gaditana sobre los ayuntamientos estuvo vigente en México entre 1820 y 1826. Esta legislaci fue el marco institucional que funciondurante varios as, ya que so hasta 1826 las legislaturas estatales modificaron la estructura municipal, como fue el caso de Guanajuato. 
Pero antes de analizar los cambios que provocen Guanajuato la legislaci municipal y electoral de las cortes de Cádiz y de las Bases de 1823, es oportuno describir quiénes fueron los regidores, alcaldes y electores durante la primera replica federal en el estado de Guanajuato. 
Elites pollticas y sectores propietarios de las clases medias: munícipes y electores, 1823-1836 
Si bien la crisis econica afectsus fortunas, las élites pollticas continuaron dominando los cabildos de las ciudades de Guanajuato, San Miguel, Le y Celaya, durante la primera mitad del siglo XIX. Varios ejemplos apuntan en esta direcci. En la ciudad de Guanajuato, Juan Ignacio de Pérez Gálvez, hijo del conde de Pérez Gálvez y de Gertrudis de Obreg y esposo de Victoria de Rul y Obreg, hija de del Conde de Rul I y Condesa de la Valenciana 111, fue alcalde y regidor en 1822. 1826 y 
~2. -Carmagnani, 1994, p. 64. 
176 
1833. José María de Septién y Montero, casado con María Manuela Pérez Maran, hija del comerciante y aviador José Pérez Maran y sobrina del intendente Fernando Pérez Marat'l, ocupel cargo de regidor en 1802, 1809, 1810, 1817, 1824, 1826 y 1830, además de que fue diputado de Minería en 1821 y 1824. En la ciudad de San Miguel también conservaron su cargo en el cabildo los integrantes de las familias Sauto y de la Canal. Luis Sauto, hijo de José Manuel de Sauto y de Mariana de la Cabadilla y Ruiz Quiroz, y esposo de Dolores de Lejarza Vázquez y de Landeta, fue síndico de San Miguel en 1826. En varios ayuntamientos José María de la Canal, ex­conde de la Casa Lonja, integral cabildo de San Miguel. 
A partir de 1820, en los ayuntamientos de Guanajuato y San Miguel se dio un cambio generacional de los integrantes de los funcionarios municipales. esto es, los jenes integrantes de las familias emparentadas o muy vinculadas a las élites econicas coloniales comenzaron a participar activamente en el cabildo. En Guanajuato, por ejemplo, fueron nombrados como munícipes Domingo Chico, nacido en 1793, coronel insurgente en 1810 y después soldado realista, diputado de minería en 1817, 1821 y 1834, parcionero de las minas de la Luz y de la Esperanza. y casado con Rosario Gínori13 • José María Gínori, hijo del comerciante Carlos de Gínori y de Dolores Miera, heredera de la mina de la Esperanza, participen el cabildo en los as de 1823 y 1834. También a partir de 1820 se integraron al ayuntamiento de Guanajuato individuos no emparentados con las élites mineras, pero sí muy relacionados con ellas, como fue el caso de Carlos Montes de Oca, oidor de la Audiencia de Guadalajara, regidor del ayuntamiento de Guanajuato en 1809, 1810, 
13. • AHSON, Hoja de servicio de Domingo Chico; lbarguengoitia y Chico. s f. y AHUG, Protocolo de cabildos y protocolo de minas. 
1813, 1819 y 1820, y hermano de Cipriano Montes de Oca, quien era due de varias 
minas y aviador de otras tantas. 
Al lado de los Sauto y los de la Canal, los miembros más jenes de las familias Malo y Lámbarri se integraron al concejo municipal de San Miguel. Fueron regidores y alcaldes del cabildo local tanto Ignacio José de Lámbarri, nacido en 1795, esposo en primeras nupcias de Guadalupe de la Canal y Lanzagorta y en segundas de Soledad Malo, como Miguel María Malo, nacido en 1783, due de las haciendas de Puerto Nieto, esposo de María del Carmen Herrera 1'. 
Al igual que las élites políticas, gran parte de las familias de hacendados, de rancheros prperos y de comerciantes locales conservaron su preeminencia política en las ciudades y villas. Los integrantes de estos sectores sociales. que en el siglo XVIII había sido designados como tenientes de justicia de los pueblos "anexos" a las alcaldías mayores y a las cabeceras de subdelegaci, a partir de 1810 se convirtieron en los responsables de las juntas de arbitrios y de patriotas encargadas de distribuir y recolectar las contribuciones de guerra y de organizar las fuerzas militares contrainsurgentes; y a partir de 1820 fueron electos como los regidores y alcaldes de los nuevos ayuntamientos constitucionales. Una de las principales razones de que los hacendados, los rancheros prperos y los comerciantes locales continuaron siendo los "vecinos principales" de sus ciudades y villas se debe a que también conservaron su poder econico. Como vimos en el primer capítulo, gran parte de los sectores propietarios de las clases medias mantuvieron las propiedades agrícolas y las compaas comerciales que usufructuaban a finales del siglo XVIII. Era evidente la 
14 . -Lámbarri de la Canal, 1988; Malo, 1984. AHSDN. Hoja de Servicio de Malo y en los ramos de Gobernaci, Municipios y Guerra del AHGTO. 
i7 8 
vinculaci entre poder econico y posici política en las municipalidades de 
Dolores, Acámbaro, San Luis de la Paz, Pénjamo, Salvatierra y San Felipe. 
En Dolores, las familias González, Domenzain, Villegas, Rodríguez, Aguilar y Larrinua acapararon los cargos en el cabildo civil. Por ejemplo, Agustín Villegas fue munícipe en 1830, 1833 y 1835, y José María Larrinua, propietario de San Pedro de Riojos, Peelas, Pozos, Soledad y Charcos de Araujo, participen los cabildos de 
1829, 1832 y 183415 • Un ejemplo notable es el de Mariano Domenzain, due de la hacienda de San Cristobal, quien fue elegido alcalde en 1827, 1832 y 1835, y que además desde 1816 fue nombrado caudillo guardacampos y teniente de artillería de las milicias de patriotas convocadas para atacar a los insurgentes que operaban en Dolores y San Diego16 ; en 1821 lturbide lo convoccomo comandante, y a partir de 
1824 fue designado comandante del regimiento de milicia cívica 7 • 
En Salvatierra, Acámbaro, San Luis y Pénjamo fue evidente tanto la relaci entre poder econico y cabildos constitucionales, como la continuidad de estas clases medias altas como propietarios de las haciendas y ranchos que administraban por lo menos desde la segunda mitad del siglo XVIII. La representaci política de Salvatierra fue controlada, o mejor dicho, copada por cinco familias de hacendados, rancheros prperos y comerciantes: Ramos, Guerrero, Herrera, Eguía, Ocampo y Villegas18 . Entre 1821 y 1836, los integrantes de estas familias de comerciantes y 
s_ 
AHD. Actas del cabildo de Dolo,es Hidalgo, 1829-1836. 
16 . -AHGTO, Guerra, 11, exp. 5, Averiguaci sobre si Dolores tenía armas, marzo de 1827. 7 
: __ HyD, 15-7-7.1975, Provincia de Guana¡uato, 29 de diciembre de 1821 . 
·a__ Para las propiedades de estas familias me baso en las siguiente documentaci: AHGTO, Hacienda, 99, exp. 3, ayuntamiento de Salvatierra al gobernador. 17 de agosto de 1836; AHGTO, Guerra, 39, ayuntamiento de Salvatierra al gobernador, 15 de diciembre de 1830; AHGTO. Guerra. 66. exp. 2, 
17 9 
agricultores se sucedieron como regidores y alcaldes: Rafael Herrera fue regidor en 1821 , 1823, 1824, 1826, y Manuel Ramos, en 1821, 1823, 1824 y como regidor en 1827, 1832 y 1835. En Acámbaro, los integrantes de las familias Bermez, Ponce de Le, Zambrano, Larrondo y Figueroa se repitieron en los puestos de alcaldes y regidores19. En San Luis de la Paz los Alday presidieron el cabildo en mtiples ocasiones, y en Pénjamo Bernardo y Juan Nepomuceno Bribiesca, rancheros prperos, y Juan María y Francisco Rodríguez, los comerciantes más ricos de la localidad, controlaron los cargos municipales20 . 
Entre 1821 y 1836 los hacendados, los rancheros y los comerciantes de los nuevos cabildos también participaron en los procesos electorales indirectos para designar a los diputados de los congreso del estado de Guanajuato. Tengo a la mano la mayor parte de las actas de los procesos electorales que se llevaron a cabo entre 1821 y 1832 en los partidos con cabecera en los ayuntamientos de reciente creaci. Vistas en conjunto en las actas se destaca que un peque grupo de los sectores propietarios de las clases medias fueron los encargados de votar periicamente por los candidatos a diputados de su circunscripci. En Pénjamo, Pedro, Juan Nepomuceno Bernardo Bibriesca y Francisco y Mariano Rodríguez, que en repetidas ocasiones ocuparon el cargo de regidores y alcaldes, fueron electores de partido entre 
Pérez Gay al gobernador, Celaya, 8 de marzo de 1836: AHGTO, Secretarla, 195, exp. 4, "lista de los individuos que por la propiedad raíz, rtica y urbana tienen el derecho de votar", Celaya, 1848 y AHGTO, Secretaría, 211 , exp. 2. Romero al gobernador, Celaya, 16 de enero de 1848. Para la informaci sobre el cabildo de Salvatierra: AHGTO, Secretaria, cajas 5, 7 y 26, y AHGTO, Municipios, 25, 32, 41 y 48. 
' 9.-AHGTO, Secretaría, cajas 5, 25 y 29; AHGTO, Municipios, 41 . 105 y 106, y AHGTO, Guerra, 66, exp. 22. 
'°.-AHGTO, Hacienda, 14, exp. 10, Plan de las tiendas de Pénjamo, 1825, AHL, caja 1830, "Lista de las Haciendas y ranchos en el partido de Pénjamo",27 de abril de 1830; AHGTO. Secretarla. 5, 7 y 16 y AHGTO, Municipios. 21, 29, 42 y 115. 
1821 y 1832. En Dolores también se repitieron los nombres de individuos de las 
familias Domenzain, Out, Gutiérrez, Garcia y Abasolo como electores y como 
integrantes de los cabildos. Este control de las elecciones por parte de los 
hacendados, los rancheros prperos y comerciantes también se puede documentar 
para Salvatierra, San Felipe, San Luis de la Paz y Acámbaro. 
A partir de 1821, como veremos en los siguientes apartados, las clases medias altas, junto con tos representantes de las élites de las ciudades Celaya, San Miguel, Guanajuato y Le, fueron las encargadas de designar a los diputados del congreso de Guanajuato. 
La formaci de los ayuntamientos constitucionales en Guanajuato. 1820-1823 
Al contrario de otras provincias novohispanas, como Oaxaca, Puebla, Yucatán y México21 , en la Guanajuato del periodo de 1810-1814 no se aplicpor completo la legislaci gaditana sobre los ayuntamientos. Dos son las principales razones que explican lo anterior: el continuo estado de guerra entre los ejércitos realistas e insurgentes y la oposici de los funcionarios reales, sobre todo del intendente Fernando Pérez Maran, a promover las el establecimiento de cabildos en las poblaciones con más de mil habitantes. En noviembre de 1814 el intendente informa Calleja que las recién abolidas denes y reglamentos municipales de las cortes habían tenido un bajo impacto en la provincia. Los nuevos cabildos constitucionales icamente se habían organizado en Apaseo. San Miguel Octopan, San Pedro Tenango, Chamacuero, San Juan de la Vega e lxtla. Sin embargo, habían tenido una 
2•. -Hernández Chávez. 1993. p. 25. 
181 
vida eftmera22 . En Guanajuato no se erigieron gran cantidad de nuevos ayuntamientos entre 1812-181423 • En su breve periodo de vigencia, los ordenamientos de las cortes de Cádiz no tuvieron un impacto importante en la provincia de Guanajuato. 
En cambio, a partir del restablecimiento de la carta gaditana, en 1820, los "vecinos principales" de las ciudades, villas y congregaciones de Guanajuato, que estaban poblados por más de "mil almas" y que durante la etapa novohispana no habían disfrutado de ayuntamiento, solicitaron a la diputaci de la provincia el reconocimiento a erigir sus propias instituciones, basados en los reglamentos gaditanos de mayo de 1812 y junio de 1813. En Guanajuato, entre 1821 y 1823, se crearon 22 nuevos ayuntamientos que se sumaron a los cabildos novohispanos de Guanajuato, Le, San Miguel, Celaya, Salamanca. Salvatierra, San Luis de la Paz, lrapuato y Silao (Apéndice 1). Una circunstancia que favorecila multiplicaci de los cabildos después del restablecimiento de la carta gaditana fue el sistema urbano de Guanajuato. Como selamos en el primer capítulo, a finales del siglo XVIII funcionaba una red urbana que ha sido calificada como la más avanzada de la América espala. Junto a Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel, poblaciones con más de 20 mil habitantes, coexistían ciudades que fluctuaban entre ocho y quince mil residentes, como Salamanca, Acámbaro, Silao, Pénjamo, lrapuato y Valle de Santiago, y congregaciones y villas que contenían en su traza entre mil y siete mil vecinos, como Dolores, San Felipe, San Luis de la Paz y San Juan de la Vega, para 
citar solo algunas de las localidades con más de mil almas. Más de vente ciudades, 
22.-AGN, ayuntamientos, 163, sf. Fernando Pérez MaraMn a Calleja, Guanajuato, 30 de noviembre de 
1814. 
23.-Hernández Chávez. 1993 y Annino, 1995 
villas y congregaciones guanajuatenses cumplían con los requisitos de mil almas que 
establecila constituci de Cádiz para crear su propio ayuntamiento. 
Si bien la gran mayoría de las localidades pudieron elegir a sus autoridades constitucionales, este proceso de establecimiento de los nuevos cabildos constitucionales o de reciente creaci como también los llamaré de aquí en adelante para diferenciarlos de los cabildos de Guanajuato, San Miguel, Le y Celaya, no estuvo exento de enfrentamientos. En particular, los cabildos de Le y de Celaya se opusieron a la organizaci de concejos municipales en las replicas de indios de San Miguel, del Coecillo y de San Francisco, en el partido de Le, y de San Juan de la Vega, de Octopan y de Amoles, en la jurisdicci de Celaya24. 
En diciembre de 1821, los pobladores de San Juan de la Vega y Amoles, sin la aprobaci de la diputaci provincial y del ayuntamiento de Celaya, eligieron autoridades e instituyeron sus cabildos. De inmediato los regidores y síndicos de Cetaya, en voz de Manuel Gez de Linares, protestaron por este paso calificado de inadmisible e ilegal25 . Gez de Linares selque los vecinos de Apaseo se había adelantado sin ninguna justificaci a los tiempos establecidos por la convocatoria expedida por ta regencia del imperio, el 17 de noviembre de 1821, ta cual selaba que se realizarían elecciones para cabildos después del 21 de diciembre, siempre y cuando se contara con la aprobaci de las autoridades superiores. Por el contrario, los vecinos de Amoles y de Apaseo hablan "obrado antes de ser" al haber convocado 
24 
.• AGN, ayuntamientos. exp. 7. ff. 22-60, Expediente de la diputaci provincial de Guanajuato sobre ayuntamientos constitucionales en Celaya. 1821 -1822. y AHGTO, Actas. sesiones del 19 de noviembre de 1822 y del 18 de febrero de 1823. 
2" .-AGN. Ayuntamientos. exp. 7, ff. 22-60. Expediente de la diputaci provincial de Guanajuato sobre ayuntamientos constitucionales en Celaya, 1821-1822. Ff. 33-35. Gez de Linares al Jefe Político. Celaya, marzo de 1822 
18 3 
a elecciones desde principios de diciembre, y al haberlas llevado a cabo el 16 del 
mismo mes.Los regidores y alcaldes se quejaban de que se habían violado los 
requisitos de la convocatoria. 
Gez de Linares aceptque el artículo 4 del decreto de 23 de mayo de 1812, declarado vigente en junio de 1820, especificaba que en cada pueblo de más de mil habitantes se levantarían autoridades municipales electas por el com; sin embargo, y éste era su principal argumento. después de la independencia no se había selado si ese nero seguiría vigente o si aumentaría el nero de habitantes necesarios para reclamar un cabildo. Opinaba, sin dar mayores explicaciones, que se necesitaba reformar ese nero de almas necesarias para establecer cabildos. A fin de evitar más reclamos de otras poblaciones, el síndico exigia la diputaci provincial que "ínterin verifica la aprobaci de los Ayuntamientos de los Pueblos, queden estos suspensos en sus funciones" y que su administraci quedara a cargo de los alcaldes primeros nombrados directamente por el cabildo de Celaya. 
Además de estos obstáculos selados por los munícipes de Celaya, Luis Sandoval, residente en Celaya y autonombrado representante de los "espales o verdaderos americanos", expresotra queja para oponerse al establecimiento del cabildo en Amoles. Sandoval selque en este lugar también se había violado el artículo 22 de la instrucciones del 17 de noviembre de 1821 , ya que no se había convocado anticipadamente a todos los ciudadanos del lugar. El mismo 6 de enero de 1822 se llamaron a elecciones, se voty "en seguida eligieron el ayuntamiento". Las instrucciones habían fijado tajantemente que se tomaría todo el tiempo necesario "para que los pueblos estén avisados"25• Esta celeridad se explicaba por el interés de beneficiar a Francisco Chimal, antiguo alcalde y capitán de patriotas. Sandoval acusa Chimal de haber acelerado el proceso electoral para aprovecharse de la ignorancia de la mayoría de los concurrentes a las elecciones, "los indios rticos". Exigía anular las elecciones "si se atienden a las circunstancias del Pueblo en que siendo casi todos indios rticos, aun se debihaber explicado y hecho entender con alg espacio, todo lo que era conveniente al caso". Acusa Chimal de aprovecharse de que los indígenas por primera vez acudían a votar para elegir gente cercana a sus intereses. 
Los ayuntamientos suspendidos se opusieron terminantemente a las providencias de Celaya y en sus representaciones citaron argumentos que vale la pena analizar con detenimiento. Los integrantes del cabildo de San José de los Amoles, que efectusu elecci el 16 de diciembre, afirmaron que la constituci gaditana, ley fundamental reconocida por el imperio, había estipulado que se establecerían cabildos en las poblaciones de más de mil almas, para que estos ejercieran "todas las atribuciones y debemos exercitarlas"27 . Las medidas de Celaya cortaban los derechos constitucionales de los habitantes de San José de los Amoles y, por consiguiente, violaban sus imprescriptibles derechos institucionales. En segundo lugar, y este era el argumento central de la representaci, desde 1813 se había concedido a todos los pueblos el derecho a establecer sus cabildos constitucionales; sin embargo, la situaci de la guerra y el "absolutismo" habían impedido que se erigiera Amoles como ayuntamiento. Los firmantes exigían que se reconociera su 
26 -AGN, Ayuntamientos, exp. 7. ff. 22-60, Expediente de la diputaci provincial de Guanajuato sobre ayuntamientos constitucionales en Celaya, 1821-1822. 
derecho anterior incluso a las mismas instituciones postindependientes, estos, el jefe político y la diputaci provincial de Guanajuato. Los signatarios de la representaci argumentaban que el cabildo de Amoles era anterior a la independencia; incluso los ayuntamientos de la provincia de Guanajuato eran los cuerpos encargados de elegir a aquellas instituciones representativas: "Fueron formados los ayuntamientos por la misma ley (la carta gaditana) y debieron serlo en el imperio ya Independiente con anterioridad a V:S (diputaci provincial), pues la convocatoria a cortes constituyentes decretada por la soberana Junta Provisional Gubernativa dio a los individuos que componen estos cuerpos, voz activa para las elecciones de diputados a cortes y de provincia, y la supuso en pleno exercicio de sus funciones, pues de facto les mando nombrar sus electores". Los miembros del concejo de Amoles concluían que el establecimiento de ayuntamientos en las poblaciones no dependía de la confirmaci de autoridades superiores, ya que éstas eran el resultado de las elecciones de aquellos. 
Por timo, y relacionado con el anterior punto, los firmantes de Amoles apuntaban que la medida suspensiva de Celaya les impedía ejercer el principal derecho de su "soberanía": participar en el proceso electoral y, por consiguiente, en la elecci de las instituciones "superiores" como eran los ganos legislativos. El ayuntamiento de Amoles "había entrado en posesi de su Soberanía, y de aquella libertad que lo hace feliz, y consiste en elegir governantes; con esta suspensi se mira sin ellos y se considera despojado del más precioso derecho que le dio la 
27.-AGN. Ayuntamientos, exp. 7, ff. 22-60, expediente de la diputaci provincial de Guana¡uato sobre ayuntamientos constitucionales en Celaya. 1821-1822. f.26, Sandoval a Celaya, 
naturaleza"28 . Los firmantes de la representaci exigían establecer su concejo civil 
para ejercer lo que consideraban su principal derecho: participar y controlar el proceso 
para elegir a sus representantes ante las instancias superiores de gobierno. 
En ese mismo a, los cabildos de Apaseo y de San Juan de la Vega siguieron 
los mismos argumentos que Amoles, y resaltaron como su primer objeto para 
establecer su cuerpo edilicio el derecho a "emitir voto para la elecci de diputados a 
cortes, (y) las mismas que componen dicha Exma. Diputaci provincial"29 . Los 
"vecinos principales" de estas dos municipalidades, al igual que los de Amoles, demandaban erigirse como parte integrantes del "cuerpo político" de la provincia y, por consiguiente, con el indiscutible derecho a participar en la elecciones de las autoridades superiores, y con la posibilidad de influir en las decisiones que se tomaran en el principal gano de representaci: la diputaci provincial. 
Frente a estas representaciones de los cabildos suspendidos Manuel Chico, jefe político de la provincia de Guanajuato, reprendia los munícipes de Celaya y 
ordenque se respetara la formaci de los cuerpos elegidos sobre todo para evitar "movimientos tumultuarios", en esos lugares tan acostumbrados a la sublevaci30 . En los escritos de Gez de Linares podemos identificar los temores que tenían, y seguirían teniendo, los cabildos coloniales de Celaya, Guanajuato, Le y 
28 .-AGN, Ayuntamientos, exp. 7, ff. 22-60, Expediente de la diputaci provincial de Guanajuato sobre ayuntamientos constitucionales en Celaya, 1821-1822. Ff. 46-47v. ayuntamiento de San José de los Amoles. 3 de abril de 1822, f. 46. 
25.-AGN, Ayuntamientos, exp. 7, ff. 22-60, Expediente de la diputaci provincial de Guanajuato sobre ayuntamientos constitucionales en Celaya, 1821-1822. Ff. 439-42v, ayuntamiento de Apaseo. 21 de marzo de 1822, f.41 . 
30.-AGN, Ayuntamientos, exp. 7, ff. 22-60, Expediente de la diputaci provincial de Guanajuato sobre ayuntamientos constitucionales en Celaya, 1821-1822. ff.58-59v, Domingo Chico a lturbide. octubre de 1822, f.59. 
San Miguel en relaci con la formaci de nuevos cabildos constitucionales en las poblaciones de más de mil habitantes. En primer lugar, las élites temían que el establecimiento de nuevos ayuntamientos constitucionales disminuyeran su autoridad y facultades de administrar a sus antiguas poblaciones "anexas". Un segundo temor era que hombres como Chimal se valieran de la ignorancia de los indios para influir y aun controlar el proceso de elecci de las autoridades superiores, es decir, los diputados provinciales y a cortes. Por timo, las élites temían que su peso polltico, su derecho a representar la "voz", a elegir los diputados de la provincia, se viera disminuido por el establecimiento de ayuntamientos que también tenían el derecho a participar activamente en las votaciones para designar a los diputados provinciales y a cortes. 
En 1822 este timo temor no era infundado. En 1809, como vimos en el primer capítulo, los cabildos de Guanajuato, Celaya, Le y San Miguel fueron los convocados a elegir a un procurador que se reunirían en la ciudad de México con los representantes de las demás provincias, para que finalmente entre todos ellos se eligiera al diputado que representaría a la Nueva Espa ante las autoridades metropolitanas. En 1813 de nueva cuenta estos cabildos, a nombre de la provincia, designaron a los diputados a las cortes de 1813-1814. En cambio, en agosto de 1820, con el restablecimiento de la constituci de Cádiz, el virrey Apodaca convoca las provincias a elegir diputado a las cortes de 1822-1823. Estas elecciones las analizaré con mayor detenimiento en los siguientes apartados de este capítulo, por lo que aquí so vale la pena destacar que el 11 de marzo se reunieron los representantes de los 13 ayuntamientos que se habían instalado a la sombra de la carta gaditana: a los representantes de los concejos coloniales de Guanajuato, Le, San Miguel y Celaya, se sumaron los de los nuevos cabildos de Dolores, lrapuato, Pénjamo, Salamanca, Salvatierra, San Felipe, San Luis de la Paz, San Pedro Piedragorda y Silao. Cada uno de estos cabildos enviaron un nero determinado de electores, quienes a "pluralidad de votos" designaron a los diputados a cortes que correspondían a la provincia de Guanajuato. Al contrario de 1809, los cuatro cabildos coloniales tuvieron que compartir la representaci, la "voz" de la provincia con los nuevos ayuntamientos constitucionales. A raíz del restablecimiento de la constituci de Cádiz, que promovilos procesos electorales para elegir a los diputados provinciales y a cortes, la jerarquía política de finales del siglo XVIII, centrada en los cabildos de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel, comenza transformarse. 
Reforma municipal y jefes de policía. 1824-1826. 
Una nueva etapa de la historia de la organizaci municipal comenzal abrirse las sesiones del primer congreso constituyente de Guanajuato, el 15 de marzo de 1824. Los diputados de la legislatura estatal tenían la facultad y encomienda de establecer los cimientos de los principales ganos de la administraci plica local; por ejemplo, las atribuciones de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial; la estructura de la hacienda plica; los mecanismos de los procesos electorales; la organizaci de las milicias cívicas, y también los requisitos para erigir cabildos. Con respecto a este timo tema, a partir de la apertura de las sesiones, las élites políticas de Guanajuato, Celaya, Le y San Miguel, a través de los diputados y funcionarios estatales originarios de esas ciudades, promovieron ante el congreso varias iniciativas 
1 89 
para reformar la estructura municipal establecida a la "luz de la constituci de 1812". Lo novedoso de esta etapa de la reorganizaci municipal es que las élites no so empezaron a cuestionar lo oportuno de establecer cabildos en las replicas indígenas, sino también en otras ciudades y villas que ya habían erigido su corporaci municipal. A partir de mayo de 1824, los diputados José Mariano García de Le, vecino de la ciudad de Guanajuato, parcionero de varias minas y miembro en repetidas ocasiones del cabildo de la capital, y Ram Guerra, oriundo de Celaya, expusieron ante el pleno de la cámara que los reglamentos gaditanos eran normas generales que deberían de adaptarse a las "condiciones y experiencia" de Guanajuato31 . Estos diputados criticaban que los nuevos ayuntamientos constitucionales, instituidos a la sombra de los mecanismos y los requisitos gaditanos, habían provocado graves das y "arbitrariedades" a sus habitantes. Por ejemplo, en San Felipe, los regidores y alcaldes se habían repartido los fondos, de contribuciones directas y de fincas rticas; en Apaseo, el alcalde, para "complacer al plico", había puesto en capilla a varios "rateros", y en Yuriria, el ayuntamiento había mandado fusilar a un ladr sin juicio justo y después había colgado su cabeza a la entrada de la villa. En todos los nuevos cabildos, los habitantes estaban amenazados por el 
"despotismo más inaudito". 
Pero si bien los diputados criticaron estas arbitrariedades, lo que más reprobaron fue que las providencias gaditanas habían creado ayuntamientos "con independencia absoluta" de las autoridades estatales. esto es, instituciones con 
31 -AHGTO, Secretaria. 13, exp. 1, García de Le al congreso. 1824; AHGTO, Archivo, 4, Libro de correspondencia entre el gobernador y el congreso. agosto de 1824; AHGTO. Secretarla. "El gobernador del estado de Guanajuato a las municipalidades del mismo" 24 de diciembre de 1824 y AHGTO. Secretaría, 28, exp. 2. Bezanilla al gobernador. 1 de agosto de 1825. 
amplias facultades para administrar los ramos asignados a su "soberanía": la impartici de la justicia, la direcci de las milicias cívicas, la recaudaci de las contribuciones estatales, la gesti de sus propios y arbitrios y la organizaci del proceso electoral para designar tanto a los alcaldes y regidores como a los diputados locales. El diputado José Mariano García de Le apuntque las providencias gaditanas habían reforzado dos de las consecuencias de las pasadas "oscilaciones políticas", de la guerra de independencia: la autonomía municipal y la desorganizaci del gobierno de Guanajuato32. Para "dar orden a aquellos pueblos", el diputado García de Le propuso que el congreso y gobierno estatal promovieran medidas tendientes a vigilar la gesti de los ramos asignados a las nuevas corporaciones. De lo contrario, continuaría la desorganizaci heredada por las pasadas "oscilaciones políticas". 
El gobernador Carlos Montes de Oca coincidía con las críticas y conclusiones expresadas por los diputados García de Le y Guerra: los nuevos ayuntamientos entorpecían la reforma del gobierno estatal y el establecimiento del nuevo sistema liberal, al no ejercer con prontitud, justicia y eficacia las facultades hacendarias, militares y electorales asignadas por los reglamentos gaditanos. El gobernador se quejaba de que las denes giradas a los nuevos cabildos no se cumplían "ya sea por una refinada malicia, o por ignorancia y abandono, quedan(do) ilusorias casi todas teniendo que repetir por muchas veces.. y al cabo o hay que tomarlas violentas o desatenderse"33 . Los ayuntamientos de reciente creaci "desde que son gobierno" habían entorpecido las principales ramas de la administraci plica, en particular, la hacienda plica y la impartici de justicia. Los regidores y alcaldes de la mayoría de 
32.-AHGTO, Secretaria. 13, exp. 1, García de Le al congreso, 1824 
33 
.-AHGTO, Archivo. 4. Libro de correspondencia entre el gobernador y el congreso. agosto de 1824. 
los ayuntamientos no cobraban con puntualidad las contribuciones de la hacienda plica estatal. ya porque carecían de "cualquier" conocimiento sobre los impuestos, pero sobre todo porque "no se conoce ning interés por su adelanto". El gobernador reconocía que las rentas de Guanajuato estaban en una deplorable situaci que impedía una sana marcha de las instituciones locales, y a continuaci se quejaba de que el sistema fiscal estatal estaba condenado a ir de mal en peor "al estar las contribuciones establecidas en manos en que no se conoce ning interés por su adelanto"34 • La impartici de la justicia sufría de las misma carencias, en particular en los nuevos cabildos de San Juan de la Vega, Apaseo, Neutla, Octopan. Yuriria y San Felipe. El gobernador selaba que "mucha parte de los ayuntamientos obran con la mayor arbitrariedad, dictan providencias fuera de la esfera de sus atribuciones y se abrogan facultades que nos les competen ...se trata nada menos que de arbitrariedades, de mala fe, y en fin de crímenes en aquellas autoridades". Lo más alarmante de esta actitud de los alcaldes y regidores de los cabildos, consideraba el gobernador, era que los "pobres, el enfermo y las viudas" que sufrían los "desdenes" estaban mirando con recelo el "nuevo sistema'' y acusaban al gobierno estatal de todos sus males. En momentos en que se discutía la organizaci de las municipalidades, el gobernador Montes de Oca solicita los diputados buscar soluciones. remedio a las "amplias y arbitrarias" facultades de los ayuntamientos que se habían organizado a partir de 1820. 
En su manifiesto del "Gobernador del Estado de Guanajuato a las municipalidades del mismo", del 24 de diciembre de 1824, Montes de Oca detalllas 
34 .-AHGTO, Archivo. 4, Libro de correspondencia entre el gobernador y el congreso. agosto de 1824. 
í92 
críticas a la organizaci municipal35. Escribía este manifiesto para "recordar (a los munícipes) vuestros deberes, y la precisi en que estas de corresponder bien y fielmente a la alta confianza que merecisteis en los pueblos que representais". Los integrantes de los ayuntamientos, en lugar de asumir la obligaci forzosa de emplearse en forma altruista en el servicio de sus conciudadanos, se habían convertido o en déspotas que cubrían sus latrocinios con "la malicia, el falso patriotismo y la enemiga oculta", o en la apatía, ya que no actuaban a favor del servicio plico porque el cargo de regidor y de alcalde "no produce en particular ventajas y provechos conocidos". El gobernador concluía que 
esto ha estado pasando en el Estado de Guanajuato con sus ayuntamientos. Lo diré sin embozo, porque mi carácter no me permite ocultarlo: falta el espíritu plico. Ninguno quiere servir, y el que no renuncia. es porque no encuentra el más peque motivo para disimular su dimisi. Cada uno quiere gobernar el Estado desde su gabinete, y si se le nombra para que ayude en sus penosos encargos se separan y se niegan a hacerlo abiertamente: siendo las más de las veces como el Zángano de la fábula, que quería apropiarse la colmena que las industriosas Abejas habían fabricado. 
La consecuencia más grave de esta indolencia y despotismo de los miembros de los concejos, se quejaba el gobernador, era que las arcas estatales estaban vacías y sin poder cumplir sus compromisos con la federaci: era imposible pagar el llamado contingente fiscal, ya que las autoridades municipales no atajaban el contrabando, ni cobraban las contribuciones ni se sentían comprometidos a presionar a los ciudadanos. En pocas palabras, Montes de Oca consideraba que "el gobierno se ha visto sin manos ausciliares, y expuesto al furor de la crítica y de la mordazidad... nada más se consigue que perder el tiempo y la paciencia". El poder ejecutivo apelaba a los 
35 .-AHGTO. Secretarla. 29, exp. 1, El gobernador del estado de Guanajuato a las muncipalidades del mismo". Guanajuato, Imprenta de José Maria Carrasco, 1825. 
1 93 
sagrados deberes de los munícipes, y también exigía al congreso soluciones a este "desorden institucional". 
En su Memoria de los negocios plicos. del 31 de diciembre de 1825, el gobernador fue más específico sobre su proyecto para reformar la organizaci municipal: para evitar la "arbitrariedad, el entorpecimiento y a los zánganos" era necesario que el congreso redujera los 30 cabildos que estaban en funciones36 . Salvo las cabeceras de San Miguel, Le, Celaya y Guanajuato, y "de uno que otro pueblo", la gran mayoría de los cabildos debían ser abolidos y supeditados a los jefes de policía. El principal argumento de Montes de Oca a favor de la reforma municipal era que "en los pueblos peques reinan siempre los partidos, los odios de familia inventerados, las animosidades que tanto perjudican al sosiego y a la paz de los mismos pueblos". De los ayuntamientos de estas ciudades y villas no se podría esperar más que falta de cooperaci y entorpecimiento de las labores administrativas, y más si se consideraban las cualidades de los individuos que eran nombrados regidores y alcaldes: "La preponderancia de ciertas clases es bien conocida, éstos serian los electores y los propuestos nunca otros que los de su devoci, y aquellos que coincidieran con sus ideas e intenciones". Para conseguir la "felicidad del Estado", el gobernador propuso a los diputados abolir los concejos de estos "pueblos peques". 
Así, los diputados García de Le y Guerra y el gobernador cuestionaron la nueva estructura municipal establecida a partir de 1820, por lo que presentaron iniciativas para reformar las providencias gaditanas. En primer lugar, propusieron aumentar el nero de habitantes necesario para establecer corporaciones municipales, esto es, modificar las mil "almas" que especificaba el reglamento de mayo de 1812. Relacionado con el anterior punto exigieron que ese criterio "cuantitativo" se subordinara a otros, como una rica economía regional que permitiera a las tesorerías de los cabildos recaudar suficientes arbitrios, buenos caminos que comunicaran a la municipalidad con su cabecera departamental, la organizaci de las milicias cívicas. y, en especial, el que se contara con vecinos aptos, letrados e "interiorizados con el nuevo sistema de gobierno" para desemper los cargos edilicios. Al igual que las de otros estados del país, como las del estado de México, Tabasco y Jalisco37. las élites de Guanajuato intentaron modificar los preceptos municipales gaditanos con el fin de reducir el nero de cabildos del estado. 
El 6 de marzo de 1826 el congreso constituyente de Guanajuato expidisu decreto 28 sobre "el Gobierno político y la administraci de justicia de los pueblos". En el artículo 4 se establecique habría ayuntamientos en los lugares "cuya poblaci llegue a tres mil habitantes". Si bien en este decreto el congreso de Guanajuato modificlas mil almas seladas por el decreto de junio de 1812 para erigir cabildos constitucionales, no aprobel de doce mil habitantes. como lo solicitaron algunos diputados. Es muy probable que no se fijara esta tima cantidad por temor a fuertes reacciones de los cabildos que se habían creado a partir de 1821, que habían organizado fuerzas patriotas y formado juntas de arbitrios durante la guerra contrainsurgente y que contaban con más de tres mil habitantes, pero menos de once mil, como Acámbaro, Jerécuaro, Santa Cruz, San Felipe, San Diego del Bizcocho, San 
:v.; __ Memoria, 1825, p. 6-8. 37.-Salinas. 1993. 
195 
Luis de la Paz y Casas Viejas38 . Como veremos, la cifra de tres mil habitantes so afecta las replicas de indios. 
El decreto 28 y también la constituci del estado, publicada en abril de 1826, establecieron otros importante cambios con respecto a la carta y los reglamentos gaditanos al determinar que para erigir un nuevo ayuntamiento se requeriría, además del criterio cuantitativo, "un competente nero de vecinos aptos para desemper a juicio del Gobierno, las cargas consiguientes a toda municipalidad"39 . El gobernador tendría en sus manos la posibilidad de negar la solicitud de las ciudades y villas a establecer su cabildo aunque contaran con más de tres mil habitantes. Por consiguiente, el decreto y la constituci estatal modificaron el criterio establecido por el decreto de mayo de 1812 y el artículo 310 de la carta gaditana, los cuales habían ordenado que "se pondrán ayuntamientos en los pueblos que no los tengan y en que convenga le haya, no pudiendo dejar de haberle en los que por sí o en su comarca lleguen a mil almas, y también se les selará término correspondiente". En cambio, en Guanajuato se incrementel nero mínimo de habitantes y además el gobernador quedfacultado para negar cabildo incluso a las poblaciones que satisfacían el criterio cuantitativo. 
Desde de la publicaci de los artículos del decreto 28 y de la constituci, las autoridades estatales y los alcaldes y regidores de los ayuntamientos de Le y Celaya presionaron para llevar a cabo la reorganizaci municipal. Las nuevas normas icamente afectaron a las replicas de indios erigidas en cabildo. Los integrantes de los cuerpos de Celaya y de Le, después de la publicaci de la constituci y del 
38 
.• Para el censo de poblaci del estado ver decreto del 15 de septiembre de 1824. 3 fl __ Secci octava, artículo 146 de la Constituci de Guanajuato. 
decreto 28, retomaron sus anteriores protestas a que funcionaran ayuntamientos en Octopan, San Juan de la Vega, Amoles, Santa Cruz, Purísima y Coecillo"º. En estos ayuntamientos, se quejaron los regidores y alcaldes de Le y Celaya, faltaban individuos aptos para llevar a buen término las labores edilicias. En Octopan se habían cometido mtiples defectos en las elecciones al continuar los antiguos procedimientos de las replicas, y en Purísima la justicia no se impartía por igual al ser administrada por los alcaldes indígenas. Los consejeros de gobierno y los diputados del congreso respaldaron los argumentos de Celaya y Le. Si bien aceptaron que pueblos como Purísima contaban con más de tres mil habitantes para "tener toda la representaci de que es capaz seg la ley constitucional", consideraban que el criterio cuantitativo no era suficiente para aprobar la organizaci de ayuntamientos. Los consejeros y diputados argumentaban que "la ley fundamental no (puso) so por requisito el nero de habitantes para la formaci de ayuntamientos, sino la aptitud de ellos a 
juicio del gobierno para desemper las cargas consejiles". La gran mayoría de los habitantes de Purísima eran indígenas iletrados que no habían podido salir de su "incivilizaci" debido a que so sabían obedecer. En el caso de Purísima y de las demás replica, el congreso ordenque desaparecieran sus cabildos erigidos a la sombra de la carta gaditana, y que las respectivas cabeceras nombraran a funcionarios encargados de velar por las arcas plicas, la justicia y las milicias. 
Entre 1826-1827 fueron abolidos so 8 de los 30 cabildos que se había erigido entre 1820-1822 (Apéndice 1 ). Las transformaciones a la estructura municipal no 
40 .-AHGTO, Secretaria, 32, exp. 1, congreso al gobernador, 6 de abril de 1826: Secretaria. 31 . exp. 1, Bezanilla al gobernador, 12 de abril de 1826; Secretaria, 32, exp. 1, congreso al gobernador, 24 de junio de 1826, y Secretaría, 31 , exp. 1, Expediente promovido por el ayuntamiento de Le contra el pueblo de la Purísima del Rinc, noviembre de 1826. 
fueron tan amplias como exigieron y esperaban el gobernador y algunos de los diputados representantes de Guanajuato y Celaya. La reforma municipal so afecta las replicas que no eran bien vistas por las élites, pero no a la gran mayoría de los nuevos cabildos. La principal explicaci que encuentro de que no fuera tan amplia la reorganizaci municipal fue que se temía que la abolici de los ayuntamientos organizados en los "pueblos peques" generara la fuerte oposici de los sectores propietarios de las clases medias, los cuales, como vimos en el segundo capítulo, salieron muy fortalecidos de la guerra contrainsurgente al asumir las funciones de las juntas de arbitrios y de las juntas militares de vecinos, facultades militares y hacendarías que se vieron robustecidas al ser institucionalizadas por el restablecimiento de la constituci de Cádiz. 
Además de promover reformas a las facultades y atribuciones de los cabildos, en agosto de 1824 el gobernador propuso al congreso instituir "prefectos" en las cabeceras de partido de Guanajuato, Celaya, Le y San Miguel. Montes de Oca consideraba que la reforma municipal y la creaci de este funcionario eran dos medidas relacionadas para fortalecer las atribuciones del gobernador frente a los ayuntamientos. Como set'\ala Hale con respecto a los diputados del estado de México, pero que se puede aplicar al gobernador de Guanajuato, "el uso mismo del término prefecto, traducci evidente del título funcionario provincial napoleico de 1800, nos revela que los (diputados) pensaban seriamente en la centralizaci administrativa"41 . En efecto, Montes de Oca esperaba de estos funcionarios una vigilancia puntual, de "cerca," de los ayuntamientos, en especial, de los de reciente creaci, para evitar que traspasaran sus atribuciones y se "abrogaran facultades que no les competen"; en 
198 
pocas palabras, el prefecto sería un "conducto fiel que trasmita al gobernador las ocurrencias en su verdadero punto de vista, un agente seguro y activo que haga cumplir y ejecutar sus denes, y en fin un protector de los ciudadanos desvalidos que sufren las arbitrariedades de los jueces". El prefecto ayudarla al gobernador a centralizar la administraci plica estatal, vigilar las atribuciones municipales y, en especial, reducir la "independencia absoluta" que los cabildos habían ganado durante la guerra de independencia. Este funcionario sería el encargado de acabar con esta herencia de la guerra, y, en cambio, ayudaría a fortalecer las capacidades y facultades efectivas del poder ejecutivo para controlar y "fiscalizar" a los nuevos cabildos constitucionales. 
Si bien el congreso no aprobla amplia reforma de las atribuciones de los nuevos cabildos, sí respaldla iniciativa de Montes de Oca a favor de los prefectos o como se les denomin, "jefes de policía". El 2 de mayo de 1826 los diputados publicaron el decreto que dividial estado de Guanajuato en cuatro departamentos o cabeceras de partido: Le, con '1urisdicci" sobre los cabildos de Pénjamo y San Pedro Piedragorda; Celaya, con autoridad sobre los concejos municipales de Acámbaro, Apaseo, Chamacuero, Jerécuaro, Salvatierra. Santa Cruz, Valle de Santiago y Yuriria; Guanajuato, que abarcaba a lrapuato, Salamanca y Silao; y por timo, San Miguel, que comprendía las municipalidades de Dolores, San Diego, San Felipe, y también, San Luis de la Paz, Casas Viejas y Xich. En cada una de estas cabeceras se nombraría a un "gefe de policía" que "gozará del tratamiento de sería" y también "en su departamento presidirá a todas las autoridades civiles en los actos plicos, y en todo se les guardará la atenci y respeto consiguiente a su empleo". 
A· ­
Hale. 1972, p. 93. 
Este funcionario, en consonancia con sus privilegiada posici dentro de las instituciones políticas y administrativas de su departamento, ejercería amplias facultades de "fiscalizaci" de los cabildos, y también de los funcionarios estatales. En el articulo cuarto se decía que estos funcionarios "cuidarán de que los ayuntamientos cumplan con sus respectivas atribuciones"., es decir, fiscalizar todas las actividades de los regidores y alcaldes municipales, y de imponer penas a los transgresores: los munlcipes que no cumplieran con puntualidad sus obligaciones primero serian reconvenidos, y si continuaban en sus faltas, se les "formará causa instructiva para dar con ella cuenta al gobierno". De las facultades municipales a cargo de los jefes de policía, el decreto especificque estos funcionarios "exijirán anualmente a los ayuntamientos las cuentas de sus fondos y las pasará con su informe al gobierno", vigilaría la recta impartici de justicia y "los insinuados gefes lo serán inmediatos de la milicia cívica en sus departamentos". Además de "fiscalizar" a los ayuntamientos, los jefes de policía supervisarían a los jueces de primeras letras y a los funcionarios de la hacienda plica estatal. Los procesos electorales para votar por regidores, alcaldes, diputados estatales y federales, vicegobernador y gobernador también estarían bajo su cuidado, e incluso "las dudas que ocurrieren sobre elecciones futuras de ayuntamientos se resolverán gubernativamente por los gefes de policía". El jefe podría promover todo lo que considerara "il" para las actividades econicas de los habitantes de su jurisdicci, "cuanto crea il al fomento de la agricultura, industria, comercio y minería de su respectivo departamento". Incluso, se encargaría de levantar las "estadísticas vitales" y de prevenir las "enfermedades epidémicas o 
endémicas". Por timo, este funcionario duraría en su encargo cuatro as no 
renovables. 
El congreso, a iniciativa del gobernador, creun funcionario con amplias facultades en sus departamentos: estaría a su cargo contar a los vivos y a los muertos; inmiscuirse en los procesos electorales; "fiscalizar" todas las actividades de los regidores y alcaldes; promover iniciativas econicas y sociales, y vigilar a la burocracia estatal de estas jurisdicciones. Se esperaba que el gobernador contara a su disposici con jefes de policía que le ayudaran a controlar las actividades políticas y administrativas de los cuatro departamentos de Guanajuato, y en especial, a "delimitar y contener en su justa dimensi" a los cabildos. Los diputados y el gobernador consideraban que los jefes de policía harían funcionar eficazmente la jerarquía administrativa dentro del estado: a la cabeza estaría el gobernador, después los jefes políticos de los cuatro departamentos y por timo los cabildos. Esta jerarquía de mandos, como selel gobernador, permitiría un timo funcionamiento de la estructura institucional de Guanajuato. 
Considero que la propuesta del gobernador y de los diputados representantes de las élites de Celaya y de Guanajuato de reducir el nero de cabildos y de crear cuatro jefes de policía iba dirigido, por una parte, a restablecer la jerarquía administrativa de finales del siglo XVIII , formada por los partidos de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel que tenían jurisdicci sobre sus pueblos anexos, y, por la otra, a impulsar las providencias gaditanas sobre los denominados jefes de policía. Con respecto al primer tema. en el decreto de las jefaturas de policía se establecieron cabeceras de departamento en las cuatro ciudades donde habían funcionado desde el 
201 
siglo XVI las alcaldías mayores, y, después de 1787, las cabeceras de subdelegaci: en Celaya, Guanajuato, Le y San Miguel. En el decreto los diputados de 1826 casi retomaron por completo la antigua divisi de finales del siglo XVIII. Y digo casi, porque a partir de 1826 desapareciel antiguo territorio de San luis de la Paz al integrarse al departamento de San Miguel. Los departamentos también tendrían jurisdicci sobre las villas y ciudades que había estado "anexas" a las cabeceras de subdelegaci: el departamento de Le abarcaría Pénjamo y San Pedro Piedragorda; Celaya con Acámbaro, Apaseo, Chamacuero, Jerécuaro, Salvatierra, Santa Cruz, Valle de Santiago y Yuriria; Guanajuato con lrapuato, Salamanca y Silao, y por timo, San Miguel que comprendía Dolores, San Diego, San Felipe, y también, San Luis de la Paz, Casas Viejas y Xich. Con respecto al jefe político de las cortes gaditanas, el 23 de junio de 1813 se publicaron las "Instrucciones para el gobierno econico y político de las provincias", en que se detallaban las funciones y facultades de los cabildos, de las diputaciones y de los llamados jefes políticos. En las Instrucciones se especificaba que en este funcionario real "reside la superior autoridad dentro de la provincia, para cuidar de la tranquilidad plica, del buen orden, de la seguridad de las personas y bienes de sus habitantes, de la ejecuci de las leyes y orden del gobierno, y en general de todo lo perteneciente al orden plico y prosperidad de las personas". Al igual que los jefes de policía del estado de Guanajuato, el jefe político de la legislaci gaditana estaría encargado de levantar las estadísticas vitales, prevenir las epidemias, circular las leyes, vigilar a los funcionarios reales y conocer de recursos o dudas en las elecciones municipales y de diputados a cortes. Incluso el decreto de 1826 transcribiel artículo 26 del decreto de junio de 1813: "propondrá el gefe politice al gobierno 
todos tos medios que crea convenientes para el fomento de la agricultura, la industria y el comercio, y todo cuanto sea il y beneficioso a la provincia". Con respecto a los ayuntamientos, el jefe político presidiría las sesiones sin voto, vigilaría sus propios y arbitrios y aprobaría las obras plicas que se emprendieran. En el decreto de 1813 también se determinla designaci de jefes políticos "subalternos" en las cabeceras de partido muy pobladas y donde "el gobierno juzgue ser conveniente establecerlos para la mejor direcci de los negocios plicos". Estos funcionarios subalternos ejercerían en sus partidos las amplias atribuciones de los jefes políticos. 
Así, la reforma municipal y la creaci de los jefes de policía pretendían reforzar la jerarquía político-administrativa que beneficiaba las facultades del gobernador frente a los cabildos, y, en particular. frente a los nuevos ayuntamientos surgidos a la sombra de la constituci de Cádiz. En la base del proyecto de reorganizaci institucional del gobernador y de los diputados se encontraba el propito de atenuar las amplias facultades que habían logrado las clases medias altas que controlaban los ayuntamientos gracias a la guerra de independencia y por el favorable marco legal de la legislaci gaditana. Como selel diputado José Mariano García de Le, la reducci de los ayuntamientos permitiría evitar la desorganizaci heredada por las pasadas "oscilaciones políticas". 
Al igual que con la reforma municipal. el establecimiento de los jefes de policía tampoco cumplilas expectativas de reorganizaci administrativa promovida por el gobernador Carlos Montes de Oca. A partir de la informaci consultada sobre el periodo de 1826 y 1836, considerque los jefes de policía no lograron un eficaz y puntual control de las facultades y atribuciones de los cabildos, en particular, sobre los 
2 03 
nuevos ayuntamientos constitucionales. Como veremos los primos capítulos, el jefe 
de policía, aunque era el "gefe nato" de la cívica, no logrcontener los movimientos 
militares ni ejercer su dominio sobre estos cuerpos, y este funcionario tampoco pudo 
"fiscalizar" eficazmente los propios y arbitrios de los cabildos. El nuevo contexto 
institucional surgido durante la guerra de independencia y después del 
restablecimiento de la constituci de Cádiz no fue propicio para que los jefes de 
policía pudieran ejercer eficazmente sus amplias encomiendas. 
A partir de 1829, como veremos, los diputados intentarán de nueva cuenta promover cambios a la organizaci municipal, lo que generará serios enfrentamientos políticos y electorales entre los sectores propietarios de las clases medias y las élites. 
Elecciones de diputados en Guanajuato, 1820-1826 
La legislaci electoral de las cortes de 1820 transformla jerarquía política de la provincia de Guanajuato. Como vimos en el primero y segundo capítulos, a finales del siglo XVIII las élites políticas y econicas que ocupaban los cargos de los ayuntamientos de Guanajuato, Celaya, Le y San Miguel encabezaban el cuerpo político de la provincia, eran los "voceros" de Guanajuato ante las autoridades virreinales y metropolitanas. Como tales, en 1809 estos cuerpos civiles fueron convocados para elegir a un procurador, que se reuniría en la ciudad de México con los otros de las demás provincias novohispanas para que finalmente entre todos ellos elegir al diputado que representaría a la Nueva Espa ante las autoridades metropolitanas. El 18 de abril de 1809 el cuerpo municipal de Guanajuato, junto con el intendente Ria, convoca los cabildos de Celaya, Le y San Miguel a una junta 
20 4 
para cumplir con la convocatoria a elecciones de la junta suprema•2• Se daba este paso ya que el cabildo de Guanajuato era "el principal de esta provincia y a esta ciudad capital reconocen los demás de su distrito" el derecho a elegir tres individuos de notoria probidad, talento e instrucci. En el cabildo de Guanajuato se eligieron a tres posibles procuradores de la provincia ampliamente vinculados con las élites de la capital, Celaya, San Miguel y Le: el intendente Juan Antonio de Ria, Femando Pérez Maran, secretario de la intendencia, y en particular, el licenciado José María de Septién y Montero, regidor perpetuo de Guanajuato, diputado de minería, due de haciendas en Le y en Celaya•3. Este timo fue el que salisorteado, por lo que se envisu nombramiento al virrey para que fuera considerado en la junta del real acuerdo. 
Esta preeminencia de los ayuntamientos de Guanajuato, Celaya, Le y San Miguel empeza cambiar a raíz del restablecimiento de la constituci de Cádiz en marzo de 1820. El 23 de marzo de ese ano, el rey Fernando VII convoca los reinos y provincia de Espa y de América a elegir diputados a las cortes que abrirían sus sesiones el 9 de julio. En la Nueva Espar"la las autoridades virreinales juraron la carta gaditana hasta el 31 de mayo, y el 11 de julio Juan Ruíz de Apodaca, capitán general y jefe político de la Nueva Espa, convoca las autoridades provinciales a elegir diputados. Por la premura del tiempo, selaba Apodaca en su bando de julio, los ayuntamientos de las capitales serían los encargados de designar a los representantes novohispanos, suspendiendo "por esta ocasi" los procedimientos electorales 
42 -AGN, Historia, 418, ff. 73v, Acta del ayuntamiento de GuanaJuato, 18 de abril de 1818. 
43.-AGN, Historia, 418, s.f, Relaci de los sugetos electos por las provincias del virreinato para el sorteo de diputados a a la Suprema Junta Central, septiembre de 1809. 
205 
estipulados por la legislaci gaditana••. El 17 de septiembre los integrantes del cabildo de Guanajuato eligieron como diputados a Lucas Alamán , José Maria Hernández Chico, Ventura Obreg y Manuel de Cortázar~ 5, los dos primeros integrantes de la élite minera de la ciudad de capital, el tercero terrateniente de Le, y el timo emparentado con los Gez de Linares y los Rábago, ricos comerciantes y latifundistas de Celaya. 
Inmediatamente después de las elecciones de septiembre de 1820, Apodaca convoca las provincias a elegir en enero de 1821 a los nuevos diputados a las cortes de 1822-1823. En esta ocasi se ordenque las autoridades provinciales se ciran a la legislaci gaditana para llevar a cabo las votaciones. En Guanajuato la junta provincial electoral. encabezada por el jefe político, dividia la provincia en 13 partidos que tendrían derecho a nombrar electores de partido: Celaya, Dolores, Guanajuato, lrapuato, Le, Pénjamo, Salamanca, Salvatierra, San Felipe, San Luis de la Paz, San Miguel, San Pedro Piedragorda y Silao. Se organizaron los partidos en cada uno de los ayuntamientos que se habían erigido después del restablecimiento de la constituci de Cádiz46. Por la premura de tiempo y a falta de un censo de los habitantes, la junta determinque "por esta ocasi" no se consideraría la poblaci de cada partido para calcular el nero de electores a que tenían derecho. Se ordenque cada uno de los partidos designaría a un elector, salvo Celaya y Guanajuato que nombrarían a dos cada uno. A finales de diciembre de 1820 se llevaron a cabo, en "perfecta normalidad" 
••.-Gaceta del Gobierno de México. 13 de julio de 1820. Benson, 1955. pp. 55-61 y Alamán, 1985, vol. V, p. 34. •5 Berry, 1985, pp.42-44. 4 s.-AGN, gobernaci. sin clasificar. caja 11. exp. 2. Acta de elecci de diputados a cortes. guanajuato. 11 de marzo de 1821. Para los cabildos erigidos en 1820. AGN, Ayuntamientos. 154. Lista de los cabildos de esta Nueva Espal'\a. 
como las calificaron los alcaldes y regidores de los ayuntamientos, las elecciones en las parroquias de cada partido. En el nivel parroquial sí se conservla base poblacional, ya que se designun elector por cada 500 habitantes. Por ejemplo, en el partido de Salamanca se congregaron los 17 electores de las parroquias de esas ciudad con los 20 electores de parroquia de Valle de Santiago y los dos de Pueblo Nuevo. El 7 de enero de 1821 los electores parroquiales se reunieron en sus respectivas cabeceras de partido para "en votaci secreta y universal" elegir a su elector de partido. Vale la pena considerar quiénes fueron designados como electores de en los distintos partidos47 . En Guanajuato, Celaya, San Miguel y Le se nombraron a integrantes de las élites econicas y políticas que habla ocupado alg cargo en el ayuntamiento colonial o en las subdelegaciones. En San Miguel fue designado Miguel María Malo, alcalde entre 1818 y 1821; en Le, el bachiller Ignacio Obreg, hijo de terrateniente Antonio de Obreg; en Celaya, el bachiller Manuel Díaz y Antonio Linares, capitán general de la provincia, rico comerciante y emparentado con los Gez de Linares, dues de las haciendas más prigas de esta circunscripci; y en Guanajuato, los capitanes José María Anaya y Francisco Robles, el primero parcionero de la mina de Nuestra sera de Guadalupe y el segundo administrador general de los intereses del conde de la Valenciana. Por su parte, en los nuevos partidos en que se dividila provincia fueron elegidos ciudadanos que procedían de las familias de los hacendados, de los rancheros prperos y de los medianos 
47 •• las actas electorales de los partido de Celaya. Dolores. Guanajuato. lrapuato. Le, Pénjamo, Salamanca, Salvatierra, San Felipe, San luis de la Paz, San Miguel, San Pedro Piedragorda y Silao se localizan en AHGTO, Secretaria, 5, exp. 1 
comerciantes. Por ejemplo, en Dolores fue designado Antonio Larrinua, due de las 
haciendas de la Soledad, capitán de la milicia nacional y alcalde del ayuntamiento. 
Finalmente, el 11 de marzo de 1821 se reunieron en la ciudad de Guanajuato los electores de cada partido para designar a "pluralidad de votos" a los 5 diputados a cortes que correspondían a la provincia de Guanajuato, saliendo electos el bachiller Pedro Solano, oriundo de lrapuato y cura del Salto del Agua en la ciudad de México; el licenciado Juan José Espinoza de los Monteros, fiscal de la hacienda plica en México y originario de Guanajuato; Tomás Salgado, juez de letras de México y oriundo de Valle de Santiago; el teniente coronel Salvador Conde, "natural" de San Miguel y por timo, el licenciado Justo González, oriundo de Celaya. Después de un Tedeum, los electores de partido firmaron el acta y se entregaron las credenciales a los nuevos diputados•ª. 
Vale la pena hacer varias consideraciones sobre esta elecci de diputados de 1821. En primer lugar, como lo reconociel jefe político Pérez Maran, la votaci se lleva cabo en la "más completa normalidad". No hubo problema para delimitar los 13 distritos electorales y designar el nero de electores de partido que le correspondia cada circunscripci. Las votaciones parroquiales y de provincia también se organizaron en calma, y no surgieron evidentes conflictos poselectorales. Por consiguiente, no hubo contratiempos en la reorganizaci del espacio político de la provincia de Guanajuato, esto es, sin problemas se transformla antigua jerarquía política colonial. centrada en los ayuntamientos de Guanajuato, Celaya, Le y San Miguel, en otra que abarcaba a las élites de esos cuatro ayuntamientos más los 
~8.-AGN. gobemaci, sin clasificar, caja 11, exp. 2, Acta de elecci de diputados a cortes. Guanajuato. 11 de marzo de 1821 . 
sectores propietarios de las clases medias de los cabildos recién organizados. En este sentido, los hacendados, los rancheros prperos y los comerciantes locales se incorporaron al "cuerpo político" encargado de manifestar la "voz" provincial, de elegir a los representantes de Guanajuato ante los poderes legislativos imperiales. En segundo lugar, se invistieron como diputados a oriundos de distintas municipalidades de la provincia de Guanajuato. Antes de 1821, las élites políticas de las cuatros ciudades habían designado entre sus propios integrantes a los diputados guanajuatenses: así sucedien 1809 cuando se designal licenciado José María de Septién y Montero ante la junta suprema; en 1812 se eligia Ignacio Obreg diputado a cortes, y en 1820 a Alamán, Cortázar, Obreg y Hernández Chico, como diputados de Guanajuato ante el poder legislativo imperial. En cambio, en marzo de 1821 se nombraron a diputados originarios de distintos partidos electorales de la provincia: de Guanajuato, de San Miguel y de Celaya, pero también de lrapuato y de Valle de Santiago. Por timo, los electores de partido, quienes eran los encargados de designar "a pluralidad de votos" a los diputados, se reclutaron tanto entre los integrantes de las élites pollticas y econicas, como entre los miembros de los 
sectores propietarios de las clases medias. Junto a Malo de San Miguel, Obreg de Le y Linares de Celaya, votaron "en igualdad de condiciones", como se selaba en el acta electoral provincial de marzo de 1821, el capitán Larrinua, ranchero prpero de la villa de Dolores. 
En los siguientes procesos electorales continuaron los cambios a la jerarquia política de Guanajuato, como sucedien las votaciones para nombrar diputados al primer congreso constituyente del estado de Guanajuato en febrero de 1824. Con 
apego a las Bases electorales de 1823, el jefe político Manuel de Cortázar convoca los juntas de partido a dirigir las elecciones que se realizarían en diciembre de 1823. A las 13 circunscripciones de 1821 se sumaron las de Acámbaro, Apaseo, Valle de Santiago y Yuriria. De acuerdo con la poblaci estimada, a cada uno de los partido se le asignel nero de electores a que tenían derecho: cada uno de los partidos de Apaseo, Valle de Santiago, Acámbaro, Piedragorda y San Luis de la Paz elegirían un elector ante la junta provincial; San Felipe, Pénjamo, Silao, Salamanca, Dolores, lrapuato, Yuriria y Salvatierra designarían a dos; Guanajuato y San Miguel a tres, y, por timo, Celaya y Le, los partidos más poblados, a cinco electores de partido49• En diciembre de 1823 se llevaron a cabo las elecciones parroquiales y de partido. y para el 20 de febrero de 1824 se congregaron en la capital del estado los treinta y seis representantes de los partidos para elegir "en igualdad" a los once diputados estatales y dos suplentes50 . Como era de esperarse fueron nombrados como electores de partido los integrantes de las familias de las élites y de las clases medias altas que controlaban los cabildos guanajuatenses: por San Miguel, Luis Gonzaga de la Canal y Miguel María Malo; Julián y Epifanio Obreg por Le; Manuel Cortázar, Manuel Gez de Linares, Francisco Quintanilla y Francisco Eduardo Tresguerras por Celaya; 
por Guanajuato, Juan Valle, José María de Liceaga, Alonso Pérez Maran, José Luis Montes de Oca; por Dolores. Agustín García e Ignacio Gutiérrez, y por San Luis de la Paz, José María Galván. 
Finalmente, el 22 de febrero de 1822 se eligieron como diputados a Francisco Argandar, originario de Silao; a José María Septién, Francisco Palacios, Mariano 
49.-Las actas electorales de partido se localizan en AHGTO. secretaria. 5. exp. 1. 5' .-El acta provincial en AHUG, Protocolo de cabildo. 22 de febrero de 1824. 
García de Le y José Mariano Sardaneta, marqués de Rayas, oriundos de Guanajuato; de Le, Pablo Obreg; Ram Guerra de Celaya; de San Miguel, Antonio Murillo y Vicente Umarán; el comandante José María Esquive! y Salvago de lrapuato, y Manuel Galván de San Luis de la Paz. 
Vale la pena hacer dos consideraciones sobre esta elecci de diputados estatales de 1824. En primer lugar, continuaron las modificaciones a la geografía política de Guanajuato al incorporarse cuatro nuevos partidos al cuerpo político del estado. Y, en segundo lugar, los ayuntamientos de Guanajuato, Le, San Miguel y Celaya se vieron favorecidos por el requisito estipulado por la Bases de 1823 de que el nero de electores que correspondía a cada partido estaría en relaci directa con su densidad demográfica. Los partidos de Celaya, Guanajuato, Le y San Miguel contaban con un poco menos de la poblaci total de Guanajuato que era de 406 mil individuos de ambos sexos, por lo que les correspondielegir a 16 de los 36 electores del estado. Si bien las Bases de 1823 continuaron la transformaci de la jerarquía política colonial de Guanajuato, las élites de los cuatro ayuntamientos conservaron una considerable influencia en la junta de provincia, si se compara con los votos de los nuevos distritos electorales de partido controlados por los sectores propietarios de las clases medias. 
Los diputados al primer congreso constituyente del estado, que comenzsus sesiones a finales de marzo de 1824, continuaron modificando los requisitos y los mecanismos de los procesos electorales para designar a los diputados estatales. En las discusiones parlamentarios se expresaron tres posiciones sobre las modificaciones 
a los procesos electorales. En primer lugar, Mariano Leal y Araujo, regidor de 
Guanajuato en 1824 y abad de la congregaci de San Pedro, y José María Septién. integrante en mtiples ocasiones del cabildo de la ciudad capital y propietario de varias haciendas en el partido de Léon, se opusieron a "dar rienda suelta a la absoluta libertad" de los ciudadanos para elegir al congreso y al poder ejecutivo; en segundo lugar, José María Esquive! y Salvago, hacendado de lrapuato, abogporque los partidos electorales designaran a todas las autoridades estatales; por timo, la mayoría de los diputados aprobaron que se multiplicaran los partidos, aunque los electores de estas demarcaciones so designarian a los diputados y al gobernador, y 
no a los jefes de policía, a los consejeros y a los magistrados del tribunal de justicia. 
Con respecto a la primera postura, José María Septién estaba en contra de que los partidos electorales eligieran a los diputados estatales. ya que con ello se alentaba la creaci de "tantas soberanías" que entorpecerían la marcha de la administraci plica51 • En esta misma tica, el diputado Mariano Leal y Arauja exigia los diputados que no "se diera rienda suelta a la absoluta libertad" de los ciudadanos para elegir al Congreso y al poder ejecutivo52 . Su principal argumento era que: 
no deben encomendarse directamente al pueblo las elecciones de los gobiernos democráticos, mucho menos cuando salen como repentinamente del despotismo y esclavitud al pleno goce de las libertades .. Nuestro sistema es naciente, porque nuestras circunstancias son difíciles y porque habiendo salido de la abyecci y de las cadenas, necesitamos progresar gradualmente dejando al tiempo y a las circunstancias favorables la perfecci de nuestro sistema". 
Unos de los principales peligros de ampliar la participaci electoral era que "cualquier intrigante" podía aprovecharse de la inocencia y de la inexperiencia de las 
51 .-Actas, 1826, sesi del 20 de febrero de 1826. 52 
.-Actas. 1826. sesi del 15 de marzo de 1826. 
212 
"poblaciones" para ocupar las sillas gubernamentales. Los intrigantes "abusan de las 
voces santas de libertad, filantropía, honor, virtud y ocultan bajo tan sagrados 
nombres, que saben con hipocresía (sic), los vicios más escandalosos y el coraz 
más corrompido". El diputado Leal y Araujo proponía en cambio que se restringieran a 
unos cuantas las circunscripciones electorales, sin especificar el nero que 
consideraba oportuno ni en donde se establecerían esas demarcaciones electorales. 
Para evitar que los "hipritas oportunistas" se valieran de las votaciones para llegar a 
la más alta "envestidura del gobierno del estado", Leal y Araujo recomendaba que el 
Congreso, y no los partidos electorales, designaran directamente al gobernador. 
Por su parte, el diputado Esquive! y Salvago sugirial pleno del congreso que los partidos electorales designaran a todas las autoridades estatales, es decir al gobernador, a los consejeros, a los diputados, a los magistrados e incluso a los jefes de policia. Sobre este timo funcionario Esquive! selaba que "siguiendo el sistema adoptado, los gefes de policía, cuyas atribuciones son semejantes a las del gobernador, debían ser electos popularmente"53 . 
Finalmente la mayoria de los representantes estatales acordaron modificar las reglas electorales establecidas en la carta gaditana y en las Bases de 1823. En la fracci octava de la constituci estatal, publicada en abril de 1826, se asentaron los requisitos y procedimientos electorales. En primer lugar, eran ciudadanos guanajuatenses, y por consiguiente con derecho a voto, "Los nacidos en el estado y residentes en el mismo, cualquiera sea el tiempo de su vecindad ( art. 1 O). También eran ciudadanos los nacidos en otros estados, los extranjeros residentes en 
53.-Actas. 1826, sesi del 23 de febrero de 1826. 
?. 1 3 
Guanajuato y los espales "que en 27 de septiembre de 1821 estaban avecindados en el estado y permanecen en él, adictos a la independencia". Todos los ciudadanos se reunirían en su parroquia "el primer domingo de agosto del a anterior al de la renovaci del congreso" para elegir a sus respectivos electores parroquiales. Por cada mil habitantes se nombraría un elector, "teniéndosela como tal a los que rean el mayor nero de sufragios, que (se) computarán a vista del presidente, de los escrutadores y del secretario" (art. 47). Por timo, los electores parroquiales se congregarían en sus cabeceras de partido "el primer domingo de septiembre posterior en el que se verificaron las juntas municipales", para designar a pluralidad de votos a los diputados propietarios y suplentes que conformarían al congreso estatal. Esto es, cada partido tenía derecho a proponer a once diputados propietarios y dos suplentes que ocuparían esca en el poder legislativo. Los partidos serían los 17 que participaron en las elecciones de 1823. Por timo, el segundo domingo de octubre posterior a la elecci de partido, los integrantes de la comisi permanente del congreso y del consejo se reunirían "a so computar los votos de los individuos 
electos por los partidos al futuro congreso del estado" (art. 60). Se investiría como diputado al que obtuviera la mayoría de los votos; en caso de empate, "la suerte decidirá". La constituci en su artículo 34 establecique para ser diputado se requería "ser ciudadano en el ejercicio de sus derechos, mayor de veinte y cinco, y tener tres as de residencia en el estado, anteriores al de su elecci". Al contrario de estados como el de México y Jalisco, en Guanajuato no se estableciun requisito censitario para ser investidos como diputado. 
2 :.4 
Los diputados al primer congreso constituyente determinaron cambios importantes a los mecanismos y procedimientos electorales gaditanos y a las Bases electorales de 1823. En primer lugar continuaron las elecciones indirectas, pero ahora a dos niveles: todos los ciudadanos elegirían a los electores de parroquia, quienes finalmente se reunirían en su partido para votar por los diputados estatales; se eliminaba al elector provincial. Los electores de partido, que como veremos también controlaban los ayuntamientos, eran en tima instancia los que ejercían el derecho a designar a los representantes estatales, y representaban la "voz" de los habitantes guanajuatenses. En segundo lugar, se modificel criterio demográfico para elegir a los diputados. Como vimos, la legislaci gaditana y las Bases de 1823 habían decretado que cada partido designaría un determinado nero de electores de acuerdo con su poblaci. Asf, en las elecciones de 1823, a los partidos de Celaya, Guanajuato, Le y San Miguel, que contenían un poco menos de la poblaci total de Guanajuato que era de 406 mil individuos de ambos sexos, les correspondielegir a 16 de los 36 electores que finalmente designaron a los diputados al primer congreso constituyente de Guanajuato. En cambio, a partir de 1826, cada partido, independientemente de su poblaci, tenia derecho a proponer a once candidatos a diputados propietarios y a dos suplentes. Así, Acámbaro, habitado por seis mil personas, recibionce votos al igual que Le que contaba con un poco más de cuarenta y nueve mil. Todos los partidos gozarían de igual representaci e influjo en la elecci de diputados. 
La constituci de 1826 modificsubstancialmente la jerarquía y la geografía política de Guanajuato. En 1809 funcionaba una jerarquía piramidal en el cuerpo político provincial: los ayuntamientos de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel eran 
los que representaban la "voz" de la provincia. En 1820 y 1823 se modificeste cuerpo político al incorporarse los electores de partidos de los cabildos de reciente creaci, aunque aquellos cuatro cabildos seguían conservando un mayor peso en término de votos electorales, al designar a 16 de los 36 electores de partido. En cambio, en 1826, cada partido tenía derecho a igual nero de votos para designar a los diputados. En términos de partidos electorales, entre 1809 y 1826 se pasde una jerarquía piramidal a una horizontal en términos de votos electorales. 
Las razones y los beneficiados por la reforma electoral de 1826. 
Antes de analizar los cambios que generla legislaci electoral de 1826 en los vínculos y negociaciones electorales entre las clases medias altas y las élites políticas es oportuno abordar las razones que explican la transformaci de la jerarquía política estatal emprendida por los diputados al primer congreso constituyente de 1824-1826. En primer lugar, la gran mayoría de los diputados del congreso constituyente estaban a favor de que los "pueblos" intervinieran en la designaci del gobernador y de los representantes estatales. En consecuencia, modificaron los procedimientos electorales gaditanos y de las Bases, y establecieron que los partidos, independientemente de su poblaci, tendrían derecho a proponer once candidatos a diputados. 
En segundo lugar, los sectores propietarios de las clases medias de los nuevos ayuntamientos constitucionales desde 1820 promovieron un sistema electoral que favoreciera su participaci en la designaci de los diputados y del gobernador del estado. Como vimos en el segundo capítulo, estos sectores exigieron entrar "en 
216 
posesi de su Soberanía, y de aquella libertad que lo hace feliz, y consiste en elegir governantes.... el más precioso derecho que le dio la naturaleza"54 . El marco institucional gaditano sin duda favorecila apertura del espacio político al poner especial énfasis tanto en la formaci de ayuntamientos en las ciudades, villas y pueblos con más de mil habitantes. e incluso menos, "si las condiciones lo requieren", como en la participaci de los ciudadanos en los procesos electorales indirectos para designar a los diputados provinciales y a cortes. En segundo lugar, desde la guerra de independencia las clases medias altas habían participado activamente en la toma de decisiones militares y fiscales de la provincia de Guanajuato, es decir, asumieron un importante influjo en la estructura político-administrativa de Guanajuato al organizar las juntas de arbitrios y dirigir las fuerzas patriicas. También habría que considerar que los sectores propietarios de las clases medias tenían bajo su control a las milicias cívicas, lo que les confería un importante poder de negociaci frente a las autoridades estatales. Incluso, como veremos en el siguiente capítulo, oficiales de algunos de los nuevos cabildos hicieron valer su influjo militar al obligar a los diputados del congreso a variar su actitud ante la expulsi de los espales y frente a la rebeli de la Acordada. 
Una tima raz reside en que las elecciones, que se efectuaban cada dos as y a todas las parroquias y partidos del estado de Guanajuato, ayudaron a que los votantes de los sectores sociales medios aceptaran y ejercieran como normales, como derechos establecidos. la designaci de las "autoridades superiores". En efecto, los procesos electorales para designar a los diputados. al igual que las 
54 .-AGN. Ayuntamientos. exp. 7. ff. 22-60. Expediente de la diputaci provincial de Guana¡uato sobre ayuntamientos constitucionales en Celaya, 1821-1822. Ff. 46-47v. ayuntamiento de San José de los 
2 17 
elecciones cívicas, que analizaremos en el siguiente capítulo55 , obligaron a participar activamente a un mayor nero de individuos considerados como ciudadanos, y con ello. ayudaron a difundir y promover entre los hacendados, los rancheros prperos y los comerciantes locales la idea de que era "normal" designar a las autoridades "superiores" a través de las votaciones. En las actas electorales del periodo 1820­1836, continuamente se expresque las votaciones eran el primer "cimiento del edifico social", era el momento preciso en que los "ciudadanos de los pueblos" delegaban en sus representantes la soberanía que ejercían. De aquí la importancia de que intervinieran los ciudadanos para asegurarse que los diputados fueran "hombres filantricos que atiendan al bien plico y no al particular'"58 . Por ejemplo, Francisco Cerva.,tes, "vecino republicano de Valle de Santiago", sef\alaba que las elecciones periicas habían ayudado a que los ciudadanos del estado aceptaran que "las leyes, así constitucionales, como posteriores, todas demandan que las personas que han de exercer jurisdicci, o han de gobernar los pueblos. se elijan popularmente"57 . En este sentido se difundila idea de que los diputados eran "administradores o apoderados" de los ciudadanos, que el poder legislativo era "un feudatario de los pueblos"58 . 
La prensa, tanto la nacional como la local, ayuda difundir entre los ciudadanos guanajuatenses la discusi de los "publicistas" sobre el poder legislativo como "apoderado" de la soberanía de los pueblos. Las autoridades de los ayuntamientos del estado de Guanajuato en repetidas ocasiones informaron al gobernador que los "papeles plicos" editados en distintas ciudades de la replica 
Amoles, 3 de abril de 1822, f. 46. 
!~. -Beezley, Martin y French, 1994. 
56.-AM,caja 430, Abran el ojo rancheros y miren a la que van. Guanajuato. 1826. 
57 . -AHGTO, Muncipios. 7, exp. 7, Cervantes al gobernador, diciembre de 1824. 
llegaban a sus municipalidades y eran discutidos por gran parte de sus habitantes. Aquí me centraré en los editados en la ciudad de Guanajuato. Los hombres, argumentaba en 1824 el autor animo del folleto El chimoso, gozaban de derechos naturales "concedidos por el Hacedor", como los intelectuales y el ánima, y también derechos civiles, "fundados sobre alg natural preexistente en el hombre", como la seguridad y la protecci. Los seres humanos se hablan reunido en sociedad para asegurar sus derechos naturales y civiles, para "verlos establecidos y asegurados con mayor firmeza", y con este fin habían creado "un gobierno" con la facultad de mediar entre los individuos. El autor animo arga que el hombre había "depositado" el uso de estos derechos "en el caudal com de la sociedad. nombrando unos administradores o apoderados, para que distribuyan estos intereses, y esto es lo que se llama gobierno"59 • Los hombres habían delegado "su propiedad individual como es la soberanía", en los integrantes del gobierno, por lo que éstos so eran "apoderados, representantes o como quiera llamárselas" de los propietarios primigenios de la soberanía. El gobierno era su servidor . o como selaba el autor animo de Allá va esa pepitona y tope en lo que topare, "No se formaron los pueblos para los reyes, sino los reyes se hicieron para los pueblos. Yo mayor raz digo lo mismo de los congresos•reo. 
58.-AM. caja 430, El Chismoso. Guanajuato,lmprenta a cargo de José Maria Carranco. 1824. ss_ 
AM , caja 430. El Chismoso. Guanajuato,lmprenta a cargo de José Maria Carranco, 1824. ~0.-AM. caja 430, Alla va esa pepitona y tope en lo que topare. Guanajuato, imprenta a cargo de José Maria Carranco, 1824. 
Del consenso a los enfrentamientos: las elecciones de diputados en 1826, 1828, 1830 y 1832 y la de gobernador en 1830. 
El 1 O de mayo de 1826 el congreso constituyente expidila convocatoria para la elecci de diputados al primer congreso constitucional ordinario. En julio de ese a se reunieron las juntas de partido para elaborar su lista de diputados. Cuento con las actas electorales de Apaseo, Dolores Hidalgo, Le, Pénjamo, San Luis de la Paz. Salvatierra y Valle de Santiago (Apéndices 2 y 3)61 . Al estudiar las actas de estos partidos salta a la vista el hecho de que la gran mayoría de los candidatos a diputados que recibieron los votos de los electores de los partidos guanajuatenses eran miembros de las élites de las ciudades de Celaya, Le, Guanajuato y San Miguel. Esta fue la tendencia electoral tanto en los partidos con sede en los ayuntamientos de esas cuatro ciudades, como en los cabildos de reciente creaci. Desarrollaré los ejemplos de los partidos de Le y de Pénjamo. En Le los votos favorecieron en igual proporci a los integrantes de la élite política local (Manuel Procopio Albis, Antonio Septién e lbarra, José María Fernández Herrera y Juan Méndez) y a los de Guanajuato (José María Baranda, Tiburcio lncapíe. Francisco Contreras y Domingo Lazo de la Vega). Además fue propuesto como diputado Manuel Gez de Linares, de Celaya, y José María Gez de Portugal, obispo de Valladolid. La gran mayoría de los votos emitidos por los electores de este partido se dirigieron a promover como diputados a integrantes de las élites de las ciudades de Guanajuato, Le y Celaya, los cuales habían ocupado en alg momento cargo en sus respectivos cabildos. So 
6' . -En el Apéndice 3 presento las actas de elecciones de diputados de las juntas de partido. entre 1826 y 18341as cuales incluyen a los indiviudos que fueron electos. En el Apéndice 2 se incluyen los diputados que fueron electos al Congreso entre 1821 y 1836. Entre paréntesis. identifico en qué ciudad habían desarrollado su carrera política como regidores, alcaldes, regiodres y electores. 
se emitiuna boleta a favor de Antonio del Razo, de la ciudad de Acámbaro. Por su parte, en Pénjamo los sectores propietarios de las clases medias que controlaban la junta de partido votaron mayoritariamente en favor de ciudadanos originarios de Guanajuato que en distintos momentos habían sido integrantes del cabildo de esta tima ciudad: Francisco Contreras, Manuel Baranda, Miguel Llorente, Juan Valle y Miguel González. Después de los vecinos de Guanajuato, los electores de Pénjamo propusieron como diputados a Luis de la Canal, de San Miguel, y a Manuel de la Madrid, de Celaya. Por timo, los electores de esta municipalidad emitieron su voto a favor de tres ciudadanos vecinos de cabildos de reciente creaci: José Maria Hidalgo y Costilla, de Pénjamo, Francisco Argándar, de Silao, y Francisco Salgado, de Valle de Santiago. En el partido electoral con cabecera en Pénjamo, los hacendados, los rancheros y los comerciantes eligieron como sus representantes ante el congreso a integrantes de las élites políticas de Celaya, San Miguel y, sobre todo, de Guanajuato: de los 11 candidatos a diputados de Pénjamo, ocho eran oriundos de esas tres ciudades, uno de Pénjamo, otro de Valle de Santiago y el timo de Silao. Esta proporci se repitien los otros partidos de las municipalidades de reciente creaci . La mayoria de los votos de estas circunscripciones favorecia las élites políticas, ya que pocos fueron los ciudadanos que recibieron votos y que eran originarios de los nuevos cabildos: 3 en Apaseo, 3 en Dolores Hidalgo, 2 en San Luis de la Paz, 2 en Salvatierra y 2 en Valle. De los incluidos en las listas de los distintos partidos se repitieron los nombres de los que finalmente recibieron los votos suficientes para ocupar una curul en el congreso: Gez de Linares, Muz Silíceo y Pérez Maran. Estos ciudadanos, que habían ocupado cargos en los ayuntamientos coloniales y que 
22 1 
estaban emparentados con las élites urbanas, fueron votados tanto en las listas de los 
nuevos y viejos ayuntamientos, por ejemplo Le y Dolores Hidalgo, como en los 
cuerpos constitucionales ubicados en lugares distantes: San Luis de la Paz y San 
Felipe como en Yuriria y Pénjamo. 
Del análisis de las actas electorales de 1826 se puede inferir que existía un consenso político, un acuerdo entre las élites y las clases medias altas sobre los ciudadanos que debían ser elegidos como diputados; es decir, que los actores que dominaban el proceso electoral coincidían en que los miembros de las élites que habían ocupado cargos en los ayuntamientos coloniales serian los diputados del congreso estatal. En 1826 funcionaba un consenso politico sobre quién debía dirigir el poder legislativo estatal, el "tim" del supremo gobierno local. 
Sin embargo, a partir de las elecciones de 1828 se empeza debilitar el acuerdo politice que funcionaba entre los sectores propietarios de las clases medias y las élites de Guanajuato acerca de los ciudadanos que serían elegidos como diputados ante el congreso estatal. El análisis de las actas electorales de partido permiten percibir las tensiones entre estos dos actores políticos sobre la conformaci del congreso estatal, sobre quién debla ser elegido como representante de los cabildos (Apéndice 3). Con respecto al proceso electoral de 1828 cuento so con el acta de Apaseo, en donde es evidente que la mayoría de los diputados que fueron postulados por los electores de este partido eran originarios de las ciudades y villas con cabildo de reciente creaci ; es decir, las clases medias altas de la junta de Apaseo promovieron como diputados a ciudadanos que habían desempedo cargo plico en los nuevos cabildos. De los once candidatos designados en este partido, Francisco Larrinua era vecino de Dolores; Antonio del Raso de Acámbaro; Martín Zozaya de San Felipe; Juan Morales de Pénjamo y los restantes eran o habían sido alcaldes o regidores del ayuntamiento de Apaseo (José Antonio Garfias, Juan Nepomuceno Cabrera y José Antonio Gambino). Los electores de Apaseo so designaron como diputados a cuatro integrantes de las élites de Guanajuato y de Celaya: de la primera ciudad eran oriundos el comerciante José Maran, emparentado con la familia de Otero, Manuel Baranda y Tiburcio lncapié, y de Celaya Manuel Gez de Linares. Este timo era un rico comerciante y latifundista de la regi y que desde 1809 había ocupado cargo concejil en esa ciudad. 
Esta tendencia electoral continuen las elecciones de diputados de 1830, esto es. prosiguiel debilitamiento del consenso político entre las élites y los sectores propietarios de las clases medias. De esta elecci cuento con todas las actas electorales, salvo la de Dolores Hidalgo. Por ejemplo, en los partidos de Apaseo, Valle y Silao se postularon ciudadanos con arraigo local y sin relaci con las élites. En Apaseo se conservla tendencia de la elecci de 1828: fueron propuestos como diputados seis ciudadanos vecinos de los nuevos cabildos y cinco de las ciudades de Celaya, San Miguel y Guanajuato. Lo interesante es que en estas elecciones los electores de Apaseo votaron a favor de individuos que habían ocupado el cargo de alcaldes y regidores en el ayuntamiento local, y que tenían un fuerte arraigo econico y social en esa municipalidad. También en Pénjamo los electores de partido sufragaron a favor de Joaquín González, José Antonio Sanabria, José María Torres, Manuel Reynoso y los hermanos Mariano y José María Rodríguez. Como vimos en los capítulos primero y cuarto. estos dos timos ciudadanos eran los 
principales comerciantes de Pénjamo y en repetidas ocasiones fueron designados 
munícipes. Los hacendados, los rancheros prperos y los comerciantes que 
controlaban los ayuntamientos y las elecciones de partido de Pénjamo y de Apaseo 
sufragaron a favor de candidatos a diputados a individuos con amplios vínculos 
econicos, políticos, e incluso familiares locales, y que los electores de este partido 
consideraban podrían representar directamente sus intereses ante el poder legislativo 
estatal. 
Por su parte los electores de los ayuntamientos de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel emitieron su boleta a favor de integrantes de las élites políticas: la gran mayoría de los candidatos a diputados eran parte o tenían amplios lazos econicos, sociales y de parentesco con las familias de mineros, terratenientes y comerciantes de esas cuatro ciudades. Las excepciones fueron San Miguel de Allende en donde los electores votaron a favor de Tiburcio Orozco, de San Felipe, y en Guanajuato, en donde se eligia Juan Morales de Pénjamo, y a Pantale Villaser y Rafael Arámburu de lrapuato. En las listas de estas cuatro ciudades se repitieron los nombres de candidatos comunes para diputados al congreso: por ejemplo, los electores de Celaya, Guanajuato, San Miguel y Le sufragaron a favor de Francisco Quintanilla y Víctor Márquez, de Celaya; Juan Ignacio Godoy, Domingo Lazo de la Vega y Romualdo Marmolejo, de Guanajuato; Manuel Ignacio Caballero, de San Miguel, y Juan Méndez Arroyo, de Le. 
Del estudio de las actas electorales de 1828, y sobre todo de las de 1830 sobre las cuales tengo mayor informaci, se pueden inferir algunas conclusiones acerca de las negociaciones electorales de las élites y de los sectores propietarios de las clases 
medias (Apéndice 3). En primer lugar, aparece la tendencia al debilitamiento del consenso político alcanzado en 1826, el cual consistía en que estos dos actores estaban de acuerdo en que los diputados de la cámara estatal se reclutarían entre los integrantes de los cabildos de Le, Guanajuato, Celaya y San Miguel. En cambio, a partir de 1828 los electores de los partidos con cabecera en las nuevas municipalidades, en los cabildos surgidos después de 1820, comenzaron a votar a favor de ciudadanos con amplios intereses econicos y políticos locales. Al contrario de 1826, en que se eligieron mayoritariamente a individuos de las élites políticas, en 1828 y 1830 se sufragmayoritariamente a favor de integrantes de los nuevos cabildos. Un ejemplo ayudará a aclarar mejor el argumento: en Pénjamo, en 1826, los electores emitieron su boleta a favor de nueve candidatos a diputados de la ciudad de Guanajuato, y so tres vecinos de Pénjamo, Valle de Santiago y de Acámbaro; en cambio, en 1830, cinco de los designados habían desarrollado su carrera política en los ayuntamientos de San Miguel Allende, Guanajuato y Celaya, y los otros seis en el cabildo de Pénjamo. Al igual que Pénjamo, los electores de los otros partidos como Silao, Dolores, San Luis de la Paz y Apaseo con cabecera en los ayuntamientos de reciente creaci sufragaron en igual proporci: la mayoría de los diputados, más de seis, eran originarios de su respectiva municipalidad. En este sentido, el voto de los electores de estos ayuntamientos se dirigia promover como diputados a individuos con arraigo local, con amplios lazos econicos y familiares con sus electores. En contraste, los electores de los partidos de Guanajuato, San Miguel, Le y Celaya en gran parte coincidieron en los candidatos que apoyaron como diputados. Es muy probable que estas élites políticas llegaran a un acuerdo previo sobre los individuos 
que recibieron sus sufragios. La fragmentaci del voto de los partidos de los nuevos ayuntamientos y la cohesi de los electores de los antiguos cabildos facilitla elecci como diputados de integrantes de las élites politicas. 
La "amplísima libertad": la reforma electoral, 1829-1836. 
¿Cuáles fueron las circunstancias entre 1827-1830 que afectaron el sentido de la votaci de los sectores propietarios de las clases medias?, ¿Cuáles fueron las posibles razones de que se debilitara el consenso político-electoral entre los electores de las élites y los de las clases medias altas? Por lo menos se pueden documentar tres circunstancias. Como veremos en el siguiente capítulo, los electores de algunos de los nuevos ayuntamientos, por un parte, y los diputados y el gobernador, por la otra, no estuvieron de acuerdo sobre la posici que debería de seguir el gobierno de Guanajuato ante la expulsi de los espales y el apoyo a Gez Pedraza. Los pronunciamientos militares de algunas milicias cívicas zanjaron la controversia a favor de los primeros. En segundo lugar, la reforma a la organizaci miliciana impulsada por el gobernador y los cabildos de Guanajuato y Celaya también enfrenta los miembros de los cabildos de reciente creaci con las élites. Una tercera explicaci, y que veremos con detenimiento en el capítulo sexto, fue la reforma hacendaria impulsada por el congreso y el gobernador para "fiscalizar" los propios y arbitrios de los cabildos dominados por los sectores propietarios de las clases medias. Las reformas al sistema fiscal y a la estructura militar del estado provocaron tensiones entre, por un lado. el gobernador, el congreso y los cabildos de Guanajuato. Celaya, Le y San Miguel, y por el otro, las clases medias altas. 
Una tima raz que explicaría el debilitamiento del consenso electoral fue que entre 1829 y 1832 los diputados retomaron la discusi sobre la reforma municipal, en particular, los requisitos cualitativos y cuantitativos necesarios para organizar o para que siguiera funcionando un cabildo, y también impulsaron cambios constitucionales a los procesos electorales, como los de fijar las condiciones mínimas para ser elegido como diputado62 . Analizaré a continuaci estos dos aspectos. 
A partir de 1829 las élites políticas de la ciudad de Guanajuato comenzaron a hacer plico su malestar por algunos aspectos del sistema político adoptado desde 1824, en particular, lo que denominaron "la excesiva impericia del congreso constituyente nacional". En mayo de ese a se fundel periico La minerva quanajuatense, financiado por el ayuntamiento de la capital, y que ayuda los "publicistas" a editar artículos destinados a "influir en la opini de los habitantes del estado". Desde el 23 de mayo de 1829 y hasta el 24 de septiembre, del nero 3 al 20 de La minerva, un autor animo editun largo articulo sobre los "Remedios infalibles a los males que afligen a la Replica". La historia reciente de la replica, selaba el autor, estaba plagada de luchas políticas entre los diversos y disímbolos "partidos", disputas que habían obstaculizado el desarrollo armico de las instituciones y desangrado al país: "So los partidos autores de tantas calamidades miran a sangre fria la desolaci y espanto general, y en lugar de poner fin a sus detestables contiendas, no se diría sino que tratan de estenderla dividiéndose hoy en distintas facciones, aquellos que ayer estaban unidos, y preparándose todos a llegar de nuevo a las manos sobre el mismo cadáver de la patria que con sus parricidas pies hollan 
62 • AHGTO. Secretaria, 87, exp. 1. "Proposiciones sobre reformas de la Constituci admitidas por el anterior H Congreso Constitucional y el presente". 17 de noviembre de 1830. 
22 7 
continuamente"63 . El ejemplo más inmediato, y sobre todo más alarmante de estas divisiones partidistas era el enfrentamiento político y militar entre los yorkinos y los escoceses. 
Pero el "publicista" afirmaba que las contiendas entre partidos eran el resultado, y no la causa de los males de la replica. ¿Cuáles eran las principales circunstancias que permitían y fomentaban esas luchas políticas y militares? El publicista identificaba tres "gérmenes": la "empleomanía", la crisis econica que impedía dar trabajo a la "plebe", y en particular, la "excesiva libertad": "La libertad. Seres, selaba el articulista La Minerva, es una de aquellas palabras abstractas y vagas que son susceptibles de mil definiciones e interpretaciones, de las que es regular no haya ninguna esacta; pueblos hay que han pasado 50 o 100 as discutiendo y escribiendo sobre esa voz, sin poder conseguir jamás cosa que corresponde'164 • Los diputados mexicanos del congreso constituyente de 1824 habían establecido una "libertad general", sin considerar las "circunstancias y práctica del cultivo que requiere el muy delicado árbol de la libertad". El autor animo se quejaba de que los diputados mexicanos no habían tomado en cuenta los resultados que el "árbol de la libertad" había provocado en otras sociedades. En Francia la amplia libertad había caído "tiempo después entre las manos de Bonaparte que por toda constituci le dio su albedrío". Estados Unidos era el ico país donde la experiencia había sido benéfica: "pero ¿por qué? porque precisamente poseía los requisitos icos que pueden dar valor o vida a las palabras de una constituci: sus hábitos y sus mismos intereses (les permitieron) conformarse con el nuevo régimen que escogían". 
.-La minerva guanajuatense, 4 de junio de 1829, p. 30. se.-La minerva guanajuatense, 9 de julio de 1829. 
Los hábitos y costumbres de los ciudadanos de la "replica del norte" les habían permitido adaptarse rápidamente a sus instituciones, con lo que habían evitado las luchas intestinas y las disputas entre los partidos. En contraste, los habitantes de la replica mexicana carecían de la experiencia, de los "hábitos y costumbres" que les posibilitara transitar suavemente, sin contratiempos, del "yugo espal" al ejercicio de la "libertad". El gran error de los diputados de 1824 había sido incentivar la libertad sin considerar la "verdadera posici" de los ciudadanos mexicanos: 
Suponer que nosotros, al escapar de un yugo cual era el espal, nos hallábamos en circunstancias tan favorables como los anglo-americanos es una equivocaci que, por haberse cometido, no es menos compresible: muchos más había que hacer para constituirse y mucho menos se ha hecho: hasta en copiar la constituci del norte-america han probado nuestros legisladores que no apreciaban bien nuestra verdadera posici65 . 
El autor del largo artículo sobre los "Remedios infalibles a los males que afligen a la Replica" finalmente proponía a los habitantes y a los legisladores de Guanajuato adaptar las instituciones a las costumbres y a los hábitos. 
Al igual que en la ciudad de Guanajuato, entre 1828-1830 grupos políticos de otras ciudades y regiones políticas también coincidieron plicamente en criticar la "peligrosa libertad". En la ciudad de México, caso muy bien documentado por Warren, los "hombres de bien" criticaron los frutos del árbol de la libertad, en particular los "amplios" procesos electorales66. Estas facciones políticas consideraban que era necesario promover mecanismos que evitaran la amplia participaci de la "plebe y de los demagogos" en las votaciones, y con ello los males de la replica. Uno de los mecanismos que se promovieron fue legislar a favor de la "cualidad censitaria", del 
65 .-La Minerva guanajuatense, 9 de julio de 1829. 
229 
"sufragio capacitario", requisito que a los ojos de los "hombres de bien" justificaba la reducci del espacio de participaci, ya que la propiedad era el principal elemento preservador y contenedor de los desdenes sociales, políticos y electorales; el mecanismo censitario permitiría que llegara a la cámara de diputados una "clase gobernante responsable'167• 
Las medidas politicas que el gobierno de Vicente Guerrero impulsa lo largo de 1829, acentuaron las criticas contra los procesos electorales. Los "publicistas" moderados y escoceses coincidieron en acusar a los yorkinos de haber destruido el orden político al "desnaturalizar" las elecciones: los "demagogos" habían comprado votos y promovido a la "plebe" a los cargos de elecci popularce. En este mismo sentido, José María Luis Mora selen un artículo publicado en El Observador de la Replica Mexicana, en abril de 1830, que los diputados del congreso nacional de 1824 se habían equivocado al adoptar como guía la legislaci electoral gaditana: "Espa, Portugal, Nápoles y todas las replicas nuevas de América, que adoptando los principios de la Constituci espala extendieron a los no propietarios el ejercicio de los derechos políticos, han caminado sin interrupci de una revoluci en otra sin acertar a fijarse en nada"69 . Los "alucinados " diputados mexicanos habían concedido a "todas las clases de la sociedad" el derecho a intervenir en los procesos electorales, lo que habla provocado "fatales consecuencias": la desmedida participaci de las "ínfimas clases", la empleomanía, la difamaci plica, las luchas sin cuartel entre las ··facciones anárquicas", las precipitadas reformas administrativas y la intranquilidad 
66.-Warren, 1996. 
67.-Hale, 1972, p.99-100; Costeloe, 1975 y Guerra, 1994. 68 -Warren. 1994, p. 162. 
23C 
plica. Para prevenir estas consecuencias, Mora proponía que los ciudadanos 
propietarios fueran los icos con derecho a votar y ser votados: 
haciendo que so los propietarios disfruten de voz activa y pasiva; por el orden com so éstos tienen verdaderas virtudes cívicas; la beneficencia, el decoro en las personas y modales y el amor del bien plico, son virtudes casi exclusivas de los propietarios. Seamos francos, la miseria y las escaseces fomentan y son tentaci muy fuerte para todos los vicios antisociales, sobre todo la propensi a alterar el orden plico. 
La propiedad era el ico medio para prevenir "los males que en nuestra replica ha causado la peligrosa y funesta libertad". 
En Guanajuato también se empezaron a debatir y a considerar los mecanismos censitarios como medio para impulsar una "clase gobernante responsable". En 1830, los diputados del congreso del estado de Guanajuato, siguiendo de cerca los argumentos discutidos en la ciudad de México y en La Minerva guanajuatense, presentaron una iniciativa de ley sobre los requisitos para organizar ayuntamientos y para ser elegible como diputado70• Con respecto al primer tema, el 17 de noviembre de ese ano, los diputados Ignacio Echevería y Francisco de la Riva presentaron al pleno las iniciativas de reforma que se habían discutido en la anterior legislatura, así como las que proponía la actual. Con respecto al proceso electoral, los puntos de las iniciativas de ley eran, primero, que en la secci octava, párrafo primero constitucional se "selarán las calidades de los electores de partido"; segundo, y relacionado con el anterior, se reformaría el artículo 34 en los siguientes términos: "Para ser electo diputado se requeriría ser ciudadano en el ejercicio de sus derechos, 
69.-El Observador de la replica mexicana, 14 de abril de 1830. "Discurso sobre la necesidad de fijar el derecho de ciudadanía en la Replica y hacerlo esencialmente afecto a la propiedad". 
70.-AHGTO. Secretaria. 87, exp. 1."Proposiciones sobre reformas de la Constituci admitidas por el anterior H Congreso Constitucional y el presente", 17 de noviembre de 1830. 
treinta anos de edad, tener un capital o industria capaz de producirle mil pesos anuales y ser vecino del estado aun cuando no resida en él"; por timo, el articulo 31 especificaría que "la cámara se renovará por mitad cada dos as". Estas tres reformas proponían cambios importantes en las reglas del proceso electoral, y coincidían en reducir el nero de ciudadanos con derecho a ser considerados como electores y diputados y también las facultades de las juntas de partido. Con respecto a los llamados derechos pasivos, en 1826 en la secci octava de la constituci estatal sobre las juntas de partido no se había especificado ninguna limitaci para ser nombrado elector de partido ni para ser diputado. En cambio en 1830, los diputados de Guanajuato proponían fijar un monto de riqueza para tener derecho a participar en el orden politico. 
Con respecto a la reforma municipal los diputados presentaron la iniciativa para que en el articulo 146 de la constituci se especificara que habría ayuntamientos "en todas las ciudades, Villas y cabeceras de partido en que a juicio del Gobierno haya un nero de vecinos aptos para el desempe de las cargas consigues". De nuevo, se retomaba el argumento "cualitativo" presentado desde 1824: no bastaba el nero de almas, lo primordial era contar con suficientes sujetos aptos que colaboraran con el gobierno estatal. El poder ejecutivo seria el encargado de calificar lo oportuno o no de que se establecieran los ayuntamientos y que continuaran o no los actuales. Así, al igual que con los cambios electorales, con la reforma municipal se volvía a proponer reducir el nero de cabildos activos en el cuerpo político de Guanajuato. 
El 31 de marzo de 1832, la cámara de diputados aproblas modificaciones constitucionales y de inmediato se comenzaron a llevar a cabo. El gobernador Gez 
de Linares ordensuprimir los ayuntamientos de Xichy Tierra Blanca, amenazcon disolver al de Jerécuaro y se opuso a la petici del Coecillo para erigir su propia 
corporaci71. 
La aprobaci y puesta en marcha de las reformas municipal y electoral generaron tensiones político-electorales entre las élites de las ciudades de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel y los sectores propietarios de las clases medias, en especial con los residentes en las municipalidades de la parte sur del estado. Para la elecci de diputados de 1832 cuento con las actas electorales de todos los partidos electorales. En Valle, Salamanca, Pénjamo y Apaseo, los electores de estas juntas de partido votaron mayoritariamente por candidatos que habían ocupado cargo en los nuevos cabildos. En Pénjamo al lado de Antonio Bribiesca, Nicolás del Moral. Vicente Partida, Mariano Rodríguez, Juan José Henríquez y Francisco Castada, todos vecinos de esa ciudad, fueron propuestos como candidatos Tiburcio lncapié, Domingo Chico, Ignacio Echeverría y Juan Valle originarios de Guanajuato. En Apaseo y Salvatierra también fueron promovidos como representantes estatales cinco individuos de Guanajuato y de Celaya, y el resto eran de Apaseo y de Pénjamo. 
Así, el análisis de las actas de las elecciones de 1828, 1830 y 1832 permite destacar que a partir de 1828 empezaron a manifestarse enfrentamientos electorales entre los sectores propietarios de las clases medias y las élites, hasta el punto de que algunas de las juntas de partido asentadas en los nuevos ayuntamientos empezaron a 
1·.-AHGTO. Secretarla, 102. exp.14, Consejo. 2 de diciembre de 1831; AHGTO, Municipios, 107, exp. 13, Expediente sobre el Pueblo de Xich, 1831-1632; AHGTO, Archivo. 26. Libro de correspondencia entre el gobernador y el jefe de Le. 4 de enero de 1832 y AHGTO, Secretaria, 111. exp. 1, Guanajuato, 25 de junio de 1832. 
233 
abandonar el consenso alcanzado en 1826 y, en cambio, impulsaron las candidaturas de individuos con fuerte arraigo local, no relacionados con los cabildos de Guanajuato, Le, San Miguel y Celaya, sino individuos provenientes de los "vecinos principales" que controlaban los nuevos ayuntamientos, y que representaran sus intereses ante el congreso; o, dicho de otro modo, las clases medias altas consideraban que las élites no representaban cabalmente sus intereses en el "superior gobierno". 
Esta conclusi se reafirma más considerando la elecci de gobernador de 1830. En enero de 1831, después de un ríspido proceso electoral, Manuel Gez de Linares sustituyen el poder ejecutivo a Carlos Montes de Oca. Aunque Gez de Linares era un reconocido integrante de la élite política y econica de Celaya, los antiguos cabildos no respaldaron su candidatura, como sucedien Guanajuato y en su propia ciudad de origen72 . En la junta de partido de Celaya, como informJuan Quintanilla al gobernador, la gran mayoría de los electores habían votado en contra de Gez de Linares, "a pesar de nuestras relaciones". La oposici residía, seg Quintanilla, en "que conocemos sus cortos talentos y fuertes caprichos". Además de las consideraciones personales, también se le acusde "coquetear" con la facci yorquina73 . Gez de Linares logrllegar al poder ejecutivo del estado gracias a dos circunstancias: primero, a la renuncia de José Domínguez, quien no tenían más de cinco as de residencia en I estado de Guanajuato aun había recibido el respaldo de las corporaciones de San Miguel, Guanajuato, Le y Celaya, y segundo, a que obtuvo los votos de una parte importante de las juntas de partido de los nuevos ayuntamientos, gracias a los cuales queden segundo lugar y con el consiguiente 
.-AHGTO, Secretaría, 88, exp 15. Acta del ayuntamiento de Guanajuato, 7 de septiembre de 1830 y AHGTO. Secretaria, 84, exp. 2, Juan Quintanilla, 7 de octubre de 1830. 
23 4 
derecho a fungir como vicegobernador74 . Al renunciar Domínguez, quien residía en la ciudad de México, Gez de Linares lo sustituy. 
La experiencia de las elecciones para diputados de 1828, 1830 y 1832 y para gobernador en 1830 en Guanajuato generaron en las élites el temor de tener que disputar con los sectores propietarios de las clases medias el control del congreso estatal, el "primer gano de este supremo gobierno", como lo definiMontes de Oca en 1825. Por desgracia no cuento con las actas del proceso electoral de 1834, pero seguramente los conflictos no amainaron, ya que desde ese a los antiguos cabildos de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel de Allende buscaron solucionar sus diferendos con los nuevos ayuntamientos. La principal salida que impulsaron fue favorecer el cambio de sistema político federal en el congreso nacional que se reunia partir de enero de 1835. En junio de 1834, el presidente Santa Anna convoca un nuevo congreso que "regularizara la marcha de la replica", después de la suspensi de la legislatura nacional de 1833-1834 dominada por los llamados hombres del progreso75 . En los meses previos a la votaci para elegir a los diputados federales, las élites políticas de distintas regiones del país se manifestaron en contra del sistema político federal y en nuestro caso, contra los "perniciosos" efectos de las elecciones. Por ejemplo. las juntas electorales de Querétaro y Orizaba selaron que "jamás las elecciones han sido, ni pueden ser populares, sino obra de los partidos, que reparten listas hasta impresas, que ganan votos de la hez del pueblo, por medio o un real para que presenten aquellas, sin saber si los elegidos son buenos o malos, sabios 
'3.-AGN, Hospital de Jes, leg. 416, exp. 2. Cortázar a Alamán, Celaya, 29 de agosto de 1831. 
74 
.-AHGTO, Secretaria, 88, exp. 13, ayuntamiento de Acámbaro. 7 de septiembre de 1830, y AHGTO , Secretarla. 88, exp. 11, ayuntamiento de Yuriría, 5 de septiembre de 1830. 7~. -Para la formaci del congreso de la primera replica central Sordo, 1993. Sordo, 1993. p. 84 y ss. 
o ignorantes, impíos o religiosos, etc."76 . Por su parte, la junta electoral de Guanajuato, en sus "Poderes a los diputados de este Estado", ordena sus representantes que en el congreso nacional votaran a favor de "reformar en parte o en todo al sistema federal, y aun establecer otro nuevo"77 . 
Durante el ano de 1835 las élites políticas guanajuatenses continuaron sus críticas contra el federalismo y respaldaron el cambio de sistema. El diputado Manuel Chico. en la sesi del 24 de marzo de 1835 del congreso nacional, senalque se pronunciaba "por la abolici del federalismo y ojalá (los diputados) tuvieran la franqueza de decir: no soy federalista, la opini plica y el plan de Cuernavaca avalaban plenamente el cambio"78 • En los difíciles momentos en que en el sexto congreso constitucional se discutía si los legisladores tenían o no facultades para variar la forma de gobierno, los cabildos de Guanajuato, Celaya y Le se pronunciaron a favor de que el país se constituyera en una "Replica popular 
central"79• 
La apertura del espacio de participaci político en Guanajuato, iniciado en 1820 con la creaci de los ayuntamientos constitucionales y la puesta en marcha de los procesos electorales de diputados, no pudo ser controlada y dirigida por las élites guanajuatenses, lo que las orilla cuestionar el sistema político establecido por las constituciones de Cádiz y la estatal de 1826. El periodo de "anarquía" del federalismo, como acusaron en sus actas de 1834-1835 los ayuntamientos de Guanajuato. Le, San Miguel y Celaya, fue explicado en gran parte por la intervenci "indiscriminada" 
76 . -Citado en Sordo, 1993, pp. 93 y 99. 
n .-AGN, Historia, 560, f. 138, "Dictamen de la Comisi revisora de los poderes de los diputados de los estados". México, marzo de 1835. 
78 .-Citado en Sordo, 1993, p. 169. 
de los sectores propietarios de las clases medias que controlaban las nuevas corporaciones municipales. Si bien los diputados y el gobernador en 1830-1832 impulsaron reformas constitucionales para restringir el voto, esas medidas fueron contraproducentes al incrementar las tensiones electorales entre las élites y esos sectores. Frente a estos magros resultados las élites buscaron solucionar sus diferendos apoyando un cambio en la organizaci políticas del país. 
Los procesos electorales para designar a los diputados y al gobernador de Guanajuato no fueron una "ficci política", sino un mecanismo eficaz que utilizaron los sectores propietarios de las clases medias para influir tanto en la conformaci institucional del gobierno estatal, como en el entramado de las relaciones de poder de los distintos grupos sociales. Las elecciones y la creaci de ayuntamientos en las ciudades y villas que antes no los tenían no fueron los icos factores que empujaron a las élites a propugnar el cambio del sistema político federal. Habría que adir las tensiones militares y fiscales que analizaremos en los siguientes capítulos. 
:!,.-Los planes de Celaya (1 de junio), de lrapuato (8 de junio), de Le (19 de junio) y de Guanajuato (19 de julio) en AGN. Historia. 560. 
Capítulo V 
Las milicias cívicas en la primera replica federal 
Como selé en el segundo capítulo, en 1811, con el plan Calleja. las autoridades realistas facultaron a los sectores propietarios de las clases medias de las ciudades, villas y poblaciones "anexas" a organizar escuadrones y batallones de patriotas destinados a defender sus localidades de los ataques de los insurrectos y a vigilar el orden plico en su interior. Para 1820 estos oficiales y guardacampos irregulares se convirtieron en prominentes figuras político-militares con amplio poder local al dirigir tropas "versadas en el arte de la guerra y bien armadas". La contrainsurgencia en la provincia de Guanajuato generuna estructura militar con amplio arraigo y control de los intereses dominantes en las regiones de Guanajuato. 
En este capítulo estudio la actitudes de las élites y de las clases medias altas acerca de las características bajo las cuales debería de funcionar la estructura militar de Guanajuato durante la primera replica federal. Sigo con detenimiento las encotradas posturas de estos dos actores políticos y sociales sobre los objetos de la milicias cívicas. 
Las cortes de Cádiz en el trienio liberal: las guardias nacionales. 
A raíz del exitoso pronunciamiento militar de Rafael de Riego, en enero de 1820, el rey Fernando VII de nueva cuenta se vio orillado a convocar a las cortes del imperio. Después de mayo de 1820, fecha de apertura de las sesiones parlamentarias, los diputados retomaron los principales ejes doctrinales que habían impulsado y 
debatido los llamados liberales doceastas, en nuestro caso, el tema de las milicias nacionales. Los diputados a cortes durante el llamado trienio liberal. que va desde la jura de la constituci gaditana por parte de Fernando VII, en marzo de 1820, hasta la invasi de Espana por las tropas de la Santa Alianza, en abril de 1823. coincidían en que deberlan de organizarse dos fuerzas militares en el imperio y en las provincias: las milicias nacionales y el ejército. Con respecto a esta tima fuerza militar, también denominada milicia permanente, los diputados selaban que su funci y principal objetivo era "atender la defensa exterior del Estado y la conservaci del orden interno" . Los batallones y regimientos permanentes estarían supeditados al rey "porque siendo quien ha de presentar la resistencia a una invasi extranjera, pagado como es inmediatamente por él, necesariamente dependerá de éste, el cual por su naturaleza debe de dirigir la guerra"2. Los objetivos y funciones del ejército eran defender las fronteras del imperio y conservar el orden interno, y estaría supeditado al rey bajo la estricta vigilancia del congreso. 
Los diputados del trienio liberal, en cambio, discrepaban sobre los objetivos y las funciones de las milicias nacionales. Los llamados diputados moderados sostuvieron que estas milicias deberían de ser "una fuerza armada policial, que permitiese al ejército dedicarse de lleno a las labores estrictamente bélicas, y que protegiera los pueblos y sus términos de malhechores y conservar con ello la tranquilidad plica". El ámbito jurisdiccional de las fuerzas nacionales eran las ciudades, villas y congregaciones, y, por consiguiente, estaban encargadas de 
· • Blanco, 1988, p. 190. 
2 . • Blanco, 1988, p. 190. 
conservar su orden interno y de repeler los ataques de los "malhechores" y bandidos. 
Los diputados moderados, seg Blanco Valdés, también favorecieron el localismo de 
las milicias nacionales con el fin de valerse de ellas para ampliar el orden político y 
social liberal y para "eliminar los obstáculos de base que se opondrían, que se estaban 
oponiendo ya de hecho, al proceso de expropiaci y de paralela proletarizaci del 
campesinado operado por las medidas aprobadas por el congreso nacional"3. Los 
moderados votaron a favor de que el ejército se encargara de defender las fronteras 
del imperio contra las invasiones extranjeras, y que las milicias nacionales preservaran 
el orden de los "pueblos". 
Por su parte, los denominados diputados exaltados promovieron en las cortes de 1820 y 1821 que los batallones y regimientos nacionales no se circunscribieran a ámbitos tan locales, sino que también se inmiscuyeran en la defensa del poder legislativo y de la Naci, e incluso fueran un contrapeso al temido ejército controlado por el rey. Como senalaba el diputado Francisco Ramonet: "la Milicia Nacional se hallaba a las denes de las autoridades civiles, y su verdadero instituto era el de conservar el orden interno y sostener la libertad de la Naci, afianzando el sistema de nuevas instituciones, de modo que debería extenderse su servicio hasta el extremo de batirse con la fuerza permanente en caso necesario"4 • Los diputados exaltados aprobaron el modelo y los objetivos de la guardia nacional de la revoluci francesa, esto es, convocar a los ciudadanos armados para defender a los diputados de la naci contra el despotismo del "poder arbitrario" y, en particular, contra los enemigos 
J __ Blanco, 1988, p. 210. •.-Blanco, 1988, p.425 
240 
de la soberanía y de la integridad territorial de la "Naci", de la "Patria com". Además, los diputados exaltados espales, al igual que los revolucionarios franceses, aprobaron la organizaci de la milicia nacional como un vehículo ideal para fomentar entre los ciudadanos armados una conciencia nacional, contraria a los particularismos de los "pueblos del antiguo régimen", y para defender a las cortes, depositarias de la soberanía popular y legitimadoras del nuevo orden liberal. 
Si bien sostenían distintas posturas sobre los objetivos de las nacionales, los diputados moderados y exaltados coincidían en que el ejército y las milicias tenían "naturalezas" distintas: el primero pertenecía al orden castrense y las segundas al civil. El ejército era un cuerpo separado de la sociedad, por lo que debía regirse con normas distintas; por ejemplo, los soldados y los oficiales tenían fuero militar y gozaban de diferenciados derechos y obligaciones de acuerdo con su rango militar, y el ascenso se daría en raz a la antigdad y a la eficacia militar. En cambio, las milicias nacionales eran parte de la sociedad, integradas por ciudadanos que no gozaban de fuero militar, sino de los mismos derechos y obligaciones que cualquier habitante del imperio; en este sentido, la designaci de los oficiales nacionales sería por medio de elecciones, esto es, del "principio democrático-electivo" de que todos los ciudadanos, por naturaleza iguales y con los mismos derechos, votarían para elegir a los oficiales de la plana mayor. Las cortes, a través de las elecciones de las milicias, subrayaban la 
distinta naturaleza del ejército y de las milicias, esto es, pretendían "desmilitarizar" a las nacionales ya que los milicianos eran ciudadanos iguales y con los mismos 
derechos, por lo que las jerarquías dentro de estos cuerpos serían momentáneas y 
artificiales5• 
En agosto de 1820, las cortes publicaron un reglamento provisional en el que dominaron las posturas de los diputados moderados: las milicias nacionales serían cuerpos de policía y también los oficiales serían elegidos por los ciudadanos armados'< 
Las dos posturas sobre los objetivos de las milicias nacionales de los diputados del trienio tuvieron eco en los primeros as del México independiente. aunque los argumentos de los liberales moderados fueron los que finalmente predominaron en el congreso de 1823, como se puede constatar en el Reglamento para la milicia nacional7, publicado el 23 de marzo de este a. En el Reglamento se faculta los ayuntamientos para organizar y dirigir las milicias nacionales, para comprar armas, para ser el conducto por el cual las autoridades superiores requerirían de los servicios de esta fuerza y también para dar el visto bueno a la elecci de los oficiales nombrados por los soldados (art.20). Las obligaciones de este cuerpo castrense bajo la direcci de las corporaciones municipales, eran "perseguir y aprehender en los términos de sus pueblos a los malhechores y desertores" y "defender los hogares de su pueblo en todo su término, contra cualquier enemigo interno o externo" (art. 14 y 18). Al estilo de los diputados moderados del trienio liberal, los diputados mexicanos consideraron a la milicia como un cuerpo de policía de seguridad encargado de conservar el orden al interior de las poblaciones. Con respecto a las elecciones, en el 
5.-Blanco. 1988, p. 430. 
s .-Cortes Espal'\olas. 1822. "Reglamento provisional para la Milicia Nacional local. 31 de agosto de 1820.. _Quiero agradecer a JuanOrtiz el haberme proporcionado una copia de este reglamento. 
2 42 
artículo 24 del reglamento se ordenque "los oficiales de Compania, sargentos y cabos se elegirían por los individuos de ella a pluralidad de votos de los concurrentes ante los Ayuntamientos". Los soldados cívicos, como ciudadanos armados, no gozarían del fuero militar. Por timo, se ordenuna movilizaci masiva de los varones mexicanos: la milicia nacional "se compondrá de todos los ciudadanos de la edad de diez y ocho a cincuenta as". 
Milicias en Guanajuato, 1823-1826. 
En Guanajuato, las élites y los sectores propietarios de las clases medias recibieron con "beneplácito" tanto el reglamento provisional de 1820 como el de abril de 1823. Dos son las razones de esta favorable acogida. En primer lugar, los dos reglamentos institucionalizaron la estructura militar creada en las ciudades, villas y localidades de la provincia de Guanajuato para combatir a los insurgentes; esto es, las llamadas milicias patriotas contrainsurgentes se convirtieron en las milicias cívicas guanajuatenses. Después de la publicaci del reglamento provisional de 1820 las autoridades municipales informaron que sin ning problema, "con el beneplácito del vecindario", habían ''fusionado" a los batallones contrainsugentes con las milicias nacionales, ya que ambos cumplían los mismos objetivos y tenían la misma estructuraª. Los sectores sociales y las autoridades locales resaltaron que las fuerzas realistas se habían creado para asegurar "las propiedades sagradas de los ciudadanos, la renta y los demás ramos de interés" contra los ataques de los 
7.-Reglamento para la Milicia Nacional. Puebla. Imprenta nacional. 1823. 
8. -AHGTO. Guerra. caja 1. exp. 18. Rafael de Cavarri al jefe político. Pénjamo, 7 de octubre 1823. 
243 
"malhechores" insurgentes9• Las milicias nacionales, o como se les denominen Guanajuato al igual que en el resto del país, las milicias cívicas también satisfacían estos objetivos, ya que "cubrían la necesidad de custodiar mejor al pueblo y de perseguir algunos malvados que habían tomado las costumbres de alborotar por las noches, apoyaban sus mismas propiedades y hogares a la par que eran el sostén de las autoridades ...Es el medio más eficaz de conservar el orden y la libertad de los pueblos"1º. 
Una segunda razén que explica el beneplácito con respecto a las cívicas reside en que se reconocia los oficiales contrainsurgentes como los nuevos comandantes de distrito de las milicias: por ejemplo, en Guanajuato se designa Domingo Chico; en Silao a José María Romero; en Dolores a Francisco Domenzaín, y en Valle de Santiago a José María Roa11 . Por ello, la transformaci de las fuerzas contrainsurgentes en milicias cívicas no se dio de manera abrupta, sino "natural": las primeras asumieron y reconocieron los objetivos y mandos militares de las segundas. O visto desde otra perspectiva, la amplia presencia de las fuerzas patriicas a lo largo y ancho de la provincia de Guanajuato permitique las autoridades locales respaldaran los reglamentos de 1820 y 1823 y que establecieran rápidamente las cívicas. 
9.-AHGTO. Guerra. 35, exp. 6, juzgado primero constitucional al gobernador, Salamanca, 18 de mayo de 1829. 
1'.-AHGTO, Guerra, caja 3, exp. 10, ayuntamiento de Le al gobernador, 23 de agosto de 1824; AHGTO. Guerra, caja 14, exp. 1, ayuntamiento de Silao al gobernador, 5 de marzo de 1827 y AHGTO, Guerra, caja 19, exp. 18, Luis Gonzaga de la Canal al gobernador, San Miguel de Allende, 24 de febrero de 1827. 
· -AHL. 1821, caja 3. Distritos del Baxio, 23 de abril de 1823 y HyD, 15-7.1975, Prov1nc1a de GuanaJuato, Noticia de los comandantes militares, 29 de diciembre de 1821. 
24 4 
Entre 1821 y 1826, las clases medias altas y las élites de Guanajuato también respaldaron la práctica del otro principio doctrinal que los diputados liberales trataron de impulsar a través del funcionamiento de las milicias nacionales o cívicas: el principio electivo, en particular la elecciones de los oficiales cívicos. Después de recibir el reglamento de 1823, los ayuntamientos convocaron a los "ciudadanos comprendidos en el padr general" a un cabildo "abierto" para elegir por voto secreto a los oficiales cívicos. Son numerosos los ejemplos de estas elecciones cívicas. El seis de septiembre de 1823 las autoridades municipales del pueblo de San Francisco de Chamacuero presidieron el cabildo abierto en donde se eligia la plana mayor de la cívica. Primero se vot"en secreto" para elegir al capitán, el oficial de mayor graduaci del batall, después a los tenientes primeros y segundos y a los sargentos y, por timo, "se procedia (nombrar) a seis cabos segundos, y salielecto por primero de dichos Don Sebastián Herrera". Para concluir la sesi, el secretario ordena los oficiales elegidos reunirse de nueva cuenta dentro de una semana para "que asistan a Misa mayor a prestar el Juramento de dicha milicia"12. Entre 1821 y 1826 las elecciones cívicas se realizaron frecuentemente, cada vez que era necesario 
nombrar un oficial y crear un nuevo destacamento cívico. 
Estas "ceremonias cívicas", estas votaciones milicianas, se llevaron a cabo a lo largo y ancho del estado de Guanajuato, en las ciudades, villas, congregaciones e inclusive en las haciendas y en los ranchos con suficientes habitantes para levantar un piquete militar, y obligaron a participar activamente tanto a las autoridades municipales, como a los ciudadanos con derecho y obligaci a incorporarse a las 
12. -AHGTO, Secretaría. 5, exp. 5, Acta del Pueblo de San Francisco de Chamacuero, 6 de septiembre de 1823 y AHGTO, Guerra, 12, exp. 17, acta de Yuriria. 26 de mayo de 1826. 
245 
milicias como soldados y oficiales. En este sentido, los procesos electorales cívicos se convirtieron en uno de los acontecimientos plicos, o 11populares" como también se les llam más importantes de la vida política de las poblaciones guanajuatenses. Gracias a que eran "populares" y se realizaban periicamente en gran parte del territorio del estado de Guanajuato, las votaciones milicianas se convirtieron en medios privilegiados para difundir y promover entre los ciudadanos dos de los principios doctrinales de los liberales gaditanos: la igualdad de los ciudadanos armados y la "normalidad11 de las votaciones para designar a las autoridades superiores. En efecto, estas "ceremonias plicas", al igual que las festividades del 15 de septiembre, las juras de las constituciones y las junta patriicas municipales 13 , ayudaron a difundir entre la poblaci las posturas políticas de las distintas facciones locales y nacionales. En nuestro caso, los procesos electorales cívicos y el funcionamiento mismo de las milicias colaboraron para que los soldados aceptaran y ejercieran como cosa com, como derechos establecidos, la elecci de los oficiales y la igualdad de derechos y oportunidades entre los ciudadanos armados. 
Los llamados juicios de agravios son un buen medio para observar y aquilatar la forma en que estos dos principios liberales fueron aprobados y ejercidos por los ciudadanos armados de las ciudades, villas y localidades del estado de Guanajuato. Los milicianos tenían el derecho de protestar, de enviar un "juicio de agravios", ante las autoridades municipales, el congreso y el gobernador si consideraban que habían sido violados sus derechos como integrantes de los cuerpos cívicos. Los quejosos presentaba sus argumentos y esperaban la resoluci de las autoridades estatales. 
.-Beezley, Martin y French, 1994. 
246 
Aunque son muy pocos los juicios que encontré en los archivos consultados, es significativa la informaci que proporcionan. En diciembre de 1825 el teniente Nicolás García de la Cadena protestante el gobernador porque el cabildo injustamente lo había cesado de sus funciones. El regidor Ignacio Orozco contrargumentque el ayuntamiento se había visto orillado a tomar esta resoluci, ya que García había mostrado un genio absoluto y dominante que "no lo dejaba conocer la igualdad con que todos debemos considerarnos como unidos en sociedad", y había inspirado en los milicianos las ideas de que "ellos no estaban sujetos a las autoridades locales, que so sus jefes podían corregirlos"14• Con su actitud el teniente García había violado los principios de las cívicas, tanto de que los soldados eran ciudadanos que tenían derecho a que se les tratara y respetara con libertad e igualdad, como de que estaban obligados a "amar" el orden y respetar a las autoridades civiles. También en 1825 José María Larrondo, de Acámbaro, se quejde que los cívicos habían elegido a un 
"individuo" de menor rango. El consejo de gobierno no aprobel argumento de Larrondo, ya que "todos los individuos de esta milicia son de igual clase sin la distinci observada por todos los oficiales de ella seg su graduaci y antigdad como en los cuerpos de línea, permanentes"15 . 
Además de los juicios de agravios, otras fuentes nos permiten conocer la manera en que los milicianos y las autoridades municipales recibieron los principios liberales. Me refiero a las protestas y demandas que los milicianos presentaron ante el congreso y el gobernador para desmovilizar a las llamadas compaas de auxiliares, 
q .-AHGTO, ayuntamiento de Dolores al gobernador. 24 de diciembre de 1825. ·s __ AHGTO, Guerra. caja 7, exp, 1. dictamen del consejo de Gobierno. 21 de abril de 1825. 
247 
fuerzas que gozaban de fuero militar y que dependían directamente del ejército. Como 
veremos en el siguiente apartado, los integrantes de los cabildos acusaron a los 
regimientos auxiliares de ser cuerpos separados de la sociedad y perniciosos al 
equilibrio social al regirse por sus propias leyes, por su "condici excepcional"16 , de 
ser "una clase absolutamente privilegiada y que forman una sociedad aparte" y sobre 
todo, perjudicial al "buen orden, pues con el pretexto del fuero cometen miles de 
llerros, y con él mismo se escudan para hacer lo que se les antoja"17• 
En contraste con las fuerzas auxiliares, las autoridades municipales y los milicianos de San Luis de la Paz, Pénjamo, Acámbaro y Dolores argumentaron que la cívica era parte de la sociedad, formada por ciudadanos que tomaban las armas para defender a sus localidades, y, en particular, para sostener las providencias de las autoridades civiles. Los milicianos ayudaban a que el orden se conservara al obligar a los asesinos y ladrones a respetar las leyes. Para esos milicianos y munícipes la cívica estaba integrada por ciudadanos libres y pacíficos, que so se movían por el interés de conservar el orden de los lugares donde habían nacido, en donde vivían sus familias e hijos, donde estaban sus fuentes de riqueza y de trabajo y en donde residían las autoridades que habían elegido. Siguiendo de cerca a los diputados del trienio liberal, los regidores y alcaldes apuntaban que los auxiliares "por naturaleza" eran poco confiables para conservar el orden social, sobre todo porque estaban formados por "mercenarios" que podían ser seducidos fácilmente. No eran como los soldados­ciudadanos que se armaban para defender sus hogares y las "leyes y costumbres", 
6.-AHGTO, Guerra, 2, exp.4, ayuntamiento de Dolores. 18 de agosto de 1824; Guerra, 2, exp.21 , ayuntamiento de Silao, 16 de agosto de 1824; Guerra, 19, exp 6, LeOn, 23. sep-1824 y Dolores, 1827. 
sino "cuerpos beteranos que no tienen el mismo interés que el paisanaje, y que son fáciles de ceder a quien los premie mejor"18 . Los auxiliares eran "mercenarios" y "aforados", separados de la sociedad y sin las mismas costumbres que "el paisanaje". Los "esclavos" auxiliares eran contrarios al nuevo orden de cosas, ya que negaban el principio básico de la igualdad de los ciudadanos: como argumentaban los integrantes del ayuntamiento de San Luis de ta Paz, los auxiliares: 
"observan en este modo de proceder otra cosa que ideas rancias y antiliberales que se resisten a que un hombre se sujete a otro, a quien la naturaleza y la fortuna les negaron sus favores, no obstante que tengas las virtudes apetecibles, pues siendo de esta clase algunos individuos que han obtenido los empleos de mayor consideraci, les es duro aquellas personas ser su subalternos y obedecer sus disposiciones"19 . 
El cabildo agregaba que los auxiliares, por su "naturaleza", impedían que los ciudadanos guanajuatenses aceptaran la idea de que "todos son iguales ante la ley". 
Los enfrentamientos entre los comandantes auxiliares y las autoridades municipales y los oficiales cívicos ayudaron a la difusi de los principios liberales entre los ciudadanos armados. 
Las compaas de auxiliares.el reglamento de 1823 y los ayuntamientos 
Sin bien los alcaldes y regidores de los cabildos aprobaron el reglamento de 1823, demandaron reformar una especificaci de este ordenamiento: modificar la base de reclutamiento y excluir a los jornaleros. Meses después de la publicaci del reglamento de 1823 los nuevos cabildos de Dolores, Xichy aquellos ubicados en la 
17 . -AHGTO, Guerra. 2. exp. 21 , José María Reynoso al gobernador, Silao. 16 de agosto de 1824 y AHGTO, Guerra, caja 5, exp. 12. ayuntamiento de Salvatierra al gobernador, 19 de enero de 1825. 
:e__AHGTO, Guerra, caja 1, exp 18, Rafael de Cavarri al jefe político. Pénjamo, 7 de octubre de 1823. 
19 . -AHGTO, Guerra. caja 16, exp. 17. ayuntamiento de San Luis de la Paz. 9 de octubre de 1827. 
frontera con Michoacán, informaron al jefe político Manuel de Cortázar que una de las causas de que la milicia fuera "imaginaria" era que los individuos reclutables estaban exceptuados por ser jornaleros20 , esto es, trabajadores que ganaban menos de dos reales diarios. Esta cláusula del reglamento preocupaba a los integrantes de estos cabildos porque gran parte de la poblaci guanajuatense se había convertido en jornalero a causa del desplome de la producci agrícola y artesanal. Por la crisis econica postindependiente, que había dado los sueldos de la fuerza de trabajo agropecuaria, estarían excluidos del servicio militar gran parte de los individuos que, bajo la direcci de los hacendados y los rancheros prperos, habían sido los soldados realistas. Para evitar esta disminuci de la base de reclutamiento de la cívica aquellos ayuntamientos presionaron para que se alistaran y recibieran adiestramiento militar todos los varones entre 16 y 50 as, independientemente del sueldo que recibieran. 
Cabildos constitucionales como los de Pénjamo, San Luis de la Paz y Acámbaro no aguardaron la reforma del reglamento y alistaron a los varones exentos, como cojos y mancos21 , pero en particular a los jornaleros, lo que ocasionque los afectados se quejaran ante el congreso y el gobernador del estado. Los vecinos de San Luis de la Paz, Acámbaro. Salamanca y el Huaje informaron que aunque eran jornaleros, al ganar menos de un real diario, las autoridades locales los habían 
2º.· AHGTO, Guerra, 1, exp.8, ayuntamiento de Dolores al gobernador, 9 de noviembre de 1823 y Guerra, 2, exp.25. ayuntamiento de Xich. 21 de junio de 1824. 
21 .• AHGTO, Guerra, 11, exp. 11, Alonso Manzano al gobernador, Pénjamo, 1 de junio de 1826. 
reclutado, "juzgándonos agraviados por estas disposiciones"22 • Las autoridades de esos ayuntamientos reaccionaron con violencia ante estas protestas y acusaron a los solicitantes de ser falsos ciudadanos, de "ganes" que querían evitar su autoridad y de mexicanos "impolíticos". El cabildo de San Luis de la Paz criticel reglamento de 1823 al permitir que la poblaci buscaran evitar el alistamiento "guiada de su ignorancia", y al impedir que la milicia contara con una amplia base de soldados23 . 
Además del reglamento de 1823, los integrantes de algunas de las corporaciones municipales impulsaron diversas medidas con el fin de extender su presencia en la organizaci miliciana e incrementar sus efectivos. En primer lugar, exigieron pertrechos suficientes para poner en buen pie a los batallones encargados de conservar el orden y asegurar el respeto a las autoridades. En mtiples tonos demandaron rifles y sables al poder ejecutivo, y a la comandancia general, las armas que se les habían confiscado en 1821 para los ejércitos de Bustamante y Cortázar24• Pero aun cuando insistentemente citaron esta orden para justificar su demanda de pertrechos, las autoridades municipales no recibieron una respuesta positiva, por lo que acusaron a los comandantes generales y al gobernador de no interesarse por el bien plico y de obstaculizar el buen funcionamiento de las fuerzas del orden, y más cuando pululaban por todo el estado "gavillas" de bandidos y asaltantes, herencia de la 
22.-Las representaciones en AHGTO, Guerra. 7, exp. 7. vecinos de de San Luís de la Paz. junio de 1825; Guerra, 7, exp.12 Huaje, julio de 1825; Guerra. 17. exp.4, Salamanca, 16 de mayo de 1825 y Guerra. 19, exp. 2, Acámbaro. 14 de agosto de 1827. 
23.-AHGTO, Guerra, ayuntamiento de San Luis de la Paz, sept. 1825. 
24 . -AHSD. Histico, exp. 23 
25 i 
guerra de independencia25. Para acabar con la inseguridad y establecer un orden "arado desde 181 O" era necesario fortalecer a la cívica entregándole armas. 
Además de exigir la ampliaci de la base de reclutamiento cívico, la gran mayoría de los integrantes de los cabildos exigieron desmovilizar a las llamadas compaas auxiliares, consideradas enemigas de las cfvicas. Las "Compaas auxiliares del Exército de las Tres Garantías" fueron convocados por lturbide en abril de 1821 en momentos en que era necesario movilizar a la mayor parte de la poblaci para defender al estratégico bajío y conservar la seguridad de los campos y de las ciudades26. Gaspar Lez, nombrado su jefe superior auxiliar al contar con un amplio conocimiento de las provincias de Michoacán y de Guanajuato donde había sido un activo comandante de las guerrillas contrarevolucionarias, pudo establecer estos cuerpos militares en la mayorfa de las poblaciones de la provincia, al grado de que en septiembre de 1821 estaban sobre las armas cerca de 1 O mil soldados. 
Los alcaldes y regidores de ayuntamientos como los de Le, lrapuato, Silao, San Felipe, Dolores, Pénjamo y Salvatierra reaccionaron violentamente ante el funcionamiento de los cuerpos auxiliares y solicitaron continuamente su abolici. Para explicar esta animosidad vale la pena subrayar que los auxiliares, seg determinaban las instrucciones dadas por lturbide en 1821, estaban encargados de la seguridad interior de los pueblos, vigilarían los caminos y los campos, elegirían a sus propios oficiales, gozarían de fuero militar y estarían supeditados directamente a la 
25.-AHGTO, Guerra, 22, exp.2, Representaci del ayuntamiento de lrapuato. 17 de febrero de 1828. 
16.-AHSDN, Histico, exp. 20, f. 155, Reglamento para las Compar'Has auxiliares del Exército de las Tres Garantías". Silao. 21 de abril de 1821. 
comandancia general27 • Estos cuerpos militares cumplían las mismas funciones que 
las cívicas, pero sin estar supeditados a los ayuntamientos, sino al comandante 
general, autoridad ajena a estas corporaciones. 
El cuestionamiento más fuerte de los cabildos fue que gracias a su fuero estas 
fuerzas castrenses perturbaban la paz plica, 
al oponerse a las providencias legales de las autoridades plicas, insultarlas, y negándose a la comparecencia ante estas autoridades hacen ilusorias las leyes, entorpecen algunas disposiciones meramente guvernativas y por timo, rompen por decirlo así el equilibrio y armonía que deve reynar en las autoridades para el mejor orden...son perniciosimos para la recta administraci de Justicia, pues se arrogan facultades que no han tenido ni pueden tener so titulo de ser unos alferetes o unos despreciables tenientecillos28 . 
Los auxiliares eran "una clase absolutamente privilegiada y que forman una sociedad aparte", lo que impedía que se erigieran las milicias, como en Silao29 . Además, las corporaciones cuestionaban que los auxiliares fueran veteranos de la guerra de independencia con fuero militar en atenci a sus desvelos, ya que recién habían sido convocados en marzo de 1821. Por timo, los regidores de San Felipe argumentaron que en la constituci de la replica se contemplaba que so dos fuerzas militares funcionarían en el país, la cívica y la permanente, por lo que era inadmisible "una tercera especie de tropas que no tiene lugar en la nueva estructura de milicias"3º. Los alcaldes y regidores de los cabildos de Silao, Le, Dolores, lrapuato y San Luis de la 
27.-AHSDN, Histico, exp. 20. f.155. "Reglamento para las Compar'lias auxiliares del Exército de las Tres Garantías". Silao, 21 de abril de 1821. 
:ia __ AHGTO, Guerra, 20. exp.6, lrapuato, 26 de mayo de 1827. Otros ejemplos en AHGTO, Guerra, 5, exp. 12, 16 y 17. 
2 ¡ . -AHGTO, Guerra, 2. exp. 21. José Maria Reynoso al gobernador. Silao, 16 de agosto de 1824. 30 -AHGTO, Guerra. 1, exp. 23. ayuntamiento de San Felipe, 25 de agosto de 1823. 
Paz demandaron que se considerara a los auxiliares como parte de la base de 
reclutamiento cívico y que se aboliera su "condici excepcional":i1• 
los integrantes de los ayuntamientos rechazaron a los auxiliares por tres 
razones: primero, al considerar que violaban y obstaculizaban sus atribuciones de 
controlar y vigilar a la poblaci en su jurisdicci politico-administrativa; segundo, 
porque disputaban a las milicias civicas sus facultades "exclusivas" de garantizar la 
paz plica; y tercero, porque eran cuerpos militares fuera de su control, al estar bajo 
las denes del comandante general, autoridad ajena a sus intereses. 
Los comandantes del ejército acantonado en Guanajuato atizaron la animadversi de los ayuntamientos y de los soldados cívicos contra los auxiliares al exigir, por un lado, que aumentaran los efectivos de estos cuerpos para hacerse cargo del orden social, y por el otro, que desaparecieran las milicias cívicas o, por lo menos, que se excluyera del alistamiento a los jornaleros y a los sirvientes, grupos sociales considerados propensos a atentar contra el orden social, y so se reclutara a la "gente decente". Sobre este timo punto el comandante Rafael Maria Vélez se quejde que 
se habla violado el espíritu del reglamento de 1823, ya que la milicia de Guanajuato era un: 
cuerpo dirigido en todo por las pasiones y los intereses particulares. Esta compuesta por la es del pueblo: en el se hallan asesinos, ladrones, holgazanes sin oficio .. con la copa hermosa de la ciudadanía se cubren los crímenes y por conclusi no hay disciplina32 . 
3· . -AHGTO, Guerra, 2. exp.4, ayuntamiento de Dolores. 18 de agosto de 1824. Guerra. 2. exp.21 . ayuntamiento de Silao, 16 de agosto de 1824; Guerra. 19, exp. 6, Le, 23 sep-1824 y Dolores, 1827. 
32 .-AHGTO. Guerra, 6, exp. 11. Vélez al gobernador, Salamanca, 19 de marzo de 1825. 
Seg Vélez los grupos sociales, y sobre todo la "hez del pueblo", buscaban incorporarse a la cívica para adquirir la condici de ciudadano, de "gente decente y honorable". Además las elecciones cívicas alentaban a estos "holgazanes" a alistarse, a sabiendas de que no so serian ciudadanos, sino que también podrían ser elegidos como oficiales. Por su parte, el general Pedro de Otero asegurque la milicia "no ha dado otro resultado que formar Gefes y oficiales, siendo por otra parte un cuerpo que por naturaleza está en oposici con la disciplina y la subordinaci"33 • Más que un cuerpo de orden las milicias fomentaban la anarquía, por lo que los comandantes generales de Guanajuato, Pedro de Otero, Francisco Moctezuma y Luis de Cortázar, exigieron al gobernador la reducci de los efectivos cívicos con el fin de evitar trastornos a la paz social. Además, se quejaba Cortázar, los munícipes eran unos ingratos porque "esa autoridad que exercen y la libertad que disfrutan es debida a esta benemérita clase que tanto les choca pues ella es la que a costa de su sangre hizo libre a esta Patria"34 • Cortázar informal Ministerio de la Guerra que el valor de los 
auxiliares "está bien probado y su pericia en la guerra los pone al nivel de la mejor tropa"; so faltaba que se les entregaran armas para ponerlos a disposici del gobierno nacional35 . 
El gobernador Carlos Montes de Oca apoylas demandas de los cabildos en contra de los auxiliares del ejército. En repetidas ocasiones informal Ministerio de 
33. -AHGTO, Guerra, 4, exp.3, Otero al gobernador, Guanajuato, agosto de 1824. 
34 .-AHGTO, Guerra. 13, exp. 1, Moctezuma al gobernador, 28 de febrero de 1826. En diciembre habia acusado a los alcalde de Silao de que a "todo lo que no les acomoda las personas y las cosas, le sucede mirarlas con horror y pugnar hasta verlas destruidas y anonadadas". AHGTO, Guerra. 4, exp. 1, Moctezuma al gobernador. Guanajuato, 17 de diciembre de 1825. 
35 
.-AHSDN. 652, f.31 . Cortázar al Ministerio de la Guerra, Guanajuato. 30 de abril de 1828. 
Relaciones Interiores que estos cuerpos entorpecían las funciones propias de los 
cabildos al gozar del fuero militar que impedía ser juzgados por los jueces de letras. 
Montes de Oca senalaba que los auxiliares habían sido creados por lturbide en 1821 
para hacer frente al ejército realista y para ayudar asegurar el orden plico de 
Guanajuato. Sin embargo, para 1827 ya estaba organizada la milicia cívica que era la 
ica fuerza con atribuciones para vigilar la paz plica, por lo que los auxiliares ya no 
eran necesarios. Por consiguiente solicital gobierno nacional la desmovilizaci de 
estos militares. 
Además de apoyar la desaparici de los auxiliares, el gobernador respaldel establecimiento de las cívicas a lo largo y ancho de Guanajuato, en particular, aprobla obligaci de reclutar a los varones entre 18 y 40 anos, impulsar las elecciones cívicas e incluso dotar de armas a los distintos destacamentos. Estas medidas, como senalaba Antonio Viveros, secretario del poder ejecutivo, habían rendido frutos: en julio de 1826, las fuerzas cívicas estaban establecidas y funcionando en todos las municipalidades de Guanajuato, tanto en las municipalidades de Guanajuato, Le, San Miguel y Celaya, como en jurisdicciones de los nuevos cabildos como Pénjamo, Jerécuaro, Yuriria, Dolores, San Luis de la Paz y San Felipe. Viveros consideraba que la movilizaci de los varones entre 18 y 40 anos había sido exitosa si se tomaba en cuenta que estaban "sobre las armas" 6453 soldados y 1530 oficiales de infantería y 916 dragones y 162 capitanes de caballerfa36 . En total 9069 milicianos integraban los 22 regimientos de infantería y los cuatro batallones de caballería. Sin embargo, existía un obstáculo al buen desempef'lo de estos cuerpos cívicos: faltaban armas. Como 
36.-AGN. gobernaci, sin seccion, caia 87. "Estado general que manifiesta la fuerza de milicia cívica de infantería y caballería que hay en el Estado", Antonio Viveros, Guanajuato, 21 de juho de 1826. 
2~6 
selaba Viveros, "La milicia cívica de infantería de que se hace menci es compuesta en lo general de ciudadanos iles y amantes de su Patria, pero por desgracia ha decaido del espíritu con que comenzaron porque faltando el armamento no han podido adelantarse en el ejercicio de armas" Para evitar que los cuerpos fueran "imaginarios" era necesario que el gobierno estatal comprara fusiles y lanzas para dotar a todos los cívicos. 
"Un volcán furioso": milicias y elecciones cívicas en Guanajuato, 1827-1830. 
Preguntas y respuestas 
¿ Dde está la libertad? Lejos de toda caridad 
¿ Qué cosa es ciudadanía? Ilusi de fantasía 
¿Qué entedeís por igualdad? Confusa arbitrariedad 
¿Milicia sibica qué es? Cuerpo sin manos ni pies 
Animo (1827)37 
A partir de 1827, las autoridades estatales y los integrantes de los cabildos de Celaya, San Miguel, Le y Guanajuato y de algunos ayuntamientos de reciente creaci como el de lrapuato rápidamente comenzaron a retirar su apoyo a la organizaci y funcionamiento de la milicia cívica y, en cambio, empezaron a acusarla de haber "degenerado y abandonado" sus objetivos que justificaban su existencia. El 13 de junio de 1827 el ayuntamiento de lrapuato remitial congreso un informe sobre el estado de las cívicas establecidas en las poblaciones bajo su jurisdicci. Desde 1820, las antiguas fuerzas contrainsurgentes se habían "fundido" para crear los nuevos cuerpos militares, y a partir de esa fecha los soldados se habían encargado de vigilar el orden plico, proteger las vidas y las propiedades de los habitantes y elegir a sus propios oficiales. Sin embargo, apuntaban los miembros del cabildo, estos cuerpos 
3". -AHGTO, Gobierno, caja 94, exp. 4. Animo, "Preguntas y respuestas". 1827. 
militares no habían cumplido con las expectativas y la ley. Por el contrario, en 1827 la cívica de lrapuato era "un volcán más furioso que la Etna"38• Los munícipes de San Miguel, de Le y Celaya también se quejaron de que los soldados cívicos "hoy por desgracia ofrecen motivos de mucho cuidado a las autoridades por la conducta misteriosa que observan"39 . Las autoridades de los cabildos coloniales coincidían en que la cívica se había convertido en un cuerpo militar que amenazaba el orden plico y las vidas y las propiedades de los ciudadanos, había abandonado sus antiguos objetivos que justificaban su existencia y, en cambio, se habían convertido en la "escala de las pasiones insanas". 
Dos circunstancias en gran parte explican las críticas de las élites políticas a la organizaci clvica: primero, los danos ocasionados a las actividades econicas por la movilizaci masiva de los varones entre 18 y 40 anos y el que las milicias cívicas respaldaran sublevaciones militares y "motines" sociales. Con respecto al primer punto, el ayuntamiento de Guanajuato se quejde que el alistamiento de los jornaleros, tenanteros, buscones, barreteros y los "operarios que trabajan a partido", había entorpecido las actividades mineras y agrícolas. El reclutamiento impedía que los sectores econicos contaran con suficiente fuerza de trabajo y "así salir de la crisis de las guerras pasadas'140 . A partir de 1828 los diputados del congreso estatal, en respuesta a esas quejas, comenzaron a discutir los cambios al reglamento de 1823, en particular el reclutamiento militar. Los diputados coincidieron con las protestas de la 
38 .-AHGTO, 16, exp. 8. ayuntamiento de lrapuato al gobernador, junio de 1827. 
39.-AHGTO, Guerra, caja 26, exp. 17, Pastor, San Miguel de Allende, 3 de octubre de 1827 y AHGTO, Guerra. caja 33, exp. 2, Julian Pastor al gobernador, Celaya. 16 de enero de 1829. 
·~.-AHGTO, Guerra, 24, exp. 1, ayuntamiento de Guanajuato, 16 de julio de 1828. 
élite de la ciudad de Guanajuato contra el alistamiento cívico, con el argumento de que "aunque con tales excepciones se disminuyese la fuerza de la milicia era menos malo que quitar brazos a la agricultura e industria, para crear muchos soldados de que la patria no tenía por ahora mucha necesidad""'. Sin embargo, se dieron diversas discrepancias entre los diputados sobre qué grupos sociales deberían de ser exceptuados, o visto del otro lado, quienes tenían el derecho de "cargar armas" y elegir a los oficiales civicos. Manuel Gez de Linares y Juan Valle, representante respectivamente de las élites de Celaya y Guanajuato, exigieron que se excluyera a todos los trabajadores mineros y agrícolas que recibían un jornal, esto es, que las milicias cívicas so se integraran por las élites econicas y los sectores propietarios de las clases medias. En cambio Antonio del Raso, hacendado de Acámbaro, argumenta favor de que la reducci no fuera tan drástica, sino que se integraran a las fuerzas cívicas tanto la "gente pudiente" y también los mayordomos, jornaleros, "ayudantes y etcétera que no deben de eximirse supuesto que estos tienen un sueldo seguro aunque haya días que no trabajen y aunque se enfermen'"'2• En el congreso 
existían distintas opiniones entre los diputados de las élites econicas de Celaya y de Guanajuato que exigían una milicia cívica muy restringida, y el diputado de Acámbaro que aprobaba un milicia que incluyera a todos los grupos sociales del estado. 
Una segunda raz de la crítica de las élites de Guanajuato a la organizaci de las milicias cívicas residen en que fue porque a partir de 1826 en el país se 
4:.-AHUG, Actas de sesiones del congreso, sesi del 17 de marzo de 1828. '2.-AHUG. Actas de sesiones del congreso, 17 de marzo de 1828. 
"levantaron voces" a favor de la expulsi de los espales, movimientos militares y motines sociales que fueron respaldados por las milicias de Guanajuato. En distintas regiones de la replica se proclamaron planes militares exigiendo al congreso nacional y a las legislaturas estatales que se "descoyotara" al país, esto es, que se expulsara a los espales. Una de las más importantes sublevaciones estallen Michoacán, estado limítrofe con Guanajuato. José Ignacio Vázquez, exinsurgente, logrconvocar a las milicias michoacanas a tal punto que a finales de septiembre de 1827 ocupMorelia y exigial congreso estatal publicar la ley de expulsi. Para fortalecer su movimiento militar, Vázquez envivarios emisarios a las fuerzas milicianas de las poblaciones de Guanajuato, invitándolos a unirse a los cívicos michoacanos. En su proclama del 24 de octubre de 1827, Vázquez selaba a los cívicos guanajuatenses que su movimiento armado tenía el objetivo de proteger la "libertad y las garantías ganadas" contra los espales, a quienes calificaban de "ingratos" porque nunca las habían respetado ni apreciado"3. 
El llamado de Vázquez fue secundado por las milicias de varias ciudades y villas de Guanajuato, en particular por las más cercanas a Michoacán. Las autoridades de lrapuato y San Miguel de Allende informaron al gobernador que los soldados cívicos se habían pronunciado por la expulsi de los espales44 . Las cívicas de varias poblaciones de Guanajuato se reunieron convocadas por sus oficiales para "expresar ante la faz del mundo" su deseo de expulsar a los espales"5• Por ejemplo, 
43 .-AHSDN, 354, Proclama de Vázque. Cuitzeo, 24 de octubre de 1827. 
4• . -AHGTO, Guerra. 16, ayuntamiento de lrapuato. junio de 1827; AHUG, Actas de sesiones, 19 de noviembre de 1827 y AHSDN, 370, f. 45, Cortázar. Guanajuato. 8 de noviembre de 1827. 
4~. -AHGTO, Guerra, 31 , exp. 1. Mendiola al gobernado, Celaya, 22 de marzo de 1827 y AHGTO, 33, exp. 2, Pastor al gobernador, San Miguel. enero de 1829. 
los regidores y alcaldes de lrapuato y San Miguel se habían opuesto a expulsar de inmediato a los espal'\oles, sin antes recibir la aprobaci del congreso estatal; sin embargo, como se quejel síndico de Celaya, se habían visto "avasallados" por los soldados y obligados, en consecuencia, a aprobar su plan y "correr'' a los espales de sus ciudades. Las milicias, "fecundas en las intrigas inmorales y bajísimas", se habían insubordinado al negar el "respeto'' que debían a las autoridades civiles y al transformarse en cuerpos "deliberativos" automos. con fuerza para imponer sus demandas con las armas en la mano. 
Además de que los soldados cívicos mostraban indisciplina y se habían transformado en actores políticos automos, las autoridades municipales y estatales temían que se convirtieran en un medio muy propicio para que los grupos subordinados, en particular, los indígenas, también los obligaran a resolver favorablemente sus demandas, como sucedien Piedragorda. El 1o de abril de 1829, "a las hacho de la noche", como informaba José Wenceslao Partida, se habían rebelado los indígenas de las inmediaciones de la ciudad. El objetivo "de algunos de los llamados indios residentes en esta cabecera (es) atacar a las autoridades y vecinos principales, con los siniestros fines de independerse de todo gobierno que se halle depositado en los descendientes de espales'145. Partida temía que el plan de estos indígenas tuviera ramificaciones en otras partes del estado. En consecuencia solicital gobernador ayuda militar, no de milicias cívicas que se podrían unir a los sublevados, sino del ejército permanente. 
46.-AHGTO. Gobierno. 73, exp. 1. Partida al gobernador, Piedragorda. 11 de abril de 1829. 
Así a partir de 1827, por lo menos en los cabildos de San Miguel, Celaya e lrapuato se fue acentuado el convencimiento de que los cívicos eran muy proclives a respaldar tanto los planes políticos proclamados fuera de Guanajuato. como los "motines" de los sectores subordinados. Para estas autoridades ¿cles eran las razones de que la cívica fuera un "diapas sensible", un cuerpo militar muy propenso a unirse a los "desdenes" militares y sociales? En particular, que las milicias estuvieran dirigidas por los "ineptos" integrantes de los cabildos constitucionales creados a partir de 1820. En junio de 1827 el gobernador Carlos Montes de Oca envial congreso un informe sobre las milicias cívicas. Comenzcuestionando las funciones de los cabildos, acusándolos de ser ganos administrativos poco eficientes, injustos, arbitrarios e inseguros. El gobernador acusdirectamente a los cabildos de no respetar sus denes, de considerarse cuerpos automos sin ninguna sujeci a las autoridades superiores, sin interés por cobrar las contribuciones y promover el bienestar de los ciudadanos. Para el gobernador no era sorprendente que las milicias cívicas. en manos de estos cuerpos municipales insubordinados, se hubieran 
convertido en fuerzas militares indisciplinadas y caicas que no cumplían con sus objetivos de defender el orden social, la soberanía del estado y la integridad nacional. En lugar de sostener la tranquilidad social, las cívicas abonaban la inestabilidad social al respaldar las sublevaciones que habían estallado en 1827 cuando cundila demanda por expulsar a los espales. Para prevenir estas anomalías, Montes de Oca propuso que el poder ejecutivo se encargara de vigilar y controlar a las milicias cívicas y que los ayuntamientos "nada tienen que ver con ellas en su gobierno econico". Las funciones de las corporaciones se reducirían a recibir las quejas de los que se 
consideraran exceptuados del alistamiento y recaudar las contribuciones destinadas a mantener a la milicia. En relaci con el nombramiento de los oficiales, el gobernador selaba que los cabildos municipales so extenderían los nombramientos sin especificar quiénes ni co se elegirian47 . El poder ejecutivo demandaba disminuir las atribuciones de los ayuntamientos en la organizaci cívica: Montes de Oca propuso que los jefes de policía, funcionarios directamente subordinados al gobernador, se encargaran de limitar las facultades que los ayuntamientos habían ejercido sobre el ramo militar. Por ejemplo, el gobernador ordenal jefe de policía de Guanajuato imponer su autoridad ante el cabildo de lrapuato, que había movilizado "no más que por su propio arbitrio" a la cívica para perseguir a unos delincuentes. No criticaba que los munícipes hubieran actuado con rapidez para preservar el orden plico, sino que movilizaran a la civica 
sin el debido sujeci a US (el jefe de policía), pues lo contrario sería una monstruosidad que un subalterno que es menos responsable que US en la conservaci del orden .. obrase sin dependencia cual corresponde; lo que además podría traer la funesta consecuencia en el evento no imposible de una insurrecci u otro atentado, sería para el autor u autores de tales intentonas un buen recurso para hacer cualquier movimiento de armas sin que el Jefe superior de ellas pudiese estorbarlas48 . 
Este oficio, circulado de inmediato a todo los jefes de policía, contenía varias de las propuestas impulsadas por el gobernador para reformar el reglamento de 1823: primero, establecer una rígida red de mando, a la cabeza de la cual se ubicaba el poder ejecutivo, a continuaci el jefe de policía como su alter ego y, por timo, los 
47 -AHUG, Guerra, doc. 730, gobernador al ayuntamiento de Guanajuato, 8 de noviembre de 1827. 
4' . -AHGTO, Archivo, 12, libro de correspondencia entre el gobernador y el vicegobernador, septiembre de 1827. 
26 3 
ayuntamientos; para movilizar a los batallones se requeriría cubrir estos peldas. En 
segundo lugar, y relacionado con lo anterior, reducir el control y el margen de 
autonomía de los cuerpos municipales sobre las milicias para eludir la posibilidad de 
que éstas respaldaran rebeliones y motines dirigidos por los propios milicianos. Por 
timo, la conservaci de la paz plica no era inherente a las facultades de las 
corporaciones municipales, sino a las del poder ejecutivo. 
Así, el gobernador y los cabildos de Celaya y San Miguel coincidían en que eran necesario una reforma al reglamento de 1823, en particular buscar mecanismos para prevenir que las "clases peligrosas" se valieran de ellas para atentar contra la tranquilidad plica y excluir a las corporaciones municipales de la organizaci miliciana. 
El 28 de mayo de 1828 el congreso publicun nuevo decreto sobre las milicias"9; en el que los diputados rescataron las demandas y proposiciones del poder ejecutivo. En el artículo 68 se hacía patente que el "gobernador es el gefe nato superior de la milicia" y en el 69 se selaba que "los gefes de policía son gefes inmediato de la milicia en el suyo, y solo por su conducto se han de comunicar a los gefes y comandantes de los cuerpos y compaas las denes del gobierno". Para movilizar a la cívica dentro de la jurisdicci del municipio y de un pueblo a otro sería necesario contar con el consentimiento "expreso" del jefe de policía, y para salir de los límites del estado, la orden del gobernador con aprobaci del congreso local. Los objetivos de la cívica serían defender la tranquilidad plica y proteger la soberanía del estado frente a cualquier amenaza "externa" y la integridad de la naci. 
' 9.-AHUG. Guerra. doc. 774. Reglamento a la milicia cívica del 28 de mayo de 1828. 
26 4 
Un punto central del decreto de 1828 fue la reforma al nombramiento de los oficiales y jefes cívicos. En adelante el procedimiento sería que el poder ejecutivo los designaría a "propuesta en terna de los ayuntamientos y con informe de los jefes de policía". Así, la participaci directa de los ayuntamientos y de los cívicos fue sustituida por un doble mecanismo: las corporaciones municipales presentarían las ternas aprobadas por los jefes, y después serían enviadas al gobernador, quien decidiría en tima instancia. También se crela figura de inspector general de la milicia, nuevo funcionario castrense que tendría a su cargo comprar armamento. organizar los batallones, planear la estrategia militar y crear nuevos cuerpos. 
Por timo, en el decreto 48 se ordenuna desmovilizaci de una parte importante de los contingentes cívicos, al establecerse que los exentos "serían todos los operarios de cualquier clase que trabajen a jornal y los sirvientes cuyo sueldo no esceda de seis pesos mensuales". Este artículo respondía, por una parte, a la queja de las élites agrícolas y mineras de los cabildos de Celaya y de Guanajuato de que la movilizaci de todos los varones entre 18 y 40 as daba las actividades econicas al disminuir la fuerza de trabajo disponible; y, por la otra, al temor del gobernador Montes de Oca y de los integrantes de los cabildos de lrapuato, Celaya, y San Miguel de que la milicia cívica se convirtiera en un cuerpo que atentara contra la paz plica al incorporar masivamente a los grupos considerados como peligrosos. 
El decreto de mayo de 1828 generencontradas posturas entre los integrantes de algunos de los cabildos del estado de Guanajuato. Los alcaldes y regidores de lrapuato, en septiembre de 1828, selaron que el decreto 48 no había solucionado su antigua queja de que la cívica era un cuerpo indisciplinado por estar formado por 
2 6S 
oficiales que "no tienen las cualidades que escige la ley"1• Solicitaban al gobernador "dispensaci" del decreto, esto es, que se les permitiera nombrar como oficiales a los síndicos en funciones, lo que ayudaría a que el cabildo tuviera un mayor control sobre la milicia. La élite de Guanajuato también critical decreto 48 pero por razones econicas. Para Benigno Bustamante. secretario del cabildo, se debían exceptuar del alistamiento a todo persona que ganara un "jornal", y no so lo que recibieran menos de un peso diario. Bustamante consideraba que deberían ser considerados como jornaleros los dependientes de las tiendas, los buscones, tenateros, barrenadores y los operarios que trabajaban a partido, e incluso los artesanos "que aunque tengan taller acrediten no ganar un peso al día"50 . Proponía excluir en particular a los trabajadores mineros para no afectar las actividades de los fundos mineros. 
En cambio el alcalde constitucional de San Francisco del Rinc selsus dudas sobre la pertinencia de excluir de la cívica a los que ganaban "un jornal". En San Francisco, como informaba Pedro Jacinto, la mayoría de los ciudadanos de la regi se dedicaban a la fábrica de trenzas de palma; algunos más traficaban con sus hatos de burros, y "otros muchos" tenían sus yuntas de bueyes para labrar y cultivar sus tierras. Independientemente de sus actividades, estos ciudadanos tenían en com que ganaban menos de seis reales diarios, circunstancia "precaria" que los excluía de la incorporaci a la milicia cívica51 • En este mismo sentido se manifestEduardo Mendiola, jefe de policía de Celaya. La exclusi de los jornaleros, 
s:__AHGTO. Guerra, 24, exp. 1, Benigno Bustamante al gobemador. Guanajuato. 16 de julio de 1828. s, .-AHGTO, Guerra, 26. exp. 2. Pedro Jacinto al jefe político de Le. 
consideraba Mendiola, daría a la fuerza y organizaci de las milicias de su partido, ya que so se podría alistar una "ínfima cantidad" de varones: "si vuestra sería excluye a más de toda la poblaci de este departamento a las mujeres, los menores de 16 as, mayores de cincuenta, empleados. impedidos físicamente, vagos, eclesiásticos y la infinidad de auxiliares ... queda reducido el nero de ciudadanos entre quienes se ha de formar la tropa, a los artesanos y rancheros cuyo nero no cubre ni el uno por 200 de poblaci"52 • Con este corto nero de ciudadanos se "hace ilusoria la ley, y se van a disolver las milicias". Para evitar este "mal" Mendiola, con el respaldo del cabildo de Celaya, propuso reformar el decreto 48 e incorporar a la organizaci miliciana tanto a los hacendados, los rancheros, a los comerciantes y a los maestros artesanos. como a los campesinos y artesanos. 
El decreto 48 generdiversas posturas entre los ayuntamientos del estado. Los alcaldes y regidores de Guanajuato e lrapuato demandaron reformar los apartados de las elecciones de oficiales y el alistamiento militar. En cambio el alcalde constitucional de San Francisco, el jefe de policía de Celaya y los miembros del cabildo de Celaya consideraron necesario alistar a los jornaleros para evitar convertir en "imaginaria" las fuerzas cívicas del departamento de Celaya. Sin embargo, estas diversas posturas de las élites de los cabildos de Celaya y de Guanajuato se unificaron en contra de las milicias a raíz del pronunciamiento militar de Santa Anna y del llamado motín de la Acordada, de diciembre de 1828. 
~2 -AHGTO, Guerra, 25. exp. 1. Mendiola al gobernador. Celaya. 15 de octubre de 1828 
2 67 
1829: los pronunciamientos milicianos. 
En septiembre de 1828 en todos los estados del país se realizaron elecciones para designar al nuevo presidente de la replica. El general Manuel Gez Pedraza recibila mayoría de los votos emitidos por las legislaturas locales frente a su contrincante el general Vicente Guerrero. Por los resultados adversos a los yorkinos, facci que respaldaba a Guerrero, el 12 de septiembre de 1828 Santa Anna se rebelacusando a Gez Pedraza de unirse a la facci escocesa, apoyar a los espai'\oles y de conculcar el sistema federal. La mayoría de los gobiernos estatales, salvo el de Tamaulipas, y los generales del ejército no respaldaron el movimiento militar y ratificaron su "lealtad a la constituci y al gobierno nacional", por lo que Santa Anna se mantuvo a la defensiva varios meses53 • Sin embargo, el 30 de noviembre estallel llamado motín de la Acordada, encabezado por Lorenzo de Zavala y José Maria Tornel y Mendívil, quienes exigían la renuncia de Gez Pedraza y el reconocimiento de Guerrero como presidente electo. 
En Guanajuato el gobernador Carlos Montes de Oca, los diputados estatales y el general Luis de Cortázar buscaron organizar una coalici de estados con los gobiernos de Jalisco, Michoacán, San Luis Potosí y Zacatecas con el fin de evitar la victoria militar de Santa Anna54• Días después del motín de la Acordada, Cortázar reitersu apoyo a Gez Pedraza y acelerlos pasos para organizar la coalici con Jalisco. El 13 de diciembre escribia José Justo Corro, gobernador de Jalisco, para decirle que estaba decidido a "continuar en su plan de defensa bajo la égida y auxilio 
53.-Costeloe, 1975, p. 197. 
~4.-Para la coalici consultar AHSON, expedientes 425, 427 y 513; AGN, Gobernaci. legajo, 72, exp 1 y AHUG, Guerra, documento 800. 
de una confederaci por que considero que ni moral ni constitucionalmente existe el gobierno de la uni, no puede estimarse libre siendo así que se haya dominado y rodeado por los pronunciados"55 . Por su parte, el gobernador y los diputados de la comisi permanente decretaron en los primeros dí as de diciembre una movilizaci de todas las milicias cívicas con el fin de apoyar la coalici auspiciada por Cortázar para defender el sistema federal y la autonomía del estado en contra de las tropas que se acercaban a "invadir'' a Guanajuato encabezadas por Codallos. Sin embargo, el 20 de diciembre de 1828 el congreso estatal informa Vicente Guerrero que lo reconocía como presidente electo, por lo que desconocisus medidas para formar una coalici; y también negsu apoyo a Cortázar como comandante general de Guanajuato56 . 
Dos son las principales razones de que el gobernador y los diputados no respaldaran más a Gez de Pedraza y se plegaran al "movimiento de la Acordada". Por una parte, los gobiernos de Jalisco, Zacatecas, Michoacán y San Luis Potosí consideraron que la coalici convocada por las autoridades guanajuatenses contaba con muy pocas posibilidades de éxito. Si bien mandaron representantes a la junta de Lagos, en noviembre de 1828, los congresos de esos estados no movilizaron sus milicias cívicas y los comandantes general tampoco apoyaron la coalici. La segunda raz del cambio de actitud de los diputados y del gobernador de Guanajuato está relacionada con las milicias cívicas. Como set'lalamos, los diputados estatales y el gobernador Montes de Oca ordenaron la movilizaci de los cuerpos cívicos con el fin de defender a Guanajuato contra una "invasi" de las tropas de Codallos. Sin 
~5.-AHSDN. 425, f. 248, Cortázar a Corro, 13 de diciembre de 1828. 
56.-AHSDN, 425. f.314, Cortázar al Ministerio de la Guerra, 30 de diciembre de 1828. 
embargo, en lugar de respaldar la posici polltica de los diputados y del gobernador, 
los soldados y oficiales de las milicias de Valle de Santiago, Salamanca, Salvatierra, 
Jerécuaro, Coroneo, Acámbaro, Yuriria, Dolores y San Luis de la Paz se rebelaron a 
favor del plan de Santa Anna y exigieron la renuncia de Gez Pedraza a la 
presidencia57• El 14 de diciembre la milicia cívica, el ayuntamiento y el "vecindario" de 
Salvatierra se pronunciaron por el plan de Santa Anna, con: 
jubilo tan grande que se convirtien día la noche saliendo las gentes llenas de algoroso, poblando los aires de vivas a nuestro gobierno actual y a nuestros venemeritos patriotas los generales Victoria, Guerrero y Santa Anna, asl como los cohetes y otros juegos artificiales y las voces sonoras de las campanas a vuelo 
Los soldados cívicos se pronunciaron al considerar en que peligraban las leyes y el sistema federal. 
El gobernador Montes de Oca y los diputados del congreso intentaron evitar los pronunciamiento. En primera instancia ordenaron desarmar y desmovilizar a las milicias que se habían unido al plan de Santa Anna, pero esta medida fue contraproducente, como sucedicon el batall clvico de la ciudad de Guanajuato. El 22 de enero de 1829 Cortázar intentdesarmar al batall de la capital del estado. Sin embargo esta resoluci, como informel propio Cortázar al Ministerio de la Guerra, había alarmado "a la expresada compaa cívica que como no conocen la subordinaci y disciplina militar, se han sublevado en marcha para fuera de la ciudad causando los mayores escándalos"58 . Frente a esta resistencia de las cívicas, los 
57 .-AHSDN, 427, f. 12. Cortázar al Ministerio de la Guerra, Guanajuato, 5 de noviembre de 1828: AHGTO, Guerra, 24, exp. 1. ayuntamiento de lrapuato al gobernador, 14 de diciembre de 1828; AHGTO, Guerra, 27, exp. 15, acta de Salvatierra, 14 de diciembre de 1828: AHGTO. Guerra, 16,exp. 1, Mendiola al gobernador, Celaya, 16 de diciembre de 1828. y AHGTO, Secretaria, 69, exp. 9, Domingo Chico, Instrucciones, 19 de enero de 1829. 
58. -AHSON, 529, f. 308, Cortázar al Ministerio de la Guerra, 22 de enero de 1829. 
diputados estatales avalaron el plan de Santa Anna y reconocieron a Guerrero como 
presidente electo; Cortázar solicitsu retiro de la comandancia general de Guanajuato 
con el fin de evitar "siniestras interpretaciones, si me continuo en el mando" y para 
evitar enfrentamientos militares entre sus partidarios y "las pocas partidas que se han 
alarmado en el estado contra la opini de sus primeras autoridades"59 . 
Los pronunciamientos a favor del plan de Santa Anna por parte de los ayuntamientos y las milicias clvicas de Valle de Santiago, Salamanca, Salvatierra, Jerécuaro, Coroneo, Acámbaro, Yuriria, Dolores y San Luis de la Paz fueron una de las razones por las que las autoridades estatales se vieron obligadas a desistir de buscar organizar una coalici militar con los gobiernos de Jalisco y Zacatecas y de que dejaran de apoyar a Gez Pedraza. Como lo reconociCortázar y el gobernador Montes de Oca, las milicias cívicas y los ayuntamientos de esos "pocos" municipios "rebasaron" las posiciones políticas de las autoridades estatales. Las corporaciones militares estatales obligaron al congreso a adoptar el plan de Santa Anna y a abandonar sus medidas a favor de la elecci de Gez Pedraza. 
Estas fuerzas política y militar de los sectores propietarios de las clases medias, que controlaban las cívicas y los nuevos ayuntamientos constitucionales, se reflejde nueva cuenta a raíz de sus demanda por expulsar a los espales del estado. A partir de enero de 1829, en distintas partes de la replica los llamados nativistas, grupos políticos favorables a la expulsi de los espales, demandaron "descoyotar" a la replica. El 2 de enero de 1829 el diputado yorkino José Sixto Berdusco presentante el pleno del congreso nacional una iniciativa de ley para expulsar a todos los 
5~. -AHSDN. 530. ff. 136-137. Cortázar al Ministerio de la Guerra. Guanajuato. 7 de enero de 1829. 
27 _ 
espales en un plazo de tres meses. A lo largo del mes de enero y parte de febrero. 
los diputados y senadores nacionales se enfrascaron en rispidas negociaciones sobre 
los términos en que se expediría la ley; entre otros temas. se discutieron las 
excepciones, el manejo de la riqueza de los desterrados e incluso si seria conveniente, 
como propuso el diputado Alpuche, prohibir la propiedad extranjera de bienes 
inmuebles, a menos de que el due se naturalizara o viviera en uno de los estados 
de México60 . Al mismo tiempo que los debates parlamentarios, en varios lugares de la 
replica ocurrieron pronunciamientos militares exigiendo una ley "terminante en su 
generalidad y reducida en término perentorio". El 9 de enero de 1829, Gordiano 
Guzmán se pronuncien Jalisco a favor de "descoyotar'' al estado. En Michoacán, Vázquez de nueva cuenta convoca las milicias cívicas y obliga la legislatura local a decretar el 17 de febrero la expulsi de los peninsulares, sin excepci alguna y en un plazo de treinta días. En Querétaro, Rafael Canalizo, con su "divisi protectora de la expulsi general de espales" obligal congreso local a publicar un decreto favorable a sus demandas. 
En Guanajuato, a principios de enero de 1828, empezaron a "levantarse voces" a favor de desterrar del estado a los peninsulares y confiscar sus bienes. Francisco Victoria, jefe de la secci "expulsadora de espales", convoca los soldados y oficiales cívicos de le a exigir al gobierno estatal expedir pasaportes a los peninsulares y apropiarse de sus bienes61 . Para mediados de marzo, las milicias de 
60.-Sims, 1982, p. 91. 
6 .. -AHSDN. 529, f. 147. Francisco Victoria al Ministerio de la Guerra, Le. 14 de enero de 1829. 
Celaya, Xich, Jerécuaro y Acámbaro "dieron voces de mueran los gachupines"62 . La proclama cívica más radical fue la de la municipalidad de Apaseo. Los soldados y oficiales cívicos se quejaban de que "en el estado de Guanajuato varios gachupines disfrutan de su posici llenos de mayor arraigo y despotismo, que en tiempos de antes de la independencia no puede menos que dividir". Los ciudadanos, "en uso de sus derechos y de su soberanía", veían con enojo que los espales proclamaban a voz en cuello su apoyo al gobierno "borbico" y clamaban por la reconquista. Los soldados cívicos amenazaban con que si el gobierno estatal no publicaba la ley de destierro, "serán mayores los males que la reuni de Codallos en diciembre... solicitamos que no vea (nuestra petici) con indiferencia pues serán víctimas a nuestras manos". Por timo, exigían al gobernador imponer préstamos extraordinarios a los espales y evitar que siguieran "hostilizando" a los jornaleros y 
dependientes que trabajaban en sus propiedades63 . En Celaya, como se quejEduardo Mendiola, jefe de policía, los cívicos se habían desparramado por los barrios de la ciudad para levantar "a cintarazos" a los vecinos para proclamar su plan en contra de los peninsulares. Además, obligaron al ayuntamiento a sumarse al plan y con ello legitimar el pronunciamiento64 . 
Frente a esta presi militar y para evitar mayores levantamientos cívicos, los diputados del congreso estatal ordenaron el 17 de marzo que todos los espales "que habitan en el estado saldrán de su territorio dentro del término de treinta días, 
62.-AHGTO. Secretaria, 62, exp. 13. Manuel Sistos al gobernador, Xich, 14 de febrero de 1829; AHGTO, Guerra, 31 . exp. 1, Mendiola al gobernador. 20 de marzo de 1829 y AHGTO, Secretaria, 84, exp. 1, Apaseo, milicia cívica, marzo de 1829. 
63 .-AHGTO, Secretaria, 84, exp. 1, Apaseo, milicia civ1ca, marzo de 1829. 
64 .-AHGTO, Guerra, 31 , exp. 1, Mendiola al gobernador. 20 de marzo de 1829. 
27 3 
contados desde la publicaci de esta ley". Se exceptuaba "a los que estén fisicamente impedidos". Esta ley, sin embargo, no satisfizo las demandas de las milicias cívicas, como lo reconocieron los diputados José Ignacio Echeverría. Francisco Zambrano y Nicolás del Moral, por lo que presentaron una nueva iniciativa de expulsi65 . Los "pueblos todos de la gran familia" de Guanajuato, argumentaban los diputados, habían conferido su poder y el derecho al congreso para "mantener ilesos sus derechos, procurar el bien y la felicidad com, y remover los obstáculos que pudieran entorpecer la libre y majestuosa marcha con que camina la replica a su engrandecimiento". Los diputados eran los representantes de estos "pueblos" y debían obrar de acuerdo con sus mandatos. En este sentido, Zambrano, del Moral y Echeverría recordaban que desde diciembre se habían dado varios pronunciamientos militares a favor de la expulsi de los espales, por lo que era deber del congreso reformar su decreto de marzo para adaptarlo a los deseos de la "opini plica". Estos diputados proponían que se reformara el decreto en el sentido de que so 
estarían exceptuados del destierro los espales moribundos y que padecieran una enfermedad aguda. Esta aclaraci permitiría que se apaciguara la "convulsi espantosa que anunciaba desquiciar el orden y echar por tierra el edificio social", además de que cortaría de raíz el "germen fecundísimo para repetir las escenas de horror y de sangre que nos han llenado de consternaci en estos días',s6 . El congreso aproblas enmiendas al decreto. 
es_ 
AHGTO. Secretaria, 69, exp. 9, Proposici de los diputados José Ignacio Echeverria. Francisco Zambrano y Nicolás del Moral, 27 de abril de 1829. 
66.-AHGTO, Secretaría, 69. exp. 9, Proposici de los diputados José Ignacio Echeverria. Francisco Zambrano y Nicolás del Moral. 27 de abril de 1829. 
2 4 
Al igual que en diciembre de 1828, el congreso de nueva cuenta tuvo que plegarse a los pronunciamientos militares de las milicias cívicas a favor de la expulsi de los espales. Estos ciudadanos armados de Celaya, Xich, Jerécuaro y Acámbaro no aprobaron las medidas de las autoridades estatales e impusieron sus demandas. 
Los movimientos militares de diciembre y de principios de 1829 avivaron las críticas del gobernador. de los diputados y de los ayuntamientos de Guanajuato, Celaya y San Miguel de Allende en contra de la organizaci miliciana y de su fuerza política y militar. Retomaron sus críticas acerca de que las milicias eran la "escala de las pasiones" al estar dirigidas por los nuevos cabildos civiles y de que las elecciones cívicas permitlan el ascenso de "gente indeseable" a los cargos de oficiales. Los integrantes de los cabildos de Guanajuato y de Celaya aplicaron medidas concretas para modificar los mecanismos electorales cívicos. En mayo de 1829 Manuel lturbide, alcalde primero de Guanajuato, informal gobernador que habían rechazado la terna presentada por la mayoría de los soldados y cabos cívicos para llenar las plazas vacantes de su plana mayor. Los regidores y alcaldes del cabildo había rechazado estas propuestas porque la terna estaba formada por "paisanos", por ciudadanos no relacionados con los oficiales reclutados entre los integrantes de la élite de la capital del estado. Si bien lturbide apuntaba que "estaba lejos" de los regidores y alcaldes el rechazar el ascenso de los soldados, era mejor so considerar para las ternas a los 
oficiales con una larga trayectoria dentro de los cuerpos cívicos, esto es, el cabildo proponla que la plana mayor miliciana estuviera integrada por los capitanes y comandantes que habían sido reclutados con gente cercana a los integrantes de los ayuntamientos. De lo contrario, alertaba lturbide, "cabos y soldados querrían ascender 
y entonces ¡cuantos inconvenientes resultarían!. .. con el transcurso del tiempo se llenarían los batallones de oficiales nada aptos y tal vez perniciosos al establecimiento'167 . En este mismo sentido, los integrantes del ayuntamiento de Celaya rechazaron la designaci que habían realizado los soldados del batall cívico en la persona de Anastasio Carmona. José Maria Fernández de Herrera, alcalde primero, informal consejo y al gobernador que los integrantes del cabildo se habían opuesto a la designaci de Carmona por "estar privado de los derechos de ciudadano por no tener oficio o modo de vivir conocido"68 . El oficial cívico, nombrado con "capricho y parcialidad" por los s, era un vago que no contaba con propiedades y trabajo que acreditaran su amor al orden y a las instituciones. En sus manos, la milicia no ayudaría al cabildos a hacer respetar las propiedades y las vidas de los "ciudadanos honrados". Los alcaldes y regidores de Celaya, como afirmaba el consejo, estaban excluyendo de la plana mayor a personas "con proporciones medianas", alentado en cambio el 
nombramiento de individuos ricos y muy relacionados con los integrantes del cabildo. 
El ayuntamiento de Celaya también impulsotra medida para entorpecer el reclutamiento militar cívico y con ello, evitar que aumentaran los contingentes de los batallones y regimientos cívicos. En noviembre de 1829 Eduardo Mendiola, jefe de policía, acusa los alcaldes y regidores de aceptar sin mayores trámites los certificados de salud presentados por los soldados que querían ser excluidos del alistamiento. Los integrantes del ayuntamiento admitían certificados de facultativos de Querétaro y de Celaya que asentaban incapacidades físicas ilusorias: "ya es refrán 
67.-AHGTO, Guerra, 32. exp. 1, lturbide al gobernador. 8 de mayo de 1829. ~e.• AHGTO, Guerra. 31 . exp. 2. ayuntamiento de Celaya al gobernador. 10 de junio de 1829. 
entre los mismos cívicos decir, junta seis pesos y dejarán de molestarte en el servicio"69. Por ejemplo, Vicente Aguilar, Ram Pati y Mariano Uribe estaban sanos y eran lo suficientemente fuertes para incorporarse al servicio militar. Sin embargo, la comisi municipal había aceptado certificados "que ning facultativo de probidad" se atrevería a avalar. 
Así, frente a las sublevaciones militares de diciembre de 1828 y de los pronunciamientos cívicos contra los espales a principios de 1829 , los cabildos de Guanajuato y Celaya coincidieron en que era necesario evitar que ascendieran en el escalaf de la plana mayor varones considerados como incompetentes y "perniciosos" por no contar con propiedades y modo honesto de vivir y al no estar vinculados con los oficiales reclutados entre la élite de esas ciudades. Era preferible excluir de la elecci a los soldados y cabos para dejar en mano de los miembros del ayuntamiento y de los oficiales la terna de ascenso en la plana mayor. Esta medida ayudaría que los cabildos respetaran el orden plico y las propiedades y vidas de la poblaci. En el caso particular del ayuntamiento de Celaya, es probable que sus integrantes entorpecieron el alistamiento cívico: como acusaba Mendiola, los regidores y alcaldes prefirieron dejar "imaginaria" a la cívica para no fortalecer a un cuerpo militar que consideraban peligroso. 
Por su parte, los cabildos de Salvatierra, Chamacuero, Salamanca, Pénjamo y Jerécuaro a partir de marzo de 1829 impulsaron medidas para favorecer la eficacia militar de sus cuerpos cívicos, en particular, solicitaron al gobierno estatal comprar 
63 -AHGTO, Guerra, 31 . exp. 2, Mendiola al gobernador, 14 de octubre de 1829. 
armas para distribuirlas entre los soldados y oficiales70 . Lorenzo Negrete del batall de Salamanca selaba que estaban bajo su mando más de 500 soldados, que sin embargo carecían de armamento. por lo que era necesario que el gobierno estatal comprara esas armas y diera lustre a los batallones. En el mismo tono, José Murillo solicitaba 50 fusiles para armar a los cívicos "encargados del bien y la seguridad de este pueblo y para la instrucci que debe darse del manejo de armas a los cívicos". Estos fusiles se podrían obtener del armamento antiguo del estado, e incluso los regidores del ayuntamiento estaban dispuestos a recibirlos "descompuestos, aquí se podrán componer". Aun cuando Agustín Franco, jefe de policía de Le, les había informado que no había armas en los almacenes de la capital del estado, los integrantes del cabildo de Pénjamo reiteraron en repetidas ocasiones su demanda. 
A lo largo del a de 1829 se presentaron dos posiciones sobre la organizaci de las milicias cívicas. Por una parte, los cabildos de Celaya y de Guanajuato criticaron las elecciones cívicas por permitir la promoci de gente "indeseable" y propusieron un mayor control por parte de los alcaldes, regidores y oficiales cívico. Por su parte ayuntamientos como los de Salvatierra, Chamacuero, Salamanca, Pénjamo y Jerécuaro propusieron comprar armas para fortalecer el poder militar de las cívicas. 
.-AHGTO, Guerra. Guerra, 35, exp. 6, Batall cívico de Salamanca, marzo de 1829; AHGTO. Guerra. 35, exp. 4. José Maria Murillo al jefe político de Le, Pénjamo. 3 de marzo de 1829; AHGTO, 33. exp. 4, Agustín Fraco al gobernador, Le, 11 de marzo de 1829; AHGTO, Guerra, 31 . exp 4, Mendiola al gobernador, Celaya, 14 de junio de 1829 y Francisco Grcia al gobernador, Salvatierra, 2 de diciembre de 1829. 
La reforma de las milicias cívicas, 1830-1833: la rebeli de Codallos y la guerra civil de 1832 
Desde agosto de 1830 el gobernador Montes de Oca impulsvarias medidas para favorecer el alistamiento cívico y la activa participaci de los ayuntamientos y de los oficiales cívicos en la organizaci de las milicias. La principal raz de que el gobernador cambiara su posici contraria al fortalecimiento de la cívica se debia que entre julio de 1830 y abril de 1831 estallen el colindante estado de Michoacán una rebeli encabezada por los militares Juan José Codallos y Gordiano Guzmán y por el gobernador de este estado José Salgado, quienes exigían el regreso de Vicente Guerrero a la presidencia de la replica. El 4 de diciembre de 1829 el ejército de reserva acantonado en Jalapa proclamun plan a favor del federalismo, exigiendo la anulaci de las facultades extraordinarias del presidente Guerrero y la destituci de los funcionarios "denunciados por la opini plica". El presidente Guerrero no pudo 
articular un frente militar en defensa de su gobierno, por lo que se retira su zona de influencia para preparar una fuerte resistencia y ordena los oficiales leales organizar la guerra civil en los estados en donde gozaran de predominio militar. Juan José Codallos y Gordiano Guzmán, en julio de 1830, se dirigieron a Michoacán y convocaron con éxito a las fuerzas ex-insurgentes y a las milicias cívicas de este estado, además de que asaltaron varias poblaciones limítrofes de Guanajuato. Los cabildos de Celaya, Pénjamo, y Salamanca se quejaron ante el gobierno estatal de que los sublevados habían saqueado las arcas plicas de las rentas estatales y robado el ganado mayor y menor de las haciendas y ranchos de estas regiones. Estos 
frecuentes ataques entorpecían las actividades agrícolas y ganaderas y acentuaban la 
crisis econica postindependiente71 • 
Ante los frecuentes ataques de las tropas de Gordiano Guzmán, los hacendados y los rancheros prperos integrantes de varios ayuntamientos exigieron reformar el decreto 48 de abril de 1828, con el fin de incrementar la fuerza militar de las clvicas. Mariano Barriga, alcalde de Piedragorda, informque una junta de vecinos se había reunido para protestar contra la inexistente protecci de las autoridades estatales. Los vecinos se quejaban "con mucho enojo que en la actuales circunstancias era ilusoria la garantía de los derechos de propiedad y, seguridad que les ofrecía nuestra carta" y amenazaban con "no contribuir ni directa ni indirectamente a las atenciones del estado al faltar el gobierno a su solemne pacto"i2. Barriga se quejaba de que si la milicia cívica no se hubiera desmovilizado, la ciudad no hubiera sufrido los estragos de los "malhechores". En consecuencia, los hacendados y los ra11cheros exigían comprar armas para distribuirlas entre todos los varones de la localidad. En este mismo sentido, el administrador de rentas de Salamanca selque 
era necesario que el gobierno estatal pusiera en buen pie a la milicia. Los particulares de este municipio habían donado sus armas, pero faltaban sables y lanzas para defender al "plico y las propiedades" de los ranchos y de los hacendados73 . En Uriangato, informaba Rafael Dues, comandante cívico, existían 302 soldados de 
1' .-AHGTO, Secretaria, 81, exp. 4, ayuntamiento de Celaya al gobernador. 30 de diciembre de 1830 y AHGTO, Hacienda. Pérez MaraMn al gobernador, Guanajuato, 22 de noviembre de 1830. 
72 .-AHGTO, Secretaria. 81, exp. 6, Mariano Barriga al gobernador, Piedragorda, 23 de diciembre de 1830. 
73 -AHGTO, Hacienda. 50. exp. 1, Alonso Pérez MaraMn al gobernador, 22 de noviembre de 1830. 
infantería, pero so 15 fusiles, por lo que era "imaginaria" la fuerza militar para 
resguardar la municipalidad74 . 
El gobernador del estado respondia estas demandas y ordencomprar armas, reclutar a varones de todos los grupos sociales, y también organizar las llamadas fuerzas rurales. Estos cuerpos militares, seg selaba la circular que el gobernador remitia los munícipes, serían financiados por las juntas de vecinos formadas por los dues de las haciendas y ranchos, quienes aportarían uno o más de sus dependientes armados y bien montados para defender sus lugares de origen, conservar los caminos y proteger las propiedades y las vidas de los habitantes de los pueblos. El gobernador ofrecique las fuerzas auxiliares no abandonarían las fronteras municipales, ni se incorporarían a los regimientos encargados de atacar a los sublevados de Michoacán75• Además, las corporaciones municipales nombrarían a los oficiales rurales y podrían convocar a los batallones sin el permiso del jefe de policía. Por consiguiente, a los cabildos se les confiel preservar la paz y acabar con los ladrones y "revoltosos" que atacaban las propiedades y las vidas de la poblaci con 
el argumento de que: Siendo las Municipalidades a quienes incumbe inmediatamente velar por estos objetos en la comprensi respectiva, les toca también promover los medíos que sean adecuados al intento, y en consecuencias ellos mismos serán los que convoquen las Juntas de los hacendados y vecinos del lugar ecsitandolos para que contribuyan con las mayores cantidades posibles para poner sobre las armas alguna fuerza de caballería o de gente del campo montada y armada76 . 
1•. -AHGTO, Guerra. 42, exp. 7. Rafael Mendiola al gobernador. mayo de 1830. 75 .-AHGTO, Guerra. 42, exp. 5, ayuntamiento de Celaya a gobernador, 5 de mayo de 1830. 
'6.-AHGTO, Archivo. 21, Libro de correspondencia entre el gobernador y los jefes de policía, noviembre de 1830. 
28 " 
A raíz de la sublevaci militar de Michoacán y de los ataques de los "malhechores" a las municipalidades limítrofes de Guanajuato, el gobernador reafirmel derecho de las corporaciones civiles a vigilar el orden social en sus jurisdicciones y a dirigir las fuerzas rurales. Así, la rebeli de Codallos abriel espacio para que los ayuntamientos obtuvieran el control de fuerzas militares y se les reconociera el papel especial en la preservaci de la tranquilidad plica. 
Los sectores propietarios de las clases medias de los cabildos de Salvatierra y de Tarimoro aprobaron la organizaci de las fuerzas rurales y convocaron a las juntas de rancheros y hacendados para armar a sus trabajadores y encabezar los contingentes con el grado de capitanes. En estas poblaciones, informel jefe de policía de Celaya al gobernador, los dues de los ranchos y haciendas de la municipalidad "estaban prontos a defender su patria y contribuir a la seguridad de sus intereses, y los de los demás conciudadanos, en los términos que les sea posibles". Sin embargo, de nueva cuenta solicitaban sables y lanzas a las autoridades estatales77 • En Salvatierra la junta de vecinos elaborun reglamento para las fuerzas rurales, en el que se establecique "para la defensa y seguridad interior y exterior de esta municipalidad podrán y armarán cada hacendado" a sus trabajadores. Estos soldados defenderían a la ciudad de Salvatierra y a las demás haciendas "cuando sean invadidas por alguna gavilla de ladrones"78• 
Para finales de 1830, seg el gobernador, más de cinco mil soldados estaban alistados en los milicias cívicas y en los batallones rurales, encargados de custodiar 
n_AHGTO. Guerra. 42. exp. 5, Juan José Fernández de Jáuregui al gobernador. Celaya, 5 de mayo de 1830. 
1' .-AHGTO, Secretaria, 81, exp. 4. Jáuregui al gobernador. 22 de diciembre de 1830. 
sus ciudades, villas, haciendas y ranchos. Estas fuerzas militares habían podido contener los ataques de los sublevados de Michoacán. El alistamiento masivo se había dado gracias a que el gobierno estatal había permitido la participaci de los ayuntamientos y de los rancheros y hacendados, y también a causa de que se habían repartido lotes de armas entre los soldados. 
Pero no todos aprobaban el alistamiento masivo, como sucedicon Cortázar, comandante general del estado. En enero de 1831 este militar retomlos argumentos que entre 1828 y 1829 emplearon las élites de los cabildos de Celaya y Guanajuato y el gobernador en contra de la movilizaci masiva, de las elecciones cívicas y de que los cabildos de reciente creaci se encargaran de los cuerpos cívicos. Con respecto a este timo punto Cortázar selaba al gobernador que cabildos como el de Pénjamo "se componen de personas ineptísimas, sin principios y sin luces, de suerte que aunque en algunos de sus individuos se concedan buenas intenciones, es casi imposible que cumplan su deber"79 . Los integrantes del cabildo de Pénjamo, en lugar de encargarse de asegurar la tranquilidad plica y las propiedades de los vecinos, en una palabra, de asegurar la "policía" del lugar, "desconocen esta voz" al dejar pulular vagos y "hombres de muy dudosa conducta" en los ranchos y haciendas y en la propia ciudad. Además, el ayuntamiento había permitido que la milicia cívica se contaminara de grupos peligrosos, propensos a las rebeliones: "La Milicia cívica ico apollo con que podrían contar las autoridades, está formada por léperos, viciosos, y tan desorganizada que más ventajoso sería que jamás se hubiera conocido en este punto". Era peligroso reclutar a estos soldados y oficiales porque. seg Cortázar, "sus 
7~.-AHGTO, Guerra, 43, exp 1, Cortázar al gobernador, 22 de enero de 1831. 
ideas están en consonancia con las de los facciosos, con quienes guardaban 
armonía". La soluci no era nombrar nuevos oficiales. ya que se carecía "en 
absoluto" de gente confiable. Lo mejor era desarmar a la cívica y desmovilizar sus 
contingentes. 
En esta ocasi el gobernador y el congreso no respaldaron todas las críticas 
de Cortázar. Por el contrario, reformaron el decreto 48 expedido en 1828 para 
adaptarlo a las nuevas condiciones de la organizaci miliciana. El 26 de abril de 1831 
los diputados estatales publicaron un nuevo reglamento de la milicia cívica. En el artículo 11 se establecique la fuerza de los batallones y regimientos sería de más de cuatro mil plazas, pero el gobernador la podría aumentar "cuando las circunstancias lo exijan" (26 de abril de 1831). Todos los varones de entre 18 y 45 as tenían la obligaci de alistarse en la cívica, y so estarían exceptuados los eclesiásticos seculares, los empleados federales y estatales, los médicos, los abogados y los estudiantes. Al contrario del decreto de 1828, el nuevo reglamento ordenun alistamiento masivo, sin excluir a los jornaleros. Así . frente a los ataques de los sublevados de Michoacán y a las presiones de los cabildos para organizar milicias bien pertrechadas y con amplios contingentes militares, el congreso aproblas reformas al decreto de 1828. 
El gobernador auspiciel alistamiento masivo, y considercomo un delito el que no se aplicara a plenitud el decreto de 1831 . Después de la publicaci de este decreto, el gobernador se dio a la tarea de organizar rápidamente a la nueva milicia, y con fecha de 31 de mayo ordena las municipalidades alistar en un término de 20 días el nero de reclutas que correspondían a su jurisdicci y cobrar la contribuci 
284 
cívica a los exentos. El coronel del 4° batall acantonado en la ciudad de Guanajuato informal inspector que las autoridades civiles del departamento, incluyendo al jefe de policía, no habían reclutado el contingente de sangre correspondiente a su jurisdicci. De 500 asignados a la municipalidad solamente se habían entregado 90 reclutas, y de estos la mayoría podía alegar excepcionesªº. En Silao e lrapuato los munícipes hicieron caso omiso de las continuas demandas del inspector de la milicia para que se pusieran en buen pie los batallones, ya que habían "tomado empeno en poner obstáculo que hacen ilusoria la ley"81 . A los alcaldes y síndicos de Silao se les impuso una multa de 100 pesos y al presidente se le suspendidel cargo82 • Al juez de letras de San Miguel Allende se le pencon 60 pesos porque su "conducta es tan ajena de los deberes de funcionarios por lo que hay sobrados motivos para que en esta parte del decreto se haga ilusoria"83. 
Las autoridades estatales pusieron mayor énfasis en promover la eficaz organizaci de las milicias debido al inicio de la llamada guerra civil de 183284 • En diciembre de 1831 de nueva cuenta el general Santa Anna se rebelen contra del gobierno de Bustamante. Durante algunos meses el pronunciamiento no recibiel apoyo de los gobiernos estatales: sin embargo, a mediados de ese ano las legislaturas de Tamaulipas, Zacatecas y Jalisco también exigieron la renuncia de Bustamante y el 
80.-AHGTO, Guerra, 46, exp. 3, isnpecto al gobernador, Guanajuato, 6 de octubre de 1831. 
81 .-AHGTO, Archivo, 23, Libro de correspondencia entre el gobemador y el vicegobernador. 2 de octubre de 1831 . 
82 .-AHGTO, Archivo, 21, Libro de correspondencia entre el gobernador y el vicegobernador, octubre de 1831 . 
83 
.-AHGTO, Archivo. 24, Libro de corresponencia entre et gobernador y el jefe de Allende, 19 de octubre de 1831 . 
84 -Vázquez, 1992, 1992a. 19987 y 1989. 
reconocimiento de Gez Pedraza como presidente. Desde diciembre de 1831 el gobernador Manuel Gez de Linares y los diputados de Guanajuato declararon "neutral" al estado, esto es se autonombraron mediadores entre los distintos grupos políticos y militares en pugna. Pero si bien se declararon neutrales. se ordenmovilizar a la milicia cívica y poner sobre las armas de tiempo completo a mil soldados y oficiales, a quienes se les pagaría su sueldo íntegro por parte de las arcas estatales y a través de una contribuci per cápita de dos reales mensuales que aportarían los exentos al servicio personal (art.149) y que sería cobrada por los administradores y receptores de rentas, funcionarios nombrados por el gobernador del estado (art. 152). Los fondos destinados a comprar armas y a pagar a las tropas en servicio permanente no se considerarían como parte de las fuentes de ingresos de la hacienda plica, sino que serían manejados directamente por el inspector de la cívica con aprobaci del congreso local. La pensi pretendía cumplir varios objetivos: primero, incorporar a 
todos los habitantes del estado en el esfuerzo militar, ya a través del servicio personal o, en este caso, de un pago en metálico; segundo, establecer una sida base financiera, para evitar que la cívica dependiera de la hacienda plica estatal, y, tercero, conceder al inspector amplias facultades para organizar una milicia con recursos suficientes para comprar pertrechos militares. 
A partir de enero de 1832 José María Camacho, inspector general de la milicia, coordinlos esfuerzo del gobierno de Guanajuato para fortalecer la fuerza militar de la cívica: en primer lugar ordena los cabildos hacer cumplir el reglamento de 1831 y, por consiguiente, resaltla necesidad de alistar a todos los varones entre 18 y 45 as de su municipalidad hasta cubrir las cuatro mil plazas determinadas por dicho reglamento. De estos soldados, mil estarían permanentemente sobre las armas, y la tesorería del estado se encargaría de dotarlos de lanzas y sables. En marzo y de nueva cuenta en agosto de 1832, el inspector informal congreso que las mil plazas estaban cubiertas: la gran mayoría de los soldados contaban con su respectivo armamento y el importe de su sueldo ascendía a la enorme cantidad de 102 mil pesos 
85 . Esta cantidad de pesos erogados en sueldos. como reconocía el inspector, era una pesada carga para el erario estatal y para los particulares que pagaban la pensi cívica. Sin embargo, justificaba Camacho, esta carga pecuniaria era necesaria para mantener el orden plico y salvaguardar la autonomía política de Guanajuato. Además de los mil hombres "sobre las armas", en las distintas municipalidades estaban alistados tres mil cívicos más que recibían cada semana alistamiento militar y que estaban listos para prevenir cualquier contingencia. 
A partir de febrero de 1832 las élites econicas de los cabildos de Celaya y de Guanajuato empezaron a criticar la organizaci miliciana; en particular la movilizaci general de los varones y la recaudaci de la pensi cívica. En febrero, Ram Guerrero, alcalde de Celaya, senalque el alistamiento estaba dando a la agricultura "el ramo menos protegido (aunque) da impulso a todos los demás", ya que los jornaleros estaban de tiempo completo sobre la armas, lo que les impedía trabajar las tierras de los ranchos y haciendas. A falta de trabajadores, los rancheros y hacendados habían tenido que dejar de sembrar varios cientos de hectáreas. Para agravar la falta de fuerza de trabajo agrícola, la pensi cívica había obligado a muchos jornaleros pobres a emigrar al estado de Querétaro. Huían ante el acoso que 
8~ -AHGTO. Guerra. 48, exp. 1, Camacho al gobernador. 22 de marzo de 1832 y AHGTO. Hacienda. 62, exp. 2. Pérez Marar"l al gobernador. 7 de agosto de 1832. 
sufrían de parte de los recaudadores, quienes les exigían el pago puntal de su contribuci personal. El cabildo de Celaya demandaba que se desmovilizaran a los trabajadores de las haciendas y ranchos, que so se reclutara a los solteros sin trabajo, y que se eximiera de la pensi a los ciudadanos que no tenían medios para cubrir su contribuci a la guerra86 • El cabildo de Guanajuato, por su parte, reaccionde igual manera. Francisco Suárez también se quejde que se había alistado a los trabajadores mineros, a los tenateros, barreteros y buscones, lo que obstaculizaba las actividades metalgica. En particular, el ayuntamiento de Guanajuato protestcontra la pensi cívica: sus integrantes consideraban que era excesivo el dinero destinado a mantener sobre las armas a más de mil milicianos. La pensi cívica daba los capitales de los parcioneros, quienes estaban empedos en destinar "hasta el timo peso" en rescatar sus minas y hacerlas producir. La élite de la ciudad capital aceptaba que era necesaria la cívica para defender el orden plico y la soberanía de Guanajuato, pero proponían obtener estos recursos gravando a las compaas 
mineras inglesas: se cobraría tres por ciento más a las platas que amonedaran los administradores inglés de las compaas Unidas y Anglomexicana87• Esta contribuci extraordinaria sobre los ingleses evitaría "recargar al pueblo". 
A partir de agosto las élites econicas y políticas que controlaban los cabildos de Celaya, Guanajuato, San Miguel y Le sumaron a sus críticas econicas y fiscales su queja de que las milicias cívicas eran cuerpos militares contrarios a las denes y providencias dictadas por las autoridades estatales; es decir, los regidores y 
86 .• AHGTO, Municipios, 114, exp. 1, Guerrero al gobernador. 1 de febrero de 1832 y AHGTO. Guerra, 53, exp. 1, Antonio Garcla al gobernador. Celaya, 15 de agosto de 1832. 
87 .-AHUG. Guerra. doc. 1088, ayuntamiento de Guanajuato al gobernador, 24 de agosto de 1832. 
alcaldes de esos ayuntamiento consideraban que los soldados y oficiales eran contrarios al orden plico. La raz de estas críticas residían en que los milicianos de Xich San Felipe, San Luis de la Paz, Le, Silao y San Miguel de Allende contravinieron las denes del gobernador y del congreso de apoyar con las armas a cualquiera de las facciones militares en lucha: por el contrario, las corporaciones cívicas se pronunciaron a favor del plan militar de Santa Anna y exigieron al congreso estatal sumarse también al movimiento militar "reivindicador"ªª. Los cabos y sargentos de la milicia de San Felipe acusaron al gobierno de Anastasia Bustamante, "acampanado de algunos Ministros perversos", de haber usurpado la soberanía de la naci, "desmoralizando" al país, "destruido el sistema de Gobierno que los pueblos han adoptado y excitado dos guerras civiles". Por consiguiente, y en "uso de los derechos que nos asisten como ciudadanos libres de un pueblo soberano", los cívicos se pronunciaban a favor del plan de Santa Anna. Los milicianos de San Luis de la Paz. por su parte, fueron más enfáticos en el derecho que tenían como ciudadanos de pronunciarse a favor de la causa "de la libertad". Los "pueblos" eran los depositarios de la soberanía de la naci, y conocen "sus derechos y aman su libertad". El usurpador Bustamante había provocado dos guerras civiles y derramado la sangre "de los héroes más ilustres de nuestra independencia"ª9 • La milicia cívica de San Luis de la 
88 -AHGTO. Hacienda, 62, exp. 1. Acta de la milcia de Saln Luis de la Paz. 26 de julio de 1832; AHGTO. Guerra, 52, exp. 6, Luis ginory al gobernador, 23 de agosto de 1832; AHGTO, Guerra. 53, exp. 3, Acta de la miilicia cívica de San Felipe, 3 septiembre de 1832; AHGTO, Guerra. 49, exp. 1, Acta de la milicia cívica de Le, 17 de septiembre de 1832; AHGTO. Guerra. 53. exp. 7. José María Fernández al gobernador, Silao. 17 de septiembre de 1832; AHGTO, Guerra 53. exp 3, Huelga al gobernador, Allende. 19 de septiembre de 1832, y AHGTO, Guerra. 53. exp. 7. Pedro Amezquita al gobernador, 14 de octubre de 1832. 
8~ -AHGTO, Hacienda, 62, exp. 1 Acta de la milicia de San Luis de la Paz. 26 de julio de 1832. 
Paz se pronunci"para empunar las espadas y sacudir el yugo de este gobierno opresor y enemigo de las libertades plicas". Por timo. los oficiales cívicos exigían a las autoridades estatales escuchar la "voz de los ciudadanos" y avalar el pronunciamiento militar, como lo habían hecho los integrantes del cabildo de San Luis de la Paz. 
Así. al igual que con el movimiento de expulsi de espales de 1827 y 1829 y del motín de la Acordada de diciembre de 1828, las milicias de varios lugares se pronunciaron a contracorriente de las denes de las autoridades estatales. De nueva cuenta se habían convertido en "cuerpos deliverativos". en actores políticos independientes. Y también de nueva cuenta obligaron a los diputados del congreso local a abandonar su posiciones políticas y a sumarse al movimiento militar en contra de Bustamante. El congreso decreten octubre que apoyaba al general Santa Anna y respaldaba la demanda de las legislaturas de Zacatecas y Tamaulipas de que Gez Pedraza asumiera el cargo de presidente de la replica90 . Finalmente en diciembre de 1832, se firmaron los convenios de Zavaleta en donde se aceptla renuncia de Bustamante. 
Disoluci de la milicia cívica. 1833-1836. 
La guerra civil de 1832 acentula demanda de los integrantes de los cabildos de Celaya, Guanajuato, San Miguel y Le a que disminuyeran los contingentes. A partir de enero de 1833 las élites políticas y econicas de esos ayuntamientos criticaron acremente la organizaci cívica surgida después del decreto de abril de 
-AHSDN, 813, f. 77, García al Ministerio de la Guerra, Guanajuato. 26 de octubre de 1832 
2 9C 
1831: en particular, la movilizaci masiva, el control de estos cuerpos por parte de los 
nuevos cabildos y las elecci de los oficiales cívicos. En febrero de 1833 las 
autoridades civiles de San Miguel Allende anunciaron al gobernador que 
las providencias para reformar a los cívicos nada han conseguido, pues los excesos continn a más. y el comandante no los evita de ninguna manera. El vecindario viéndose estropeado y vejado por un gobierno militar (pues que ella sin orden de ninguna autoridad civil castiga y aprende paisanos)91 • 
En el mismo tenor, los ayuntamientos de Le y de Celaya se quejaron de la "absoluta impunidad" de los soldados, quienes habían atentado contra los intereses de los comerciantes al exigir a éstos préstamos injustificados y contra la integridad físicas de las mujeres, a quienes repetidamente se les había intentado violar92• Las milicias, para estos ayuntamientos, eran cuerpos al margen del control de las autoridades civiles y que atacaban las propiedades de los ciudadanos. En un palabra, la cívica era una instituci disolvente del orden social. Además, las élites de las corporaciones de Celaya, Guanajuato, Le y San Miguel consideraban que las milicias se habían convertido en cuerpos políticos automos que podrían marcar la pauta de la vida institucional de Guanajuato, sobre todo a través de los pronunciamientos. Aun cuando se ordena los soldados no tomar partido en la guerra civil de 1832. muchos batallones se pronunciaron por Santa Anna, como sucedien Xich, San Felipe, San Luis de la Paz, Le, Silao y San Miguel de Allende. 
-Subrayado mio. AHGTO, Guerra, 56. exp. 6, jefe de policía al gobernador, Allende, febrero de 1833. 
92.-AHGTO. Guerra. 57. exp. 8, Mariano Huelga al gobernador. Le, 16 de nero de 1833 y Guerra, 57. exp. 8. Ram Guerra al gobernador, enero 15 de 1833. 
29l 
Por timo, las élites de los cuatro ayuntamientos exigieron desmovilizar a la cívica para evitar la "sangría" a sus capitales. En su protesta de enero de 1833 los munícipes de Guanajuato solicitaron al gobernador eliminar la contribuci cívica, "que ni el mismo Napole había aprobado"93 . Por su parte. el gobernador selal congreso que se habían gastado 1 O mil pesos mensuales en mantener a los mil hombres sobre las armas, lo que había provocado la quiebra de las arcas plicas. Por consiguiente, el poder ejecutivo propuso a los diputados desmovilizar a la clvica y so conservar en la capital un batall bien pertrechado y con probada experiencias.. 
En resumen, eran de distinto origen las críticas de las élites políticas de Le, Guanajuato. San Miguel y Celaya a la organizaci de la milicia, erigida entre 1831 y 1832. En lo econico, la contribuci cívica y el alistamiento perjudicaban los capitales y las actividades comerciales, agrlcolas y mineras. además de que disminuía la fuerza de trabajo disponible. En lo social, se acusaba a la milicia de estar separada del control de las autoridades municipales, atentar contra la integridad física y las propiedades de los ciudadanos, y de provocar disturbios y minar la jerarquía social al entregar armas a los milicianos reclutados entre las clases peligrosas. En lo político, los batallones cívicos se habían convertido en actores automos. Las élites consideraban que la movilizaci masiva y el armar a las milicias podría minar su preeminencia y dominio político administrativo y aun socavar la jerarquía social. Los integrantes de los cabildos de Celaya, Le. Guanajuato y San Miguel temían que los 
53 .-AHUG, Guerra, doc. 1103, ayuntamiento de GuanaJuato al gobernador. 31 de enero de 1833. s4 -AHGTO. Archivo. 28. gobernador al congreso. marzo de ~ 833. 
sectores propietarios de las clases medias, que controlaban las milicias cívicas y los 
nuevos cabildos, impusieran sus términos de negociaci. 
En consecuencia, estos cuatro cabildos exigieron reformar a la cívica. Con amplio respaldo de las élites perjudicadas por la organizaci miliciana, el congreso anulla contribuci cívica 95 y promulgel 30 de marzo de 1833 un nuevo decreto96 . Este ordenla desmovilizaci de casi todos los cuerpos cívicos. So se establecerían milicias en las cabeceras de partido, esto es, Celaya, San Miguel, Le y Guanajuato, y el gobernador nombraría a los oficiales. El gobierno estatal recogería las armas que estuvieran en manos de los milicianos desmovilizados y a "los jefes, oficiales y tropa de la milicia que hayan de retirarse, el poder ejecutivo les manifestará que se han hecho acreedores a la buena memoria del estado y a nombre de éste se les dará las gracias por el patriotismo con que han prestado sus servicios". 
Desde de abril de 1833 las milicias clvica entraron a una etapa de franca decadencia: los batallones y escuadrones fueron desmovilizados y sus armas recogidas. De 10,000 soldados movilizados en 1832, para julio de 1834 so se reportaban un poco más de 80097 • Los batallones y regimientos milicianos so se encontraban "sobre las armas" en las poblaciones de Guanajuato, Le, Celaya, lrapuato, Salamanca y Silao. Dos son las principales razones que encuentro para explicar la desmovilizaci de la cívica: en primer lugar, el gobernador apoylas medidas que impulsel general Luis de Cortázar para despojar de las armas a los oficiales y milicianos cívicos. El comandante ordena los militares del ejército recorrer 
95.-AHUG, Guerra. 1110. 15 de marzo de 1833. c;e -Guanajuato. colecci. 1833-1835. 
las poblaciones del estado, desarmar a los destacamentos cívicos y encargarse de la seguridad plica en cada de las municipalidades. 
En segundo lugar, los alcaldes y regidores de algunos de los nuevos cabildos también aprobaron la desmovilizaci cívica. En 1833 las clases medias altas que controlaban los ayuntamientos de Acámbaro y de Pénjamo se quejaron ante el gobernador de la conducta que observaban los milicianos: los municipes de ambos cabildos coincidían en que "ya no basta el sufrimiento para tolerar los repetidos atentados que comete la insubordinada milicia de este pueblo ... el gefe y sus soldados ultrajan a las autoridades civiles'198. La falta de respeto de los milicianos hacía necesario reformar la civica, pues de lo contrario "sufrirá el orden plico" y las autoridades municipales se verían avasalladas. Los integrantes de los cabildos de Apaseo y Casas Viejas al'\adieron otro argumento para aprobar la desmovilizaci cívica: el alistamiento masivo dal'\aba las actividades econicas99 . La continua movilizaci de las tropas había provocado que gran parte de los trabajadores agrícolas no se pudieran dedicar de tiempo completo a sembrar y cosechar los campos y a pastorear los ganados. Los dues de los ranchos y de las haciendas no 
contaban con suficiente fuerza de trabajo, lo que los había obligado a abandonar sus tierras y a buscar jornaleros que exigían altos salarios. Así. a partir de 1833 los sectores propietarios de las clases medias de los municipios de Pénjamo, Acámbaro, Casas Viejas y Apaseo comenzaron a coincidir 
s 7_. AHGTO, Hacienda. 75. exp. 1. Alonso Pérez Maral'\ al gobernador, 18 de julio de 1834. 
98 .-AHGTO. Guerra, 57, exp. 8. Ram Guerra al gobemador, Celaya, 15 de enero de 1833 y AHGTO. Guerra, 56. exp.6, Mariano Huelga al gobernador. Le. 16 de enero de 1833. 
99.-AHGTO, Guerra. 60, exp 1. ayuntamiento de Casas Viejas al jefe de policía. 24 de marzo de 1834 y AHGTO. Guerra, 60. exp. 2. Manuel Gez de Linares al gobernador. 22 de marzo de 1834. 
29 4 
con las críticas que las élites políticas y econicas hacían a las milicias cívicas: estos cuerpos militares eran onerosos desde el punto de vista econico y lesivos al orden plico. Esta actitud de esos hacendados, rancheros prperos y comerciantes explica que so en algunos lugares del estado se "levantaran voces" en contra de la desmovilizaci de la cívica, como sucedien Salvatierra y en Yuriria1ºº. Los oficiales de los cuerpos de esas dos municipalidades se quejaron ante el gobernador por la penuria en que se encontraban las mi!icias por la falta de atenci de las "autoridades superiores". La falta de armamento y la imposibilidad de alistar a toda la poblaci había causado serios reveses a la tranquilidad plica. En consecuencia, los milicianos de Salvatierra y Yuriria exigían que se reclutaran el mayor nero de varones de estas dos municipalidades y se les entregaran los sables y las lanzas que se les habían quitado. Sin embargo, las demandas de los cívicos de Yuriria y Salvatierra no tuvieron eco entre las autoridades estatales y tampoco entre las funcionarios plicos de los demás ayuntamientos de Guanajuato. 
El ambiente adverso a las milicias cívicas de Guanajuato se fortalecia raíz de que el congreso nacional ordenuna reorganizaci de las fuerzas militares de cada uno de los estados. En enero de 1835 el presidente Santa Anna presentuna iniciativa para abolir a la milicia cívica 1º1• José María Gutiérrez de Estrada, ministro de Relaciones Interiores, explicque el país necesitaba un ejército disciplinado y con mandos muy jerarquizados para conservar la integridad nacional y la tranquilidad interior de la replica. La cívica no cumplía con los "férreos y prácticos principios de la 
,oc.-AHGTO, Guerra, 60, exp. 2, Manuel Gez de Linares al gobernador, Celaya, 5 de mayo de 1834 y AHGTO, Guerra, 60, exp. 2, Gregorio Cortázar al gobernador, Celaya. 15 de octubre de 1834. 
guerra" ya que era insubordinada y sus soldados no tenían experiencia ''castrense". Pero el principal argumento que esgrimiel ministro fue que la cívica era el juguete de las facciones políticas que la utilizaban para imponer a los mexicanos sus proyectos sectarios. Al contrario de apoyar el orden constitucional, las fuerzas estatales habían sido "la escala de la ambici". El gobierno nacional. y no los partidos políticos y los estados, debían de controlar todas las fuerzas militares. El congreso nacional, después de una ardua negociaci, rechazla disoluci de la fuerzas locales, pero sí determin, en la ley de marzo de 1835, que so habría un soldado por cada 500 habitantes. La gran mayoría de los estados, salvo Zacatecas y Coahuila y Texas, aprobaron la ley1º2. 
El nuevo decreto nacional sobre las milicias no afectsignificativamente a la estructura miliciana de Guanajuato, ya que desde 1833, como vimos, las autoridades estatales habían comenzado una exitosa desmovilizaci de las cívicas. La ley de marzo icamente confirmla nueva estructura de la milicia de Guanajuato. 
Los pronunciamientos militares de las milicias cívicas en 1828 y 1829 y la guerra de civil de 1832 provocque las élites políticas de Guanajuato, a través de los ayuntamientos, retiraran su apoyo a la organizaci de las milicias cívicas a lo largo y ancho del estado. Los integrantes de las corporaciones municipales de Le, Guanajuato, Celaya y San Miguel criticaban los das econicos, sociales y políticos que la movilizaci masiva había provocado a sus fortunas y a su posici privilegiada al interior de la jerarquía de los pueblos. En particular, rechazaban que sobre sus 
101 -AGN, Gobernaci, sin secci. caja 226, exp.8. Ministerio de Relaciones Interiores al congreso. reservada, 15 de enero de 1835. 
·oz -las respuestas de los estados en AGN. Gobernaci.sin clasificar. a de 1835, caja 1. 
capitales recayera el esfuerzo militar y temían que sus cívicas se convirtieran en sujetos políticos automos e incontrolables que determinaran el proceso de toma de decisiones y que provocaran disturbios sociales. Para no perder el control sobre sus estados y para conservar la jerarquía y el orden político y social interno, las élites licenciaron a las milicias, aunque ello atentara contra su papel protagico en la salvaguarda del orden plico al interior de las municipalidades, debilitara la defensa de la autonomía militar del estado de Guanajuato frente al gobierno nacional y anulara un importante elemento del funcionamiento del sistema federal. 
297 
Capítulo VI 
Las haciendas municipales en la primera replica federal mexicana: ayuntamientos constitucionales y élites políticas 
En octubre de 1823 el jefe político Manuel de Cortázar remitial Ministerio de Relaciones Interiores un informe sobre los distintos ramos de la administraci plica de Guanajuato, en el que destacaban las noticias sobre las tesorerías municipales 1. Cortázar se quejaba de que por distintas razones la diputaci provincial no había podido ejercer la "primera de sus atribuciones"; esto es, organizar la hacienda plica de la provincia. En primer lugar, no existía un marco jurídico claro para determinar el papel de cada una de las instituciones que participaban en el sistema fiscal, en especial las funciones y ámbitos jurisdiccionales de los ayuntamientos. El confuso orden legal había provocado una amplia discrecionalidad de los cuerpos concejiles en el manejo de sus propios y arbitrios, por lo que los regidores y alcaldes se guiaban por las "ordenanzas y reglamentos de cada Pueblo en particular (a partir de los cuales) debe inferirse la buena o mala inversi de los fondos y ponerse en el primer caso el visto bueno de las cuentas", lo que la diputaci provincial no había podido evitar. Sumado a lo anterior, a la sombra del restablecimiento de la constituci de Cádiz se habían creado varios cabildos que no tenían ordenanzas coloniales. En tercer lugar, la 
guerra de independencia había ocasionado el desarreglo de la burocracia de la real hacienda y la desaparici de muchas cuentas de cargo y data municipales, lo que había impedido el exacto control sobre los propios y arbitrios de los ayuntamientos. 
1.-AGN, sis, caja 52. exp.2, Cortázar al Ministerio del Interior. GuanaJuato. 27 de octubre de 1823 
Para rematar, se quejaba el jefe político, "el ahorro de contribuciones directas ya indirectas, y de servicio personal parece el norte a que se dirige la opini de muchos, y no el bien com con que se establece uno y otro". Existía una resistencia activa y una evasi sistemática de los impuestos de la hacienda plica. 
La guerra, el desorden legal y la resistencia a pagar impuestos condicionaban la reorganizaci de la hacienda plica de Guanajuato. Sin embargo, en 1823 Cortázar no percibía con claridad otro factor que pesaba en la reorganizaci de la estructura fiscal del estado du·--·~ la primera replica federal: la activa participaci de los ayuntamientos constitucionales en el sistema fiscal provincial. Como ser'\alé en el segundo capítulo los sectores propietarios de las clases medias de los pueblos, a través de las juntas de arbitrios, asumieron importantes facultades en la recaudaci, distribuci y administraci de las contribuciones destinadas a la guerra contrainsurgente. Estas facultades fueron institucionalizadas y, por consiguiente, legitimadas con la creaci de los cabildos constitucionales a la sombra de la constituci de Cádiz. Desde 1820, con el regreso del régimen constitucional gaditano. se crearon ayuntamientos constitucionales en varias villas y congregaciones que de forma "natural" asumieron las facultades de las juntas de arbitrios. A partir de 1824, para cualquier reforma que se emprendiera las autoridades estatales del estado 
tendrían que tomar en cuentas a estas nuevas corporaciones. 
Desde el establecimiento del sistema federal en 1824 el gobierno estatal emprendila reorganizaci de la estructura fiscal del estado, reformas que tanto las élites como las clases medias altas de los cabildos de reciente creaci intentaron dirigir y definir de acuerdo con sus particulares intereses. El gobernador Carlos Montes de Oca, en su informe de diciembre de 1824, describia grandes rasgos las medidas que impulsaron las élites: definir con mayor detalle las funciones de los distintos departamentos de la tesorería y de la oficina de rentas; recaudar con mayor celeridad el impuesto a la amonedaci y a las alcabalas; controlar el contrabando de tabaco, y vigilar y delimitar las atribuciones y deberes de las haciendas municipales2• Por su parte los sectores propietarios de las clases medias de los ayuntamientos constitucionales impulsaron tres medidas: eliminar la llamada contribuci directa; reforzar la distribuci progresiva de algunos impuestos, y apropiarse y administrar varios ramos de la hacienda plica estatal. 
En este capitulo analizaré este proceso de reoganizaci y los respectivos objetivos de las élites y los vecinos principales de los pueblos. 
La estructura de ingresos y egresos de las rentas municipales, 1824-1827. 
Para comenzar a analizar este proceso de negociaci entre las élites y las clases medias altas sobre las facultades que correspondían a los ayuntamientos y a la tesorería estatal, primero describiré de manera aproximada la estructura de ingresos y egresos de las tesorerías municipales entre 1824, cuando se estableciel sistema federal, y 1827, un ar"to antes de la reforma fiscal de 1828 que impuso cambios a esa estructura. Se trata de una descripci aproximada ya que por desgracia dispongo de muy pocas de las cuentas anuales presentadas por los cuerpos civiles ante el congreso para su glosa y aprobaci, lo que, por otro lado, da cuenta de la falta de control contable de la direcci de rentas sobre los cabildos. Para ning 
.-AGN, Gobernaci, s/clasificar, al'lo de 1824, caia 16, Montes de Oca a Ministerio de Relaciones, 20 de diciembre de 1824. 
ayuntamiento, incluso las corporaciones coloniales como Guanajuato, Le, San Miguel de Allende y Celaya, encontré una serie continua de sus cuentas anuales entre 1824-1827. So dispongo de las cuentas de algunos as de Salamanca 1825; Apaseo, 1825, 1826 y San Luis de la Paz 1827 (Apéndice 4). 
Para 1824 los ingresos de las tesorerías de los nuevos y de los viejos ayuntamientos de Guanajuato provenían de los ramos de propios y arbitrios: tos primeros comprendían el arrendamiento de sus diferentes propiedades, "particularmente el arrendamiento de inmuebles rticos y urbanos que eran patrimonio originario de la ciudad, adquiridos por la dotaci del fundo legal que incluydehesas y montes en los alrededores y, dentro de la ciudad, las casas consistoriales, los edificios plicos y las plazas"3 . En el tránsito de la Nueva Espa a los primeros as de la vida independiente se produjeron cambios muy importantes en los ingresos de los cabildos de Guanajuato al desaparecer varias pensiones coloniales: la sisa, los 2 reales que pagaba cada carga de harina, y el medio real que aportaba cada carga de maíz vendida en las plazas plicas, tres rubros que habían proporcionado grandes recursos a los ayuntamientos coloniales'. En 1823 el congreso nacional aboliestos ramos alegando que daban a las "clases agrícolas". Al mismo tiempo, la abolici afectlos ingresos de las haciendas municipales. Los rubros de cargo que continuaron estructurando las finanzas de los municipios después de 1824, como podemos constatar en algunas de las cuentas anuales de San Luis de la Paz, 
Apaseo y Salamanca, fueron los de fiel contraste, "derecho pagado por los 
3 -Téllez y Brito, 1990, p. 959. 
comerciantes para que el ayuntamiento unificara sus instrumentos de medici, tanto de capacidad como de longitud"5; los eventuales, que abarcaban las contribuciones a las peleas de gallos, los trucos y los billares; los arbitrios de pulperías, "impuesto a las tiendas que giran más de mil pesos'16 ; el carcelaje, multas que pagaban los delincuentes por delitos menores; el arrendamiento de las alhdigas, las plazas, las tiendas y los ejidos y el uso de agua y pastos7. El porcentaje en relaci con el total de cada uno de estos ramos variseg el municipio, aunque los ingresos por las plazas y el fiel contraste conservaron una importante presencia. 
Con respecto a los gastos el tránsito de la colonia al México independiente implic muy probablemente, cambios en los rubros de egresos de las arcas edilicias. So tengo a la mano dos cuentas anuales de Apaseo y San Luis de la Paz que consignan los egresos. Salta a la vista que las obras plicas (compostura de caminos), la educaci elemental y la impartici de justicia absorbieron la mayor cantidad de recursos. 
También dispongo de los totales de ingresos de Salamanca (1825), lrapuato (1826), Apaseo (1825, 1826) y San Luis de la Paz (1827), los que consignan siempre "faltantes" (Apéndice 4). Desde 1824 los cabildos del estado, y sobre todo los de reciente creaci, se quejaron en reiteradas ocasiones de que los ingresos de sus 
4.-AGN. Propios y Arbritios, 23: Cuentas de cargo y data de Salvatierra. 1788. 1789. 1791 y 1790: Le, 1797, 1798. 1799; Celaya, 1787 y 1799: San Miguel, 1788-1791, y Guanajuato, 1805; y AGN. Propios y Arbitrios, 21 · San Miguel. 1786 y 1785. 
~.-Gamboa, 1994, p. 38. 
6.-Decreto del 20 de abril de 1825. 
7 . -Para una descripci de los ramos de ingresos AHGTO, Hacienda, 52. exp. 11 , ayuntamiento de Piedragorda, 1830. 
302 
propios y arbitrios eran insuficientes para cubrir sus necesidades y cumplir con sus "principales deberes"ª .En particular. a partir de 1827, los cabildos de Dolores, Salamanca y Apaseo solicitaron al gobierno estatal su venia para crear y/o declarar vigente la pensi al maíz. El congreso recibivarias representaciones de los alcaldes de Uriangato y de lrapuato para gravar la lana y el maíz y destinar estos dineros a las escuelas, los caminos y las obras plicas9• 
Al lado de estas iniciativas que los integrantes de los ayuntamientos remitieron a la cámara de diputados para modificar las estructura de ingresos y egresos de sus tesorerías, también impulsaron medidas que podemos considerar de "fuerza" para modificar no so las arcas municipales, sino también la hacienda plica del estado: exigieron, e inclusive se apropiaron de rubros que se consideraban como propios de la rentas estatales, como los diezmos, la pensi de carnes y la renta del tabaco; se opusieron a la llamada contribuci directa y respaldaron que continuaran algunos rasgos de la estructura fiscal establecida durante la guerra contrainsurgente, en particular la distribuci de la carga tributaria. A continuaci veremos estas tres medidas. 
Los ayuntamientos y la reforma de la hacienda plica del estado, 1823-1827. Las élites y los sectores propietarios de las clases medias de los ayuntamientos buscaron eliminar los impuestos directos, como la capitaci decretada por el 
ª.· AHGTO, Hacienda. 9, exp. 19, ayuntamiento de Salamanca, 18 de agosto de 1824; Hacienda 6, exp. 4, ayuntamiento de Apaseo. 26 de febrero de 1824; Hacienda, 6, exp. 16, ayuntamiento de dolores, 26 de febrero de 1824. 
9•• AHGTO, Hacienda, 32, exp. 10. Uriangato, 8 de mayo de 1827 y AHGTO, Hacienda, 30, exp. 1, lrapuato, 7 de agosto de 1827. 
303 
congreso nacional el 27 de junio de 1823. Este decreto nacional establecique "todo individuo de cualquiera clase, sexo o edad, que tenga renta, sueldo, salario, giro o industria personal, contribuirá al estado anualmente con la utilidad o percepci que corresponde a tres días al a" ·). los cabildos del estado de Guanajuato, tanto los controlados por las clases medias altas como por las élites, coincidieron en demandar que se aboliera este arbitrio federal. Por ejemplo. los munícipes del Coecillo selaron al jefe político que la pasada guerra, así como la entrada masiva de pas ingleses. habían dado a la industria artesanal, el primer sector econico de la regi. los artesanos vagaban por las calles buscando su subsistencia, lo que era muy lacerante, "los que eran maestros y dues de Talleres, han venido a parar en una situaci de jornaleros; estos motivos tan poderosos han obstado para no poder estrecharlos a la referida contribuci". Era inoportuno hacer una clasificaci de los sujetos tributarios, lo que había que hacer era anular la ley11 . Por su parte los munícipes de Dolores apuntaron similares motivos para no cobrar la capitaci: la economía estaba abatida hasta el punto de que muchos ciudadanos que gozaban de regulares entradas. habían llegado al extremo de "alimentarse con Hervas de los campos, donde pasan el día con sus familias por no tener que comer entre los demás vecinos, ni en que trabajar para proporcionarse mejor suerte" 2. En Salamanca los habitantes huían a los montes, como en las peores épocas de las calamidades pasadas, lo que deprimía más la economía local al faltar los artesanos y los jornaleros agrícolas:3 • Por timo. la 
10_ . Dublan y Lozano, 1:657-659, Decreto del 27 de junio de 1823. '.-AHGTO, Hacienda, 4,exp. 4, Coecillo, 2 de octubre de 1823. 
12 
.-AHGTO, Hacienda, 3,exp. 1, Dolores. 4 de agosto de 1823. 
•3 .• AHGTO, Hacienda, 4, exp. 12, Salamanca. 6 de agosto de 1823. 
304 
contribuci golpeaba la recuperaci econica postindependiente, al gravar directamente la riqueza de los contribuyentes e impedir una reinversi de los capitales en el comercio y en la agricultura. Muchos de los dues de las pulperías y de los campos agrícolas preferían sacar su dinero de la economía local e invertirlos en otras ciudades, con el consiguiente "perjuicio del comercio local". 
La crisis econica había provocado serios problemas de recaudaci . Los encargados de recibir la capitaci habían tenido que "lastar" de su propio dinero lo que debían de recibir en los barrios que se les había asignado. "Su prudencia bien conoce, selaba el cabildo de Guanajuato al administrador de rentas, que no siempre. ni todos los individuos pueden ser gravados con la continuaci de un lastre como el que demanda la recaudaci"14• En otras localidades, como Pénjamo. los mayordomos de las haciendas, nombrados recaudadores de sus comprensiones. se resistían a cobrar la contribuci, lo que impedía a los ayuntamientos llevar a cabo su encomienda15 • 
Las autoridades "superiores" del estado afirmaban que comprendían los 
factores que impedían el cobro de la capitaci; sin embargo, los cabildos debían de 
cobrarla con la mayor eficacia y prontitud al constituir uno de los ramos de ingresos 
más importantes de la hacienda plica nacional. En caso de que no se recibiera la 
cantidad asignada. el gobierno del estado debía tomar fuertes medidas. como 
suspender a los ayuntamientos incapaces y morosos para cubrir la cantidad faltante16 . 
Frente a estas medidas gubernativas. los regidores y alcaldes del cabildo de San 
4 -AHGTO. Hacienda, 13. exp.8. Guanajuato, 30 de diciembre de 1825. 
15.-AHGTO, Hacienda, 14. exp. 10, Pénjamo. octubre de 1825. 
30~ 
Miguel apuntaron que la ica forma de cobrar la contribuci era movilizar a la milicia cívica y encarcelar a los contribuyentes, medidas que sin embargo podian provocar disturbios y motines por la enconada oposici17. El orden social, que consideraban muy frágil, se vería trastornado, por lo que cabildos como los de San Felipe, Pénjamo y Dolores solicitaron al congreso local la suspensi definitiva de esta contribuci 18 . 
El 23 de marzo de 1827 las demandas de las autoridades municipales surtieron efecto: el congreso local abolila contribuci directa, y orden"Cesar en consecuencia desde hoy también todo cobro de dicha contribuci, a de los adeudos que haya actualmente de algunos individuos que no la han satisfecho"19 . 
Los ayuntamientos y la reforma de la hacienda plica del estado: la expansi de facultades 
También a partir de 1825, cuando se organizaban las bases de la hacienda plica estatal, los nuevos y antiguos cabildos impulsaron medidas para reforzar y expandir el control que habían adquirido sobre algunos ramos de la real hacienda durante la guerra contrainsurgente gracias a las juntas de arbitrios. Tal es el caso de los diezmos, o de rubros recién establecidos como la pensi de carnes. En efecto, los regidores y alcaldes de los ayuntamientos de San Miguel, Salvatierra, Salamanca. Silao y Uriangato solicitaron al congreso y al gobernador administrar todo o parte de los recursos generados por esas dos fuentes impositivas. Con respecto al impuesto 
'6.-AHGTO, Hacienda. 13, exp.8, 2 de enero de 1826. 
17 
. -AHGTO, Hacienda. 8, exp. 18. San Miguel el Grande, 12 de marzo de 1824. 18 

.-AHGTO. Hacienda, 31. exp.9, San Felipe, 24 de julio de 1827. 

19 
. -Decreto del 23 de marzo de 1827. 


306 
agrícola las élites de la corporaci de San Miguel exigieron al arrendatario de los diezmos de Dolores, Casas Viejas, San Diego del Bizcocho, y del propio San Miguel, pagar el impuesto que adeudaba por la introducci y la venta de semillas a la alhdiga local; de inmediato el diezmero se quejante el congreso del estado. El diputado José Maria Bezanilla en su dictamen informque el ayuntamiento basaba su demanda en la leyes expedidas por las cortes de 1820; sin embargo, la interpretaci era abusiva: esas normas fijaban que los arrendatarios de los cuadrantes pagarían icamente por las semillas vendidas y no por las introducidas, ya que muchas se destinaban al consumo de las comunidades religiosas y "se merman y se descreditan en mucha cantidad"2º. Los integrantes del cabildo de San Miguel citaban una ley de 
1820 que había abolido los privilegios eclesiásticos sobre exenci fiscal; sin embargo, respondía Bezanilla, el congreso estatal la habla anulado en 1824 sin que esta norma tuviera fuerza retroactiva. Por timo, eran excesivas las facultades que se abrogaba el cabildo de San Miguel para exigir lo adeudado por la introducci de semillas a la tercena e intentar participar de los impuestos generados por los diezmos. 
Con respecto al impuesto a las carnes, el 11 de septiembre de 1822 la 
diputaci provincial de Guanajuato decretque los abastecedores y vendedores de 
ganado de las villas, pueblos y ciudades pagarian por derecho de matanza dos reales 
por cada res y cerdo, uno por carnero y uno por chivo. El dinero seria destinado 
exclusivamente a satisfacer el sueldo y los gastos de los diputados a las cortes del 
imperio. Los ayuntamientos serian los encargado de nombrar a los recolectores, recibir 
esos recursos y de "inmediato remitirlos al depito del partido". Este impuesto, se 
20 .-AHGTO. Secretaria, 28, exp. 2, diputado Bezanilla, Septiembre de 1825. 
307 
subrayaba, sería provisional y duraría hasta que se encontraran otros ramos más apropiados21 • Los ayuntamientos cumplieron con puntualidad con la entrega de los dineros generados por la pensi hasta marzo de 1823; después de esta fecha, consideraron como parte de sus atribuciones apropiarse de los caudales generados por este ramo y arrendarlo sin dar cuenta al administrador general de rentas22 . 
Los sectores propietarios de las clases medias de los concejos de Salvatierra, Salamanca, Silao y Uriangato, zonas de gran actividad ganadera, presentaron al gobernador proyecto similares para "sistemar" la pensi de carnes23. Daban por descontado que este rubro de la hacienda plica pertenecía a las finanzas municipales y, en consecuencia, designaron a funcionarios con facultades para cobrar la pensi, negar permisos de matanzas, reconocer los herrajes de los propietarios para evitar el abigeato, mediar entre los ganaderos y los carniceros y sobre todo, arrendar por completo el ramo a uno o varios introductores. Para justificar estas medidas, los miembros del cabildo de Silao selaban que era nocivo al consumidor que muchos tablajeros concurrieran al rastro y vendieran la carne ya que "abusaban de la libertad que disfrutan" al vender a altos costos, sin medidas de salud y "no proveen al vecindario de estos esenciales alimentos sino es cuando encuentran reses que por su costo ínfimo cuenten con anticipada utilidad". Para evitar estos males, el cabildo proponía ''subastar a un solo sujeto, al mejor y mayor postor" el manejo del 
2' . · AHGTO, Hacienda, 3,exp.3. Instrucciones para el arreglo de la pensi impuesta sobrelas carnes. 11 de septembre de 1822. 
n _. AHGTO, Hacienda, 6, exp. 24. José de Anda, Guanajuato, 8 de junio de 1824. 
23.• AHGTO, Hacienda, 4, exp.6, Silao, octubre de 1823; Hacienda 9, exp. 20, Salvatierra, 17 de noviembre de 1824; Hacienda. 21 . exp.7, Salamanca, 25 de septiembre de 1826; Secretaria. 13, exp.1. Silao, 12 de julio de 1824 y Secretaria, 54, exp. 1, consejo, Guanajuato, 4 de junio de 1828. 
rastro y la recolecci del impuesto a la carne, lo que evitaría los degllos clandestinos, los robos de reses, y se incrementarían los ingresos de la hacienda municipal24 . 
Los sectores propietarios de las clases medias de los ayuntamientos de Salvatierra y Salamanca estaban interesados en arrendar la recaudaci de la pensi de carnes para beneficiar a los vecinos principales que controlaban los cabildos, como bien lo subrayaron diversas instancias gubernamentales y los opositores al monopolio. Los diputados del congreso dictaminaron que el cabildo de Salvatierra había cometido diversas faltas y "voluntarios excesos" para favorecer al principal del lugar, el regidor decano Rafael Herrera. Entre otros excesos los regidores y alcaldes habían votado por la lista sugerida por Herrera, se habían deslindado varios terrenos a su favor, y relacionado con nuestro tema, a la hacienda de San Nicolás se le habla arrendado "como privilegio exclusivo" la venta de carnes25• Por su parte, el consejo de gobierno recomendal gobernador evitar el remate de la recaudaci de la pensi a las carnes y la administraci del rastro, ya que de lo contrario se "coarta la libertad que todo ciudadano tiene de comerciar en los efectos de que trata, que privarle de tal libertad sería contrariar el sistema y sus benéficas instituciones"26 . 
Así, los grupos políticos de San Miguel, Salvatierra, Acámbaro, Salamanca y Silao se valieron de su dominio sobre los ayuntamientos para influir en la reorganizaci de la hacienda plica estatal y, con ello, beneficiar sus intereses politicos, econicos y sociales. En efecto, el control de los cabildos, y por extensi, 
24 .-AHGTO, Hacienda, 21. exp. 7, Salamanca, 1826. 25 .-AHGTO, Secretaría. 31, exp.1, José Maria Bezanilla al congreso, 22 de agosto de 1826. 
3 09 
de las tesorerías municipales les permitilegitimar e impulsar medidas fiscales frente a las autoridades estatales, como la derogaci de las contribuciones directas y monopolizar el comercio de la carne. 
Los ayuntamientos y la reforma de la hacienda plica del estado: la distribuci de la carga impositiva Pero si bien existía un consenso entre las élites y las clases medias altas sobre la necesidad de reducir algunas fuentes impositivas, como fue el caso de la llamada pensi directa, existían serias diferencias entre los integrantes de los nuevos y los antiguos ayuntamientos sobre lo oportuno de que continuara o no una parte del sistema fiscal establecido durante la guerra de independencia, en particular, la distribuci de la carga impositiva de acuerdo con la riqueza y con las rentas líquidas de los habitantes de Guanajuato. Los cabildos de Le, Celaya. San Miguel y Guanajuato, representantes de las élites econicas que habla sido afectadas por las finanzas de la guerra contrainsurgente. exigieron eliminar la distribuci de los impuestos de acuerdo con la riqueza y repartir las gabelas "por igual entre todos los habitantes interesados por la cosa plica", como reclamaron los mineros de la capital de la provincia y los agricultores de Le y Celaya en repetidas ocasiones entre 1815 y 
1820. 
Algunos documentos apuntan que los cabildos de nueva creaci respaldaron la continuaci de la distribuci de la carga impositiva de acuerdo con la riqueza y las rentas líquidas de los habitantes del estado. La llamada contribuci rtica es un 
26.-AHGTO. Hacienda, 21 , exp.7, consejo al gobernador, 5 de octubre de 1825. 
buen elemento para seguir este enfrentamiento. 
A partir de 1825 el cabildo de Pénjamo, y de manera más explícita, los de Silao y Dolores, informaron al gobernador que desde 1822 se había establecido un tributo a las fincas rticas consistente en que todas las haciendas pagarían 12 pesos y 5 los ranchos27 • Sin embargo, esta divisi no era justa porque "existen unos ranchos tan pequenos que sus labores no llegan a diez fanegas, por lo que (los propietarios} habían ocurrido con slicas exponiendo que ya no pueden resistir ni pagar este gravamen respecto de ser tan escasos sus giros"28 . Los sectores propietarios de las clases medias consideraban que esta divisi no recuperaba las marcadas diferencias que había entre las propiedades que se englobaban como haciendas o como ranchos; no se ponderaban las distintas extensiones y fertilidad entre una hacienda y otra. entre un rancho y otro, ni la calidad de sus tierras, ni las ganancias que obtenían con sus cultivos. La asignaci del impuesto era inequitativa. Por consiguiente, y para salvar estas diferencias, los hacendados y los rancheros prperos del cabildo de Silao propusieron, por una parte, hacer una diferenciaci más detallada de las propiedades, y por la otra, "poner a cada fanega de sembradura una cuota fija que debe satisfacer el due o arrendatario principal, un medio más suave, más equitativo y más valioso para el estado"29 . Los hacendados y los rancheros de Dolores también presentaron a la consideraci del congreso un proyecto para establecer una contribuci de un peso anual "sobre cada fanega de sembradura de tierra que 
27.-AHGTO, Hacienda, 16, exp. 10, Silao, 2 de marzo de 1825 y Hacienda, 14. exp. 10, Pénjamo, 12 de octubre de 1825. 
28 .-AHGTO, Hacienda. 16, exp. 10. Silao, 2 de marzo de 1825. 
29. -Desde 1824 Silao había propuesta un impuesto de una cuartilla de real por cada fanega de maíz AHGTO, HDA. 8, exp.21 , Silao, 24 de junio de 1824. · 
311 
efectivamente se ocupare por cualquier labrador con toda clase de semillas que en ella 
siembre"30 . 
Estos proyectos sugieren que los "vecinos principales" de los ayuntamientos de Silao y de Dolores estaban de acuerdo en recurrir a la imposici progresiva al menos en los sectores agrícolas; esto es, un impuesto que gravara las posibilidades de producci de cada finca, y, con ello, que la contribuci rtica recayera en las grandes propiedades, en las haciendas o latifundios, y menos en los ranchos y en las medianas haciendas. Las clases medias altas de estos cabildos defendieron este sistema progresivo como medio para reducir los impuestos, y que el grueso de los recursos generados por la pensi rtica se obtuviera de los terratenientes. El gobernador de inmediato prohibitomar estas medidas y exigia los munícipes de Silao y de Pénjamo atenerse a las cláusulas del decreto de 1822. 
En cambio los ayuntamientos controlados por las élites econicas, como Celaya, estaban a favor de disminuir drásticamente, e incluso eliminar, las cargas fiscales que pesaban sobre sus haciendas. El cabildo de Celaya, en mayo de 1826, informal gobernador Montes de Oca que escaseaba el maíz en la alhdiga y en la plaza plica. La ica soluci era exentar de la alcabala a este producto, lo que incentivaría su producci en las haciendas aledas. El gobernador se nega la petici, ya que este impuesto "es uno de los ramos que el estado indispensablemente necesita para formar parte de su erario plico, y sería una temeridad suprimirla, sin que haya antes otros arbitrios que le subroguen"31 • Además, era falso que la alcabala a 
30. -AHGTO, Hacienda. 6, exp.16, Dolores, 24 de mayo de 1824. 
31 . -AHGTO. Archivo, 9, libro de correspondencia entre el gobernador y el cabildo de Celaya, Guanajuato, 25 de mayo de 1826. 
la semilla repercutiera negativamente en los productores, ya que "el consumidor es el que en el precio de la cosa sufre cualquiera pensi". De manera velada Montes de Oca acusal cabildo de Celaya de cuidar los intereses de los latifundistas, quienes por "otras causas" provocaban artificialmente la disminuci de la semilla. Se repetía la vieja fmula de los grandes hacendados para manipular el mercado de la semilla, feneno que Florescano estudipara el siglo XVIII. 
Los casos de las contribuciones rtica y la reducci de la alcabala sugieren posturas encontradas sobre los caminos para organizar la hacienda plica de Guanajuato después de la guerra de independencia. Los cabildos de reciente creaci intentaron disminuir su participaci en los impuestos recaudados por la tesoreria estatal a través de gravámenes progresivos. En cambio, las élites econicas presionaron para eliminar las exacciones a sus capitales en giro y a sus "rentas líquidas", que, como vimos, fue una de las principales demandas que hicieron a las autoridades virreinales durante la guerra contrainsurgente. Existían divergencias sobre lo oportuno de mantener parte de la estructura fiscal establecida durante la guerra de independencia para proveer de recursos a la tesorerla del estado. Estas posturas encontradas, como veremos, surgirán con mayor fuerza en 1832 a propito de la contribuci militar. 
La reforma de la hacienda plica y las autoridades estatales 
Pero al mismo tiempo que los ayuntamientos impulsaban esas tres medidas para influir en la evoluci de la estructura fiscal de Guanajuato, las autoridades estatales -la oficina de rentas, el consejo de gobierno, el congreso y el gobernador-. 
auspiciaron un plan para reorganizar la estructura fiscal heredada de la guerra de independencia. En marzo de 1824, meses después de tomar posesi, el gobernador Montes de Oca expuso ante •:!i congreso un proyecto sobre la reorganizaci de las finanzas de los ayuntamient·:>s. Tres eran los ramos que necesitaban expedita atenci: las contribuciones directas, la pensi de fincas r:;ticas y la pensi de carnes, las cuales "estaban en el mayor abandono por el notabillsimo descuido de los ayuntamientos". El gobernador .~oncluía que los cabildos eran ir.capaces de recaudar y "sistemar" estos impuestos, lo q Je acentuaba la desorganizaci hacendaría producto de la guerra. Para solucion.u este desorden, Montes de Oca, sin decirlo explícitamente, recomendaba re'·omar los caminos que la real hacienda había seguido para recaudar y administrar los Iecursos generados por estas tres fuentes impositivas. En primer lugar, un tesorero administraría esas tres pensiones y enviaría sus informes de cargo y data a la diputacién provincial para llevar lJn punt1Jal seguimiento de lo recibido. Los jefes de policía se harían cargo de organizar lé, pensi de carnes y entregar un informe detallado al gobierno superior. Montes de Oca recomendaba, "después de un maduro exame 1, crear una contaduría principal de propios y arbitrios y tres oficinas regularmente dotadas y que sean las icas personas que manejen los tres ramos índicados"32 . La propuesta en realidad implicaba dos apartados complementarios: por un lado, el gobernador tenía como refererte para reorganizar las tesorerías municipales la contaduría de propios y arbitrios de la real hacienda; en este sentido el gobernador retomaba la experiencia borbica para ·,igilar los ramos de los cabildos; y por el otro, administrar directamente a través de t·es departamentos los 
32.-AHGTO, Archivo. 4. Libro de correspondencia entre gobernador y el congreso, 29 de marzo de 1824. 
31 4 
ingresos y egresos de la capitaci, de fincas rticas y de :arnes. El gobernador proponía limitar las atribuciones de los cuerpos municipales, ya que un organismo superior vigilaría sus propios y arbitrios, además de que des¡:ojaría a las tesorerías municipales del control sobre las contribuciones directas. ce carnes y de fincas rticas. 
El congreso estatal no aproben su totalidad el proyecto de Montes de Oca pero sí algunos de sus elementos. como el exacto control de la cuentas de los ayuntamientos. Si bien los diputados aceptaron que la guerra había desorganizado las oficinas municipales de propios y arbitrios al quemarse muchas cuentas, consideraron que diversos municipios se escudaban o exageraban estas circunstancias para no presentar a la consideraci del congreso sus informes finanderos33 . El consejo de gobierno, por su parte, considerinsuficientes las razones aducidas por algunos cabildos. Era del conocimiento de los consejeros que los ayuntamientos pasados y actuales habían contraído deudas sin ninguna aprobaci superior, y que las estaban pagando "temiendo que estas se hagan interminables por el fra·Jde y abusos que con tal pretexto pueden introducirse"34 • El eonsejo temía que tras los empréstitos contraídos durante y después de la guerra se escondieran malvE~rsaciones de fondos a favor de los que controlaban los ayuntamientos, y que los egresos de las tesorerías se dedicaran a capitalizar a los "vecinos principales". 
Por consiguiente, el gobernador, con la aprobaci del ,:ongreso, ordena las corporaciones entregar sus cuentas al consejo de gobierno pars, su dictamen. El 30 de 
33.-AHGTO. Hacienda. 15, exp.1, Salvatierra. 6 de abril de 1825. 3,4.-AHGTO, Hacienda, 15, exp.1, consejo, 21 de abril de 1825. 
3, e; 
J.­
mayo de 1824 exigia los cabildos que en el terminante plazo de dos meses remitieran los informes de carga y data que faltaban; de lo ,x,ntrario los munícipes serían multados y suspendidos35 . Esta orden no surtimayore!, efectos, lo que resulta explicable por la oposici de los cabildos a la fiscalizaci de la oficina general de rentas; esto es, resistieron las demanda de entregar las cuentas, tal parece que deliberadamente no llevaron un orden en los libros de carga y data, no diferenciaron claramente los ramos propios del estado y los de los munici~ ios y enviaron noticias generales de sus ingresos, sin mayores especificaciones36 • José Diego de Anda informque si se exceptuaban a dos ayuntamientos, el resto "creen cumplir con dar aviso alguna vez al a por medio de los alcaldes de las cantidades que existen en poder de sus Depositarios". Seg el administrador, la morosidad de los municipes era deliberada con el fin de encubrir desfalcos y malos manejos en su arrendamiento37 . Este "desbarajuste" se había acentuado por la ausencia de un claro marco legal que delimitara las facultades de las instancias revisoras de las hacie·ndas municipales y las penas a los ayuntamientos morosos. 
Al mismo tiempo que el gobierno impulsun mayor cortrol de las finanzas de las corporaciones por medio de la glosa de las cuentas, empremdila reforma de los ramos en los que directa o indirectamente participaban las cabildos, en especial la pensi de carnes y la renta del tabaco. Como vimos párrafos arriba, ya desde 1824 el gobernador había propuesto que la oficina general de rentas se encargara de la 
35.-AHGTO. Secretaria, 41, exp.2, gobernador, 12 de marzo de 1825 y AHGTO, Hacienda, 12, exp. 20, gobernador, 12 de marzo de 1825. 
36.-AHGTO, Secretarla, 47, exp. 2, consejo, 26 de junio de 1827. 
37 .-AHGTO, Hacienda, 6, exp., 24, Anda, 28 de junio de 1824. 
316 
pensi. Esta medida la reiterde nueva cuenta en 1827, cuando ordena los jefes de los departamentos que los ayuntamientos no debían participar en la administraci de este impuesto. ya que era necesario que "se mejore la rec3udaci de las rentas del estado"38 . Sin embargo, los cabildos se negaron a desprenderse de una renta que generaba moderados caudales. So hasta después de la reforma hacendaría de 1828, de un nuevo acuerdo fiscal entre los cabildos y el gobierno estatal, la oficina de rentas pudo hacerse cargo de esta pensi, con la aprobaci de los cuerpos municipales. 
Las autoridades estatales pusieron especial énfasis en l'eformar el estanco del tabaco, uno de los ramos más importante del sistema fiscal guanajuatense, como veremos en el capítulo octavo; por consiguiente, el gobernador y los diputados promovieron medidas con el fin de extraer la mayor cantidad de recursos posibles de la manufactura y venta de los cigarrillos. Sin embargo, los funcionarios del gobierno estatal conocían que uno de los principales obstáculos para reformar el estanco era el contrabando, "funesta herencia de la guerra de independencia". Durante ésta el monopolio del tabaco había sufrido severos danos debido, entre otros factores, a la quema de cosechas, a la desarticulaci de las redes comercia:es, a la enorme deuda contraída por el gobierno virreinal con los cosecheros, y a la desorganizaci de la burocracia de la real hacienda encargada de distribuir los cigarrillos y puros, de vigilar su lícito comercio y de recaudar los recursos generados en los estanquillos39 . Si bien el contrabando del tabaco había sido una presencia constante durante el siglo XVIII, 
39. -AHGTO, Archivo. 14, libro correspondencia entre el gobernador y los jefes, 11 de enero de 1827. 
39. -Céspedes. 1992. capitulo IV. 
aumentconsiderablemente con la lucha entre insurgentes y realistas. En el caso de Guanajuato la guerra ocasionque los habitantes de las distintas municipalidades consideraran "normal" la siembra y venta ilícita de tabaco, como se quejaron los administradores de rentas de Dolores, San Miguel, San Felipe, Amoles, Yuriria y Le: Antonio Reyes selaba que "la causa del estrago que sufre el monopolio del tabaco son los escandalosos contrabandos; dije mal, porque no se puede llamar así estos efectos tan recomendables quando ya se venden plicamente en las Tiendas, en las casas, y en las plazas; quiere decir que esta ya no la tienen por una infracci a la ley, sino por un comercio libre"40 . 
Aunque a partir de 1824 las autoridades estatales impulsaron diversas medidas para controlar el contrabando, varios fueron los obstáculos que enfrentaron. Aquí vale la pena subrayar la falta de cooperaci de algunos funcionarios municipales. En efecto, el gobernador, los diputados estatales, el director de la tesorería estatal y los encargados de vigilar el "timo desarrollo" de la renta consideraban que los munícipes de algunos ayuntamientos, sobre todo los de reciente creaci, no estaban interesados en acabar con el tráfico y venta ilegal de cigarros y puros y de juzgar a los transgresores de la ley. Si bien se publicaban en las casas consistoriales los bandos que llegaban de México y de Guanajuato, éstos no se cumplía:1 y eran calificados de injustos, como sucedien Amoles41 • El gobernador se quejaba que a cuando los munícipes aplicaban la ley, no dejaban de aducir razones para librarse de toda 
•0.-AHGTO, Hacienda, 11, exp. 4, José Mariano de Carcaga, Dolores, 19 de diciembre de 1825; AHGTO, Hacienda, 9, exp. 3, Antonio Reyes, Amoles. 26 de mayo de 1824, AHGTO,Hacienda, 11, exp. Le, 22 de octubre de 1825 y AHGTO. Secretarla. 29. exp. 2, Vindicaci del Administrador de Rentas de Yuririapundaro, 1826. 
41 .-AHGTO, Hacienda, 9, exp. 3. Antonio Reyes. Amoles, 26 de mayo de 1€.24. 

responsabilidad frente al com de vecinos "dándoles a entender que con ese modo de prohibir, que lo hacían en virtud de protestas y no por que sean ejecutor de la leyes", como en Dolores. La apatía de los jueces municipales y de los alcaldes, se quejaba el administrador de San Miguel, habla provocado una sensible baja de los ingresos generados por el estanco: si antes de la guerra en promedio se obtenían cien mil pesos cada a, en 1824 se habían recaudado la "escandalosa" cifra de dos mil ochocientos42 . Para que regresaran esos buenos tiempos se necesitaba penar fuertemente a los jueces municipales, "esos monstruos dobleme-nte criminales" al estar en sus manos la salvaguarda de las leyes. 
Para Nicolás García de Le, oficial de rentas de Yuriria, la indolencia y morosidad de los ayuntamientos se explicaba porque sus miembros eran los propios comerciantes contrabandistas: no había diferencia entre comerciantes-contrabandistas y ediles, entre infractores y vigías de la ley43 . La explicaci de García de Le parece plausible por la imbricaci de intereses entre cabildos y podems econicos locales. En el caso del estanco, algunos "principales" locales intentaron apropiarse por medios ilicitos de una parte de tos caudales generados por la venta de cigarrillos y puros, y para ello contaron con la "morosidad" de los ayuntamientos. Funcionarios como García de Le sostenían que estos "vecinos principales" fomentaban el descontrol del estanco. 
Seguramente influenciado por esta visi negativa s.obre los cabildos, el gobernador Montes de Oca, en su circular del 26 de agosto de 1827, exigia los 
•2.-AHGTO. 
Hacienda, 11, exp. 4, José Mariano de Carcaga. Dolores, 19 do diciembre de 1825. 

• 
3 -AHGTO, Secretaría, 29, exp. 2. Vindicaci del Admnistrador de Rentas de Yuririapundaro, 1826. 


munícipes perseguir con tes el contrabando que daba los recursos de las rentas del estado. Acusaba a los ediles de no querer perseguir a los infractores de la ley y buscar diferentes caminos para justificar la venta ilegal de los cigarrillos: "han manifestado la más escandalosa oposici por diferentes motivos siniestros, anteponiendo a sus sagrados deberes el interés privado"44 • En :aso de no cumplir con sus deberes, a los miembros de los cabildos se les aplicaría la ley de comises del 7 de febrero de 1827 que imponía fuertes multas a los empleados que no persiguieran el contrabando: suspensi de sus cargos y un juicio ante el jefe de policía45• Además, el gobernador esperaba que esa ley controlara el contrabando ofreciendo a los denunciantes y a los miembros del cabildo una parte del comiso; esperaba romper la relaci entre los ayuntamientos y los comerciantes ilegales a través de penas y sobre 
todo, interesando a los primeros en denunciar el tráfico ilegal de tabaco. 
A con todas estas providencias, el gobernador informen 1827 que el contrabando era incontrolable; que no se habían podido recolectar los fondos que se esperaban, por lo que la hacienda plica estaba en serios problemas de liquidez. Para agravar la situaci del erario, la baja de los recursos por la venta de cigarros coincidía con una caída de las entradas de la alcabalas, como informaron los administradores de las diversas receptorías de Guanajuato40 • Los dos principales impuestos indirectos de las arcas plicas estaban en serios problemas, obligando al gobierno estatal a buscar soluciones. 
En un primer momento los integrantes de la junta de hacienda, organizada a 
".-AHGTO, Secretaria, 41, exp.2, Montes de Oca. 26 de agosto de 1827 45.-Decreto 19, 7 de marzo de 1827. 
32 0 
finales de 1826 y formada por miembros prominentes de la élite política de Guanajuato y con amplia experiencia en el manejo de las distintas instancias de la real hacienda, propusieron extender la presencia de la burocracia de la teso-'ería del estado en las distintas receptorías del territorio de Guanajuato47 • En abril de 1827 la junta presenta la consideraci del congreso y del gobernador un "Plan general para la administraci y recaudaci de la hacienda plica del Estado Libre de Guanajuato", en el que se proponía crear funcionarios "supeditados a la oficina de rentas" en todas las receptorías de Guanajuato que vigilaran los caudales generados por las rentas estatales48 . Para acentuar este control desde la ciudad de Guanajuato, el gobernador crearía un resguardo de la renta del tabaco y cuando ''el director lo juzgue conveniente" enviaría visitadores a las distintas oficinas de rentas estatales y municipales. El objetivo timo del proyecto era, como lo reconocieron los consejeros de hacienda, "que los administradores deberían de intervenir en todas las rentas cuya recaudaci ha estado al cargo de las municipalidades"49 . Los ''muy desalentadores y preocupantes resultados" de la recaudaci y control de la renta de tabaco en manos de los cabildos, eran pruebas más que suficientes de que la hacienda plica debía de estar controlada por completo desde la ciudad de Guanajuato: de lo contrario, la tesorería enfrentaría graves problemas. 
La reorganizaci burocrática no funciona corto plazo como esperaban los consejeros, por lo que el gobernador buscotros caminos para lograr la 
45.-AHGTO, Hacienda. 23, exp 1 y 2 y Hacienda. 30. exp.3. 
47 . -AHUG, Libros actas de la Junta de hacienda. noviembre de 1826. 
48.-AHGTO, Secretaria, 23, exp. 1, Plan general, abril de 1827. 
49 
.-AHUG. actas de la junta de hacienda, 24 de febrero de 1827. 
321 
reorganizaci del sistema fiscal de Guanajuato. 
La reforma hacendaria de 1828 
Las autoridades estatales consideraron como viables dos caminos para reorganizar el sistema fiscal: por una parte, aumentar los impuestos directos e indirectos y recurrir a los préstamos extraordinarios; y por la otra, negociar con los ayuntamientos para interesarlos en la reforma de la hacienda plica estatal. Este timo camino fue el que se sigui. Las élites políticas y econicas buscaron evitar caer de nueva cuenta en el sistema de la guerra contraisurgente; es decir, gravar sus propias riquezas, sobre todo vía contribuciones directas como pensiones a las fincas rticas, impuestos extraordinarios y préstamos forzosos. Los sectores propietarios de las clases medias que controlaban los ayuntamientos, como los de Dolores, Apaseo y Salamanca, también eran receptivos a una reorganizaci del sistema fiscal. Como apuntamos párrafos arriba, desde 1824 se quejaron de que los ingresos de sus propios y arbitrios eran insuficientes para cubrir sus necesidades y deberes50 . 
Asi, para finales de 1827 las instituciones inmiscuidas directamente en la estructura del sistema fiscal del estado y de los municipios coincidían en que era necesaria una nueva reforma hacendaría. por lo que presentaron sus respectivas iniciativas al congreso local. El 7 de julio de 1828 los diputados Baranda, Raso y Rocha, de la comisi de hacienda de la cámara de diputados, entregaron su 
50 . -AHGTO, Hacienda. 9, exp. 19, ayuntamiento de Salamanca. 18 de agosto de 1824; Hacienda 6, exp. 4. ayuntamiento de Apaseo. 26 de febrero de 1824: Hacienda, 6, exp. rn. ayuntamiento de Dolores, 26 de febrero de 1824. 
322 
"Dictamen presentado al H. Congreso sobre arreglo de los Ayuntamientos"51 . La comisi informque desde 1826 el congreso se había propuesto reformar las arcas municipales, pero so hasta 1827 se habían podido reunir los datos pertinentes. De acuerdo con el análisis de esta informaci, el total de los ingresos de los cabildos era de 60 122 pesos, de los cuales 16 197 provenían de los propios y arbitrios y el resto de las pensiones y tributos: "Esa cantidad. apuntaba los diputados de la comisi, nunca bastaría a cubrir los gastos de los pueblos porque necesitan 82 878 pesos para llenar sus atribuciones cumplidamente; y por ahora so advertirá la comisi que la desigualdad con que está repartida hace que muchos pueblos no tengan lo preciso para dotar de escuelas. para mantener secretarios, ni aun para que se administre la vacuna"52 . Unicamente Guanajuato, Le, Salamanca y Salvatierra contaban con los recursos necesarios. 
Para remediar esta situaci la comisi solicita los cabildos su opini sobre los medios más oportunos para obtener caudales. Sin proporcionar detalles precisos, los diputados apuntaban que algunas corporaciones habían demandado una parte de los diezmos y sobre todo de las alcabalas; otras habían propuesto imponer cargas fiscales a las estancias de ganado, y todas habían coincidido en gravar al maíz. La comisi no aprobaba las pretensiones de los ayuntamientos de apropiarse de parte de los diezmos, y en cambio, respaldaban el establecimiento de una pensi al maíz y que se entregara a las tesorerías municipales la quinta parte de las alcabalas recaudadas en sus jurisdicciones. Las alcabalas y la pensi, justificaban los 
~: .• Guanajuato, 1828 52.-Guanajuato, 1828, p.2. 
323 
diputados, eran impuestos indirectos que no "arruinan ni al consumidor ni a la Agricultura", y que proveerían de suficiente dinero para satisfacer los gastos de los cabildos y eliminar los tributos a la harina y a las carnes. 
A cambio de estas concesiones la comisi especificaba un plan muy preciso de ingresos y gastos para cada uno de los cabildos. En tablas anexas al dictamen se detallaron los recursos que cada ayuntamiento recibiría de cada uno de los ramos, así como las partidas de egresos. Seg se proponía en el artículo 2 del proyecto de ley, "no se pasará a los Ayuntamientos en data ning otro gasto que no esté presupuestado, sino es lo que se haga en uso de la obligaci quinta, artículo 24 de la ley 35, y con los requisitos convenientes"53 . Este artículo normaba que las tesorerías municipales podrían destinar partidas a "obras ejecutivas e imprevistas", pero de inmediato debían de informar al gobernador54 . 
El 28 de junio de 1828 se publicla ley 56 que recogía parte del proyecto de la comisi, pero con precisiones importantes. En primer lugar se concedila sexta parte de las alcabalas a los ayuntamientos, y no la quinta. Se estableciun mecanismo para entregar esa sexta fracci a los cabildos: los administradores de rentas de las cabeceras informarían mensualmente al gobernador sobre los ingresos del ramo de alcabalas, y éste detallaría a los jefes de policía la proporci que correspondía a cada uno de los ayuntamientos. No se entregaría ninguna cantidad "sin recoger de los tesoreros municipales los correspondientes recibos" (artículo 12). En segundo lugar, se aprobcobrar medio real a cada carga dEt maíz vendida en las 
53.-Guanajuato, 1828. p.14. 54 .-Ley 35, 14 de agosto de 1827. 
32 4 
plazas plicas e incluso el que "espendan" las haciendas "para el consumo del plico de cualquiera poblaci de la municipalidad en que se hallan" (artlculos 5 y 6). La ley prevenía que en caso de que no alcanzara el presupuesto para cubrir sus obligaciones. los cabildos podrían solicitar nuevos caudales pero "el jefe de policía respectivo después de los informes más exactos que deberá tomar expondrá al gobierno si esa disminuci ha procedido de apatía, descuido o malicia" (artico17). En caso de que sobraran recursos, los ayuntamientos los podrían invertir en obras de com utilidad (artículo 16). 
Vale la pena resaltar varios puntos de la ley 56 a través de los cuales el gobierno del estado pretendía resolver sus diferencias con los ayuntamientos sobre la reorganizaci de la hacienda plica y sus respectivas jurisdicciones. En primer lugar se especificaban con claridad los ramos de ingreso y egreso de las arcas municipales y sobre todo, las cantidades que podrían recibir y gastar. A través de la figura del presupuesto la cámara de diputados intentaba delimitar con precisi las facultades hacendarias de los ayuntamientos, y así controlar sus demanda por apropiarse de rentas como la de los diezmos y la de tabacos o para ampliar sus atribuciones a ramos como el de carnes. Se acotaban con precisi las facultades de los cuerpos civiles. En segundo lugar, para recibir la sexta parte de las alcabalas. que se transformará en una de las principales rentas de sus tesorerías y en la palanca para destinar mayores recursos a sus "deberes", los cabildos estaban comprometidos a entregar sus cuentas de ingresos y egresos al congreso para su aprobaci, y a supeditarse al jefe de policía. En tercer lugar, y relacionado con lo anterior, la sexta parte de las alcabalas no la administrarían directamente los ayuntamientos, sino que los jefes políticos serían los 
encargados de distribuirla a las oficinas de rentas municipales. 
La fracci de las alcabalas y la pensi al maíz se convirtieron en el elemento al que recurriel gobierno estatal para negociar con las corporaciones. Estos ramos, como veremos a continuaci, eran los más productivos de la hacienda plica. Por tanto, el gobierno estatal ofrecia las corporaciones una importante entrada de recursos, lo que les permitiría, seg la comisi de diputados. destinar más dinero a las obras plicas. a la educaci y al orden plico y sanar sus finanzas y eliminar algunos viejos y nuevos impuestos. Además, las alcabalas y los gravámenes al maiz eran impuestos indirectos incapaces de "arruinar al consumidor y a la Agricultura", impuestos que evitarían imponer arbitrios directos a la poblaci de Guanajuato y en especial a las élites econicas. Por consiguiente, el esfuerzo de sostener a la hacienda plica se distribuiría entre toda la poblaci. 
Seg los diputados de la comisi de hacienda, la ley 56 beneficiaba a todas las instituciones que participaban directamente en el sistema fiscal estatal. Los ayuntamientos obtendrían recursos suficientes para cubrir sus gastos, cumplir con sus deberes y satisfacer sus demandas de que se declarara vigente la pensi al maíz. ramo que había proveído de importantes recursos a los cabildos coloniales. Por su parte las élites econicas no se verían obligadas a entregar más recursos a la tesorería del estado vía impuestos directos o indirectos y préstamos extraordinarios; y por timo, la hacienda plica estatal, si bien se desprendía de una parte de los dineros generados por las alcabalas, lograba importantes beneficios: la delimitaci de las facultades fiscales de los ayuntamientos y su subordinaci a los jefes políticos y a la oficina general de rentas. 
326 
La reforma fiscal de 1828 generimportantes cambios en la estructura de ingresos y de egresos de las corporaciones civiles. A los anteriores arbitrios y propios (carcelaje, renta de los propios, fiel contraste, pulperías, y eventuales), se sumaron los fructíferos rubros de la pensi del maíz y en especial, la sexta parte de las alcabalas. Estos dos ramos, como podemos ver en los presupuestos que propusieron anualmente los ayuntamientos de Acámbaro (1830), lrapuato (1830), Piedragorda (1829), Salvatierra (1829) y en las cuentas anuales de Apaseo (1834). San Luis de la Paz (1830), San Felipe (1833). Salvatierra (1833-1834), Piedragorda (1830) y Allende ( 1828-1829) . se convirtieron en los ramos de ingresos más importantes de las tesorerías municipales (Apéndice 4) . En algunos cabildos, sobre todo los de reciente creaci, la fracci de alcabalas aportla mitad o más de las entradas de las arcas municipales. Esta cantidad aumenta si adimos la pensi al maíz. 
Los caminos de la reforma de 1828 
Sin embargo, los cabildos, a los pocos meses de la promulgaci de la ley 56, comenzaron a cuestionar las cantidades asignadas a sus rentas y enviaron representaciones detallando sus quejas55 . En varios puntos coincidían todas las corporaciones. El dinero destinado a obras plicas les impedía construir y reparar los caminos para auspiciar la movilizaci de las personas, de los productos agrícolas y artesanales, amen de que aislaban a las regiones del resto del estado. No había dinero suficiente para pagar a los funcionarios encargados del orden plico (guardias de abasto. celadores. policías), ni contratar más soldados para afrontar cualquier 
ss -Los resenes de las representaciones al gobernador en AHGTO, Hacienda, 33, exp.1. 
contingencia inesperada, y las cárceles, sin reparaciones, no podrían retener a los presos. Los burratas municipales, sobre todo el secretario, no recibía sueldo decoroso y suficiente para dedicarse de tiempo completo a gestionar los requerimientos de los habitantes de la jurisdicci ante las autoridades estatales. De especial atenci era la deuda contraída por varios ayuntamientos: con los recursos destinados por la ley 56 no se podrían cubrir los réditos y el capital, como sucedien lrapuato. Por timo, los egresos asignados eran insuficientes para que los cabildos pudieran cumplir con holgura sus deberes: conservar el orden plico, pagar la educaci elemental, gestionar las necesidades de los ciudadanos y promover las obras plicas. 
Con respecto a los ingresos, también eran insuficientes los ramos asignados a las rentas municipales, como protestaron varios cabildos tales como los de Santa Cruz, Silao y San Miguel de Allende. El congreso no había acertado a cumplir sus expectativas de mayor participaci en las rentas plicas al basarse en dos errores de apreciaci. Primero, los diputados calcularon los ingresos y, a partir de éstos, definieron los gastos, lo que limitaba a los ayuntamientos para hacer frente a cualquier contingencia y reducía sus posibilidades de satisfacer las demandas de la poblaci. Y en segundo lugar, no habían ponderado las circunstancias particulares de cada municipalidad para determinar los ramos correspondientes de sus rentas. El impuesto al maíz, considerado como muy importante por los diputados, no generaba gran cantidad de recursos en Santa Cruz debido a que "siendo labradores los de aquella jurisdicci nada puede cobrarse". 
Los ingresos y egresos presupuestados por el poder legislativo no cumplieron 
32 8 
las expectativas de los cabildos, por lo que éstos siguieron dos caminos ya transitados entre 1823 y 1827: primero, demandaron mayores recursos para sus tesorerías municipales, y segundo, continuaron los enfrentamientos entre las distintas instancias inmiscuidas en la hacienda plica estatal en torno a sus respectivas facultades. En relaci con el primer punto en las glosas anuales del ejercicio presupuestario los cabildos de San Miguel, Casas Viejas, Coroneo y Piedragorda informaron al congreso que eran insuficientes los dineros destinados a cumplir sus obligaciones constitucionales: la educaci escolar estaba abandonada al no poder pagar o contratar a maestros de primeras letras; no podían emprender nuevas obras plicas ni reparar las ya existentes; la justicia estaba "muy lesionada" al no pagar a los asesores letrados; el orden plico peligraba por falta de fuerza militar y el patriotismo 
languidecía sin las fiestas cívicas y religiosas56 . 
Estas protestas se debían en gran medida a que la pensi al maíz y a las alcabalas no habían producido de inmediato lo que se esperaba de ellas por circunstancias ajenas a los cabildos y al gobierno estatal. Con respecto a la pensi, en 1829-32 se dio una gran cosecha en todo el estado: si bien fueron as buenos para los labradores, fueron as flacos para las finanzas municipales. Como apuntla corporaci de Guanajuato: "habiendo abundado la cosecha, todos surtidos de maíz como lugar de labradores pocos lo compraban". Los campesinos habían cosechado lo suficiente para su consumo personal, sin necesidad de acudir a las alhdigas de las ciudades; los peones recibieron sus raciones de los hacendados, al igual que los 
s.s _ 
AHGTO, Hacienda, 95. exp. 2, Casas Viejas, septiembre de 1829; Hacienda, 52. exp. 11. Piedragorda, 29 de marzo de 1830;Hac,enda, 60, exp 6, P,edragorda. febrero de 1821; Municipios. 110 exp.2, Guanajuato, mayo de 1831; Secretaria, 111. exp.1, San Miguel de Allende, febrero de 1832: Hacienda, 64, exp. 4. Coroneo, julio de 1832. 
~2 9 
medieros, y los medianos propietarios y los hacendados habían preferido vender sus semillas fuera del estado de Guanajuato. o, como había sucedido en Piedragorda, lo "sacaban a Guanajuato, Le, etc."57 . 
Si bien la pensi no rindilo esperado por las abundantes cosechas, las autoridades estatales consideraron que las alcabalas habían corrido la misma suerte, pero por la falta de cooperaci de los cabildos para hacerlas funcionar con eficacia. Como apuntamos más arriba, los diputados de la comisi encargada de redactar la ley 56 habían destinado una sexta parte esperando que los cabildos impulsaran las medidas oportunas para vigilar las transacciones comerciales y de traslado de dominio que se llevaran a cabo en sus jurisdicciones y en especial, para controlar y penar a los comerciantes evasores. Sin embargo, los ayuntamientos no correspondieron a tales expectativas: la gran mayoría estaban controlados por los comerciantes. quienes obstaculizaban la recaudaci de las alcabalas y favorecían la rebaja y la evasi de las contribuciones. El tesorero estatal, José Alonso Pérez Maran, se quejaba de que era infructuoso que los administradores de las receptorias y subreceptorías detectaran contrabandos de mercancías, ya que los jueces de hacienda, funcionarios municipales, se negaban a penar a los transgresores de la ley58 . En Valle de Santiago, muy al contrario de ayudar a "sistemar'' la hacienda, la nueva organizaci de las finanzas había ampliado las facultades informales de los síndicos-comerciantes quienes evitaron que la burocracia de la tesorería estatal cobrara los adeudos desde 
57 .-AHGTO, Hacienda, 52, exp.11, Piedragorda. marzo de 1830; Hacienda, 52, exp. 16 San Miguel de Allende, agosto de 1832 y Hacienda, 64, exp. 11, Guanajuato, abril de 1832. 
~8.-AHGTO, Hacienda, 41. exp. 1, Alonso Pérez MaraMn al gobernador, 16 de febrero de 1829. 
330 
1818 por la venta de fincas rticas59 . En Pénjamo el cabildo mostrsin ambages sus ligas con los intereses mercantiles cuando faculta los comerciantes a fijar las cuotas que pagarían por alcabala los productos vendidos en la municipalidad. El consejo de gobierno apunten su dictamen que "una lista de los precios de los efectos formados solamente por dos comerciantes sin intervenci de ninguna autoridad plica. no merece a la verdad el mayor crédito por cuanto son interesados en la rebaja de los precios para la exacci de los derechos"ªº. 
Entre 1828 y 1831 no funcionaron las dos bases más importantes de la reforma de 1828. las autoridades del estado consideraron que si bien existían factores como las abundantes lluvias que obstaculizaban el timo funcionamiento de la nueva estructura fiscal de Guanajuato, la mayor responsabilidad recaía en la "morosidad" de los ayuntamientos. En el distrito de Le, el administrador de rentas acusa los funcionarios municipales de que su marcada negligencia había magnificado "vicios muy arraigados" como la evasi de impuestos. En Coecillo y San Miguel "sus consumidores defraudan sin disputa los derechos, no estando en mis arbitrios el remediarlos". Era imposible poner fin a esta fuga de ingresos del fisco porque los jueces municipales no cooperaban para perseguir a los delincuentes61 . 
Seg el administrador general de rentas, la "morosidad" de las corporaciones también había dado al estanco del tabaco. una de las más importantes rentas estatales. ya que los munícipes no evitaban la venta libre del tabaco en rama y de los 
ss_ 
AHGTO, Hacienda. 56, exp. 2, Alonso Pérez Maran al gobernador, 17 de noviembre de 1831. 
eo _ 
AHGTO, Secretaría. 71, exp. 1, consejo, 9 de febrero de 1829 y Hacienda. 46. exp. 5, consejo al gobemador, 28 de febrero de 1829. 
61 .-AHGTO. Hacienda, 63, exp. 4, Alonso Pérez MaraMn al gobemador, 24 de abril de 1829. 
33 :i. 
cigarrillos manufacturados. En Celaya, donde los ingresos por el estanco habían disminuido hasta un "lastimoso extremo", los jueces de hacienda muy al contrario de apoyar las medidas de la tesorería, protegían a los defraudadores y amenazaban "a los empleados de las rentas que han tratado de perseguir allí al contrabando, por lo que no me atrevo a destinar para aquel punto al resguardo temeroso de que pongan preso al visitador como se lo prometila tima vez que estuvo allí, y por cuya causa se saliluego"62 . Por desgracia, selaba el administrador, la animosidad y morosidad de las autoridades municipales no eran privativas de Celaya. En un informe general de los males del estanco en Guanajuato, Alonso Pérez Maran informque dos eran los problemas más difíciles que enfrentaba el fisco estatal. En primer lugar el resguardo se componía de individuos honrados que por acatar sus deberes se hablan ganado la animadversi de los corruptos y de los "egoístas" que auspiciaban el contrabando; pero el principal obstáculo era que los jueces de hacienda "en vez de unos celosos auxiliadores son unos declarados protectores de los contrabandistas". Aun cuando Pérez Maran se quejante el congreso y el gobernador, no se había resuelto nada "porque a esos funcionarios con la autoridad que ejercen en los pueblos les ha sido fácil persuadir a los estatales que sus acciones fueron inocentes cuando en realidad eran criminalísimas"63 . El gobernador respaldel punto de vista del administrador y exigial congreso legislar para obligar a los funcionarios municipales a cumplir sus obligaciones a favor de la renta del tabaco. una de las primeras "subsistencias del 
62 -AHGTO, Hacienda, 40, exp.1, Alonso Pérez Marar'\ al gobemador, 21 de julio de 1829. 53 .-AHGTO, Hacienda, 57, exp. 2. Pérez MaraMn al gobernador, 10 de mayo de 1831 . 
estado'164 • 
Entre las autoridades estatales se reafirmaba el diagntico de que los cuerpos municipales, y sobre todo los de nueva creaci, no apoyaban el timo funcionamiento de las reglas del pacto fiscal de 1828. La falta de apoyo de los funcionarios edilicios había provocado la disminuci de los recursos generados por las alcabalas, los diezmos y la renta del tabaco, primeros ramos de la hacienda plica. Para el gobernador, la direcci de rentas y la junta de hacienda, la soluci era presionar a los viejos y. en especial, a los nuevos ayuntamientos para que cumplieran sus deberes con las arcas estatales y colaboraran con la reforma de la estructura fiscal establecida en 1828. 
A partir de 1830 los miembros del consejo de gobierno de nueva cuenta se quejaron de que los ayuntamientos mantenían sus cuentas de cargo y data en un lastimoso desorden: confundían los ramos; no se cean a los gastos asignados en los presupuestos anuales aprobados por el congreso; se contrataban funcionarios y empleados sin ninguna autorizaci superior; los tesoreros no informaban sobre los sobrantes, y faltaban los comprobantes de los egresos e ingresos de varios meses65 • Pero si bien este desorden era general, los consejeros y los jefes de policía pusieron énfasis en que estos "males" eran más perjudiciales en los nuevos ayuntamientos, como Pénjamo y Santa Cruz. Ignacio de Siliceo, jefe político de Le, informal gobernador que en Pénjamo "son infinitos los defectos que presentan las cuentas referidas en sus ingresos, egresos y modos de llevarse ...en los gastos se notan mil 
64 -AHGTO, Archivo, 25, Libro de correspondencia entre el gobernador y el director de rentas, agosto de 1831 . 
33 3 
abusos y dilapidaciones y del mismo fondo se sacan arbitrariamente gastos"66 . En Santa Cruz el ayuntamiento no había acatado las denes de su jefe de policía de no realizar los "reprobados gastos"67 . 
Por su parte el gobernador, en una circular remitida a todas las jefaturas políticas, criticaba a los nuevos ayuntamientos por "la independencia que hasta hoy han tenido"68 . Esta "independencia" había propiciado defectos tanto en el control de los ingresos como en los gastos de las rentas municipales; la recaudaci de los ramos de la hacienda estatal y municipal estaba descuidada "en lo absoluto" y se pagaban gastos no especificados en los presupuestos aprobados por el congreso. Para remediar este "desorden", el gobernador solicita los jefes políticos y a los ayuntamientos cabeceras de departamento vigilar con mayor cuidado los gastos e ingresos de los nuevos cabildos y exigirles remitir con puntualidad sus cuentas al congreso. 
La contribuci cívica 
A raíz de los fuertes problemas que enfrentla administraci de rentas para 
recaudar la llamada contribuci cívica destinada a pagar los gastos generados por la 
milicia cívica del estado, Los diputados, los consejeros y el gobernador acentuaron 
sus críticas contra las facultades fiscales de los ayuntamientos. en particular 
65 
.-Para varios dictamenes del consejo ver AHUGTO y AHGTO, Municipios. 111, exp. 1, ayuntamiento de Guanajuato. 13 de febrero de 1832. 
66.-AHGTO, Hacienda. 60, exp. 4. Siliceo al gobernador, Le, 5 de julio de 1831. 
67.-AHGTO, Secretaria, 92, exp. 2. consejo de gobierno. 19 de octubre de 1831. 
68 
.-AHGTO, Archivo, 24, Libro de correspondencia entre el gobierno del estado y la jefatura de Celaya, mayo de 1831 , f. 43. 
334 
consideraban que los cuerpos municipales de reciente creaci eran "ineptos y morosos" y que obstaculizaban el timo funcionamiento del fisco estatal. Es importante destacar que a través de la contribuci cívica el gobierno del estado y el congreso intentaban distribuir entre toda la poblaci de Guanajuato el esfuerzo de pagar la fuerza militar encargada de mantener la libertad y la autonomla del estado. Este mecanismo, como veremos, fue ampliamente impulsado por las élites econicas locales para evitar que volvieran los "funestos" tiempos de la guerra de independencia, cuando el gobierno virreinal las obliga solventar los gastos de la contrainsurgencia a través de distintas gabelas a su riqueza, propiedades y giros econicos. 
Los ayuntamientos de los departamentos de Celaya, San Miguel y Guanajuato informaron al gobernador que era muy difícil recaudar la pensi al tener que levantar un registro de todos los habitantes comprendidos y exceptuados. Sin embargo, los censos no se habían levantado entre otras razones, por falta de dinero para pagar el sueldo de los comisionados, porque era muy extensa el área que tenían que cubrir, y porque las familias ocultaban a sus miembros e incluso habían apedreado a varios de estos funcionarios69 . Sin esta informaci estadística era imposible cobrar justamente la pensi y diferenciar a los exentos. Pero si bien eran diversos los problemas técnicos, la causa más importante citada por algunos ayuntamientos para resistir la pensi fue que recaía en los sectores más pobres de la poblaci. Las comisiones de San Miguel de Allende, Celaya y de Guanajuato se quejaban de que "es necesario 
69 .-AHGTO, Hacienda, 44, exp.3, Vicente Alas al gobernador, Guanajuato, enero de 1829 y AHGTO, Hacienda, 54, exp.2, Pérez MaraMn al gobernador, Guanajuato. 10 de noviembre de 1831 y AHGTO, Hacienda, exp. 44, Guanajuato, Guanajuato. 28 de febrero de 1829. 
335 
considerar que la pensi en lo general viene a recaer sobre una parte considerable de infelices que absolutamente no tienen con que satisfacerla"7º. Si no se eximía a estos sectores, el orden social peligraria y se darían las actividades econicas locales ya que la "gente" emigraba por temor a ser encarcelada por no poder pagar. El ayuntamiento de Celaya informque esta migraci no permitía que la ciudad saliera de la crisis econica, sobre todo la industria textil, el sector más importante de la economía local. Los artesanos "desgraciadamente se han disminuido con notable diferencia temerosos de la ley pues se han retirado con sus haberes y familias al estado limítrofe"71 . Así, además de dar la industria local, la pensi expulsaba a sus especializados artesanos hacia Querétaro, su principal competidora en la manufactura textil y que había conservado su ritmo de crecimiento a pesar de la crisis econica postindependiente. Para evitar este dar"lo los ayuntamientos solicitaron exentar a estos sectores "miserables"; de lo contrario "no habrá suficientes locales en la cárceles para encerrar tantos cuantos individuos de dicha clase están faltando al pago ni hay fondos para mantener a tal numero de presos"72 . 
El gobernador, como encargado directo de cobrar la contribuci cívica, no aproblos argumentos de los ayuntamientos: "razones generales, que ni deben satisfacer al gobierno mientras no se acredite con hechos justificados la absoluta imposibilidad de llevar a efecto el cobro, ni aquello puede libertarlos de la 
'º.-AHGTO. Hacienda, 45, exp. 2, Juan Pastor al gobernador, Allende, 5 de febrero de 1829; AHGTO, Guerra, 31 , exp.2, Mendiola al gobernador, Celaya 22 de julio de 1829 y AHGTO. Hacienda, exp. 44, Guanajuato, Guanajuato, 28 de febrero de 1829. 
71 .-AHGTO, Secretaria, 101, exp.1, Fernández al gobernador, Celaya, 1 de diciembre de 1831. 
n_AHGTO, Hacienda. 60, exp. 12, Fernández al gobernador, Celaya, diciembre de 1831. 
336 
responsabilidad en que por la ley están constituidos"73 . El gobernador consideraba que la falta de catastros confiables era el ico argumento de peso citado por los integrantes de los ayuntamientos. La oposici de los contribuyentes. otro obstáculo muy citado, se debía a que los jueces municipales auspiciaban la evasi al no prestar toda su ayuda a los recolectores7" . Seg el gobernador, esas "injustificadas razones" habían ocasionado que la milicia cívica, encargada de "la com defensa y de la particular de su territorio", se encontrara en una deplorable situaci que impedía recordar que "anteriormente llega adquirir por sus buenos e importantes servicios. la más alta representaci y concepto"75 . Sin la contribuci cívica, las arcas estatales no podrían liquidar todos los gastos de la milicia. 
En 1831 las autoridades estatales enfrentaban el problema de que la contribuci cívica no había generado lo suficiente para satisfacer por completo los gastos de la milicia, por lo que la tesorería tuvo que asumir el faltante con sus propios caudales. Para aumentar los perjuicios a las arcas estatales, la reforma de 1828 no caminaba y en todo el a de 1832 se desarrolluna guerra civil, lo que obligal congreso y al gobernador a retomar parte de los mecanismos de recaudaci y distribuci ensayados durante la guerra contrainsurgente. El resultado fue el enfrentamientos con las élites econicas. 
13 .-AHGTO. Archivo. 25, Libro de correspondencia entre el gobernador y el administrador de rentas. 15 de noviembre de 1831 . 
74 
.-AHGTO, Archivo, 21. libro de correspondencia entre el gobernador y el jefe de Le, 30 de junio de 1830 y AHGTO, Archivo, 24, libro de correspondencia entre el gobernador el jefe de Allende, 19 de diiciembre de 1831 . 

75 
.-AHGTO, Archivo, 21. libro de correspondencia entre el gobernador y el jefe de Le, 10 de noviembre de 1830. 


La guerra civil de 1832 
Como vimos en el cuarto capítulo, el 20 de diciembre de 1831 el general Santa Anna se sublevcontra el vicepresidente Bustamante desencadenando la guerra civil de 1832, que en el caso de Guanajuato moviliza todas las instituciones político administrativas y a los distintos grupos sociales del estado. Desde el punto de vista de la estructura de la hacienda plica, centro de atenci de este capítulo, la guerra civil enfrenta las autoridades estatales y a las élites políticas y econicas con los sectores propietarios de las clases medias de las nuevas corporaciones sobre las bases impositivas del sistema fiscal de Guanajuato. La guerra puso en el centro del proceso de negociaci el tema sobre los arbitrios a recaudar para cubrir los gastos de las milicias civicas y planteel problema de cuál grupo social debía de aportar el grueso de esos recursos. 
En abril de 1832 el congreso publicla ley 149 que fijuna contribuci de guerra proporcional a la riqueza de los habitantes del estado. El artículo 4° establecía: "los artesanos, comerciantes, labradores, dues de alguna finca rtica o urbana o todos aquellos que tengan una propiedad cualquiera que sea o giren intereses suyos 
o ajenos con capital de menos de mil pesos, contribuirán con dos reales al mes"76 ; los de capital de más de mil y menos de dos mil. cuatro reales; los de dos mil a cuatro mil, un peso; los de más de cuatro mil a diez mil. con dos pesos, y lo de más de diez mil. tres pesos. Se estableciel principio de proporcionalidad en el "esfuerzo para mantener a la milicia cívica". Los ayuntamientos se encargarían de levantar los padrones, elaborar una tabla de los contribuyentes de acuerdo con su riqueza, oír las 
76 -Decreto 149, 21 de febrero de 1832. 
quejas de los inconformes con el reparto y penar a los morosos. En la misma ley se exenta todos los habitantes del estado que recibieran como jornal menos de dos reales al dia. Con esta medida, seg reconociel propio gobernador. se excluía a la mayoría de la poblaci, esto es, los llamados jornaleros. 
Un mes después el congreso publicalgunas adiciones y aclaraciones al decreto 149: también contribuirían al sostenimiento de la milicia cívica "las mujeres propietarias, los menores y las fincas de los eclesiásticos regulares y seculares en proporci de lo que notoriamente valgan los haberes que posean"77 . Todos los propietarios estaban obligados a satisfacer la pensi militar. lo que anulaba las antiguas gracias concedidas a las propiedades agrícolas, en especial, las eclesiásticas que, seg consideraba el gobernador, eran de gran consideraci en el estado de Guanajuato. 
Además el decreto 163 impuso duras penas a los que se opusieran a la contribuci: "cuando las personas... se negaren al pago, se procederá contra sus bienes, y se les exigirá doble la contribuci cada vez que se resistan a satisfacerla". Duras medidas que pretendían, por un lado, evitar la evasi impositiva alegando fueros y, por el otro, combatir la resistencia a la contribuci. 
Así frente a la guerra civil, el gobierno estatal y el congreso recurrieron a la 
proporcionalidad de las contribuciones en el esfuerzo militar, mecanismo probado en la 
guerra contrainsurgente. Se levantarían listas de contribuyentes de acuerdo con su 
riqueza, y los cabildos se encargarían de recaudar y distribuir las cuotas y de oír y 
calificar las quejas. 
·n_Decreto 163, 30 de abril de 1832. 
339 
Las élites de los ayuntamientos de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel no aprobaron todos los apartados del decreto. en especial. la proporcionalidad en los arbitrios extraordinarios a pagar por las élites agrícolas y mineras. Las élites agrícolas consideraban que la pensi cívica gravaba inequitativamente a toda la poblaci del estado al hacer recaer en un sector, la élite econica agrícola, el costo de la guerra18 . Corporaciones como la de San Miguel de Allende respaldaron las protestas de los dues de las haciendas a entregar la contribuci clvica, aun cuando el objeto del decreto 149 fuera fortalecer a la milicia para "proteger la conservaci y defensa de las propiedades del estado, por lo que estos dues estaban justamente obligados a satisfacer lo que se les ha asignado conforme a la graduaci de la ley"79 . La resistencia de las antiguas corporaciones aumentcuando la comisi permanente del congreso decret el 8 de octubre de 1832, que "por ahora y mientras el congreso resuelve definitivamente con qué se ha de continuar la milicia cívica del estado, y los arbitrios con que hayan de cubrirse sus gastos, para subvenir a estos en la parte posible pagará el oro y la plata que se amonedaran en el taller del mismo estado, el uno y medio por ciento"ªº. Los diputados, frente a las presiones de la guerra, gravaron 
a los rieos parcioneros. quienes se opusieron a esta providencia y buscaron caminos para eludir la exacci, como extraer la plata pasta sin registrarla en las cajas 
estatales81 . 
78 .-AHGTO, Municipios, 115, exp. 8. ayuntamiento de Guanajuato, 5 de abril de 1832. 
79 .-AHGTO, Municipios, 112, exp. 11, José María Nlez de la Torre al gobernador, San Miguel, 14 de junio de 1832. 
80.-Decreto 169, 8 de octubre de 1832. 
81 .-AHGTO, Hacienda, 64, exp. 9. Mariano de Septién al gobernador, 16 de octubre de 1832. 
348 
Las antiguas corporaciones municipales exigieron distribuir la carga impositiva entre todos los grupos sociales de Guanajuato, para no afectar so a las élites econicas. Para ello demandaron tres medidas: primero, obligar a todos los contribuyentes a pagar los reales que se les habían asignado como cuota cívica; segundo, penar a los ayuntamientos de nueva creaci que protegían la evasi y se valían de todos los obstáculos a la mano para no recaudar la pensi cívica, y tercero, establecer impuestos indirectos. Con respecto al primer punto, las corporaciones de Le y Guanajuato se quejaron de que los ciudadanos rechazaban desembolsar la contribuci, lo que había disminuido sensiblemente la recaudaci de las arcas plicas82 • Estas corporaciones invirtieron su anterior retica a favor de que se exentara a la "gente más pobre" que no podía saldar la pensi cívica. Ahora en cambio, estos "jornaleros, pobres artesanos y peques comerciantes" se convertian en morosos, infractores de la ley e insensibles ante la necesidad de defender la autonomia del estado, cambio que se explica ante el temor de que el peso de la guerra se trasladara a los bolsillos de las élites econicas de Guanajuato. La guerra civil, 
como selel cuerpo de Le, impedía que se respetara la "Majestad de las leyes" y a los funcionarios plicos, y los contribuyentes aprovechaban este estado de guerra para no pagar pensi cívica, e incluso "ha llegado la insubordinaci a avanzar tanto en los moradores de las haciendas que no quieren pagar ni aun a los propietarios las rentas con que siempre contribuyen al due"83 . Si bien los ayuntamientos de 
82 .-AHGTO, Hacienda. 66, exp. 4, Pérez Maran al gobernador. 5 de mayo de 1832: AHGTO. Municipos. 115, exp. 8, Le al gobernador. 1 de septiembre de 1832: Hacienda, 65, exp. 2, Pérez Maran al gobernador. 4 de noviembre de 1832. 
e 3 __ AHGTO, Hacienda, 67, exp. 1, ayuntamiento de Le, 22 de diciembre de 1832 y AHGTO. Municipios, 115, exp.8. Le al gobernador, 1 de septiembre de 1832. 
34 1 
Guanajuato, Le y Celaya temían que una insistente presi sobre los contribuyentes morosos provocara un mayor descontento social e inclusive rebeliones. recomendaron al gobernador aplicar medidas de fuerza, como solicitar tropas al comandante general para obligar a los morosos a saldar la pensi. Eran ineludibles estas medidas no so para que toda la poblaci del estado entregara sus pensiones y obligaciones, y con ello distribuir equitativamente la carga impositiva, sino sobre todo con el fin de hacer respetar la ley y evitar el "desorden legal y la insubordinaci"84 • 
Los alcaldes y regidores de las corporaciones de Le y de Guanajuato se quejaron acremente ante el gobernador de que este desorden en mucho había sido provocado por los nuevos ayuntamientos: consideraban que estos cuerpos municipales no cumplían sus obligaciones de recolectar la pensi cívica, aun cuando se les había requerido en varios momentos y de distintas formas. Esta actitud de Pénjamo, Salvatierra, Pueblo Nuevo, Piedragorda y Valle de Santiago había provocado una "palpable disminuci de la pensi referida ...y trastornos de mucha gravedad en las poblaciones"85 . Para las élites de Le y de Guanajuato, las corporaciones de reciente creaci se escudaban en distintos pretextos para no cobrar la contribuci y evitar gravar los capitales de sus vecinos principales, como sucedien Pénjamo. El cabildo de esta municipalidad, seg los regidores de Le y Vicente Rodríguez, administrador de rentas de Pénjamo, "había procedido de una manera viciosa al hacer las clasificaciones que dispone la ley 149 del estado y dejándose mover de resortes para hacer bajas asignaciones o para dejar de hacerlas a algunos 
84.-AHGTO, Hacienda, 65, exp. 2. Pérez MaraMn al gobernador, Guanajuato, 21 de septiembre de 1832 y AHGTO, Hacienda, Pérez MaraMn al gobernador, 12 de junio de 1832. 
ciudadanos"86 • A José Rodríguez, quien giraba un capital de 20 mil pesos, "seg voz com", se le impuso una pensi de dos reales y a su hermano Francisco, el comerciante más acaudalado de la regi, pagaría cuatro reales mensuales. Pero estos dos casos no eran excepcionales ya que icamente pagaban la contribuci "los vecinos de este pueblo y de esta jurisdicci que no han tenido alg resorte en el ayuntamiento que los exima". El cabildo de Le exigial gobernador un castigo ejemplar a los regidores y alcaldes de Pénjamo para evitar que los ayuntamientos "en su misma condici" se valieran del cargo para eximirse de la pensi y dar el monto de la recaudaci. 
La baja recaudaci de la pensi afianza más en las viejas corporaciones la idea de que era voluntaria la "morosidad" e ineficacia de los nuevos ayuntamientos para cumplir sus obligaciones en el sistema fiscal del estado. Estos cuerpos dolosamente citaban obstáculos que impedían repartir y obtener las contribuciones, pero en el fondo intentaban eximir a los vecinos principales que representaban. A partir de este diagntico, los cabildos de Le, Guanajuato, San Miguel de Allende y Celaya exigieron al gobernador obligar a esas corporaciones contribuir al esfuerzo militar. Estas presiones surtieron efecto, ya que el 8 de octubre de 1832 el congreso estatal decretque con el fin de "sostener a la milicia cívica, podrá el gobierno disponer de la sexta parte de alcabalas concedidas a los ayuntamientos"87 . El 
85 .-AHGTO, Hacienda, 66, exp. 4, Pérez MaraMn al gobernador, 11 de octubre de 1832 y Hacienda, 67, exp. 1, LeOn al gobernador, 25 de octubre de 1832. 
86.-AHGTO, Municipios, 115, exp. 8, LeOn al gobernador, 19 de junio de 1832; AHGTO, Archivo, 26, gobernador al ayuntamiento de LeOn, 27 de mayo de 1832 y AHGTO, Guerra, 53, exp. 2. Rodriguez al gobernador, 15 de mayo de 1832. 
67 .-Decreto 169, 8 de octubre de 1832. 
congreso local despoja las tesorerías municipales una parte muy importante de sus entradas, la primera fuente de ingresos de los cabildos de nueva creaci. Los diputados decretaron esa medida, primero, por la necesidad de destinar recursos a las milicias cívicas estatales en momentos en que aumentaban los enfrentamientos entre las tropas del gobierno de Bustamante y las que apoyaban a Santa Anna; y segundo. porque se consideraba que esa medida permitiría obtener los dineros que los ayuntamientos no habían recolectado de la pensi cívica. Despojar de la sexta parte de las alcabalas provoc como veremos, la bancarrota de las finanzas de los nuevos ayuntamientos. 
Al lado de estas providencias, las élites de los antiguos ayuntamientos presionaron al congreso y al gobernador para que permitieran a sus tesorerías recibir ingresos de fuentes impositivas que se habían eliminado por el convenio de 1828, como el estanco de las carnes. El cabildo de Guanajuato propuso entregar a una sola persona el abasto de la carne consumida en la capital, lo que permitiría controlar el degllo clandestino, y aumentar sus ingresos para sufragar las obligaciones del ayuntamientos, en obras plicas y educaci88 . Además los cabildos Le y Celaya demandaron que se recurriera a impuestos indirectos para gravar a toda la poblaci del estado y que desaparecieran algunas imposiciones directas a la riqueza. Esas corporaciones propusieron cobrar derechos municipales a los licores que se consumían en la localidad: el aguardiente, el chinguirito, el vino de jerez y el mezcal. Como se senalaba en los considerandos del proyecto, estos impuestos permitirían "llenar las escaseses" del erario plico y con ello, "emprender alguna obra de com 
88 . -AHGTO, Archivo, gobernador al congreso, 26 de febrero de 1832. 
3 ~4 
utilidad", establecer la fábrica del tabaco en Celaya y armar a la milicia cívicaª9 . 
Por su parte, el gobernador Manuel Gez de Linares criticla oposici de las élites econicas. En julio de 1832 informal congreso que la pensi cívica había fracasado por la resistencia de las clases "mas miserables a pagarla, oposici que hacía temer por el orden social90 . Para evitar este peligro, el gobernador, "creyendo entonces que la resistencia en el pago de la misma contribuci pudiera solo existir en la parte más miserable de los obligados a ellos". propuso eximir a los jornaleros de la pensi y en cambio "distribuir el importe de la milicia cívica entre las otras clases del Estado". Partía del supuesto, como lo manifesten el decreto 163, que estos grupos serían los más interesadas en apoyar a la fuerza local como encargadas de conservar la soberanía de Guanajuato y sobre todo, "garantir la propiedad de sus habitantes". Su propio interés, seg Gez de Linares, impulsaría a las élites a aceptar las "muy rechazadas" contribuciones progresivas. Con este optimismo, el gobernador encarga los ayuntamientos, representantes de estas clases del estado, levantar los censos de las propiedades y asignar proporcionalmente las pensiones. Sin embargo, sus expectativas fueron erreas. Los ayuntamientos, "en quienes era de suponerse el mayor interés para la subsistencia de la milicia y las buenas disposiciones", se opusieron a levantar los censos y aplicar las medidas coercitivas de los decretos. Las corporaciones apoyaban a las élites, quienes, seg selaba de forma irica Gez de Linares, consideraban a la contribuci como un "ataque directo al escaso fruto de sus afanes". Sin el apoyo clave de los cabildos, la pensi era nula y proporcionaba 
89 .-AHGTO, Municipios. 113, exp.3, ayuntamiento de Celaya al gobenador. 8 y 28 de marzo de 1832 y AHL, caja 1832-5, lejaJo 2, jefatura de Len al ayuntamiento, 31 de mayo de 1832 .. 
34S 
resultados "rateros". 
En una primera etapa el gobernador no apela las medidas coercitivas por temor a "exasperar'' a los contribuyentes y a los cuerpos edilicios, y buscla negociaci. Con acato a la iniciativa del congreso del 1 de agosto de 1832. el gobernador solicita los cabildos propuestas para reunir los caudales necesarios y evitar la disoluci de las cívicas y la bancarrota de la hacienda plica. Les informque a falta de fondos la milicia estaba en un completo abandono: sin armas ni pertrechos suficientes, sin dinero para pagar los sueldos caídos de los soldados, ni para movilizar a las tropas. La tesorería estatal había tenido que asumir parte de los gastos militares por la ineficacia de los ayuntamientos para recolectar la pensi; ello había provocado "el enorme gravamen que está sufriendo la caja del estado lo que hace que falte a sus atenciones y compromisos. como ya sucedirespecto del que tiene con los contratistas de tabacos, a quienes se está debiendo cosa de cuarenta mil pesos"91 • Era en extremo peligroso que no funcionara la pensi cívica al haberse gastado los caudales de ramos tan importante de la tesorería estatal como el tabaco. Si no se encontraban otras soluciones "quebraría" la hacienda plica de Guanajuato. 
Los viejos cuerpos municipales enviaron sus propuestas que repetían lo que arriba describimos: echar mano de los impuestos indirectos para repartir la carga tributaria y anular las exacciones a las propiedad rticas y mineras. El poder ejecutivo calificlas medidas como insuficientes y perjudiciales: "todas o la mayor parte son gravosas a las poblaciones, y aun algunas de no muy fácil ejecuci". El argumento 
90.-AHGTO, Archivo, 26, Libro de correspondencia entre el gobernador y el congreso, 25 de julio de 1832. 
34 6 
principal de Gez de Linares para oponerse a los gravámenes indirectos era que un incremento de la presi fiscal podría ocasionar estallidos sociales en el estado, una mayor resistencia a pagar las contribuciones estatales y el apoyo a alguno de los grupos contendientes. Este timo temor no era infundado. Partidas armadas "que dicen pertenecer a las tropas del general Moctezuma" habían abolido las contribuciones personales y cívicas. Además, las medidas de estos grupos armados "influyen poderosamente para aumentar la resistencia de los contribuyentes"92 . En la situaci delicada en que vivía el estado, el gobernador consideraba que era preferible que las élites continuaran asumiendo la mayor carga en el pago del esfuerzo militar. 
Si bien el gobernador no aproblas propuestas y presiones de los viejos cabildos. sí coincidía con ellos en el cuestionamiento general a las atribuciones tributarias de los nuevos ayuntamientos. Consideraba que su ineficacia y "morosidad" para recaudar la pensi había generado un peligroso recargo en la hacienda plica estatal y un posible faltante en sus arcas. Además, corporaciones como las de Pénjamo aprovechaban sus atribuciones para eximir de las contribuciones, en este caso. de la pensi cívica, a miembros de los ayuntamientos o los ciudadanos muy 
93
cercanos. Pero incluso cuando se dieron estas coincidencias, Manuel Gez de Linares renuncia la gubernatura al no contar con el respaldo de las élites políticas locales. 
91 .-AHGTO. Archiv. 26, Libro de correspondencia entre el gobernador y el congreso. 1 de septiembre de 1832. 
92 .-AHGTO, Archivo, 26, Libro de correspondencia entre eel gobernador y el congreso. 1 de septiembre de 1832. 
93 .-AHGTO, Archivo. 26. Libro de correspondencia entre el gobernador y el jefe de Le, 27 de mayo de 1832. 
347 
La guerra civil de 1832 genertransformaciones substanciales en la estructura impositiva de Guanajuato. Los decretos 149 y 169 marcaron un cambio importante en la estructura fiscal del estado establecida desde por lo menos 1823. En primer lugar, el gobierno estatal se vio compelido a imponer contribuciones extraordinarias a las propiedades agrícolas y mineras y a establecer el principio de la progresividad impositiva. Se rompila estrategia de las élites guanajuatenses de evitar las contribuciones progresivas y directas, estrategia que fue "hecha instituci" como reacci a la estructura fiscal impulsada por el gobierno virreinal para sostener la contrainsurgencia. A contrapelo, el gobierno local se vio orillado a recurrir, aunque momentáneamente y de manera contenida, a las fuentes fiscales que habían costeado el esfuerzo militar contra los insurgentes y a la proporcionalidad en el pago del esfuerzo bélico. En segundo lugar, las élites econicas reafirmaron la defensa del proyecto de hacienda plica que habían establecido desde por lo menos 1817: rechazo a los impuestos directos que gravaban a la minería y a la agricultura, y sostener los indirectos que repartían la carga tributaria entre todos los grupos sociales. 
En tercer lugar. la oposici de los ayuntamientos a recaudar y de los contribuyentes a pagar la contribuci cívica incrementlas criticas de las élites a la morosidad de las nuevas corporaciones. Se afianzaba la idea de que estos cuerpos eran un obstáculo al funcionamiento del sistema fiscal de Guanajuato. Empezaron a surgir opiniones contras las bondades del sistema federal, como las expresadas por Manuel de Rul, miembro de la poderosa élite minera94 . Comenza debatirse lo 
94 .-AGN, Rul y Azcárate, 87, exp. 1, ff. 12-14. Rula Belauzarán, 27 de agosto de 1831. 
oportuno de desmovilizar las milicias cívicas, como vimos en el anterior capítulo, abolir algunos de los nuevos ayuntamientos y por consiguiente, reducir el "cuerpo político" del estado. 
''El callej sin salida": La quiebra de las arcas municipales, 1833-1835 
A partir de 1833, las élites econicas presionaron al congreso y al gobernador para que no se repitieran las "funestas" consecuencias de la guerra civil de 1832. En primer lugar, exigieron la eliminaci de la pensi cívica y todos los impuestos de guerra que gravaban a la minería y a la agricultura. En marzo de 1833, Manuel Baranda, el nuevo gobernador, remitia los diputados estatales su informe sobre las "contribuciones directas" establecidas en los decretos 143 y 163 para cubrir los gastos de la milicia cívica95 . Habían sido vanos los esfuerzos de la tesorería para recolectar estos arbitrios, ya que "sucede con ella lo que con todas las directas que son aborrecidas fuertemente y mucho más las presentes que por una odiosa comparaci con los antiguos tributos, se ha visto con horror". El congreso, de acuerdo con sus facultades soberanas, podría obligar a los contribuyentes morosos a cumplir con sus obligaciones, pero además de ser impolítica la medida, sería injusta y perjudicial a la economía. El gobernador selaba que las recientes pensiones, y sobre todo, los "antiguos tributos" habían violado el demostrado principio "de la economía política" de que "las pensiones siempre, siempre deben proporcionarse a que la suma total de ellas no llegue a la cuarta parte del producto líquido que tiene el productor". De lo contrario, como había sucedido en 1832, los agricultores, mineros y "de las de más 
ss _ 
AHGTO, Archivo, 28, gobernador al congreso, 7 de marzo de 1833. 
34 9 
artes" no podrian reinvertir en los "giros" sus ganancias y capitales: una proporci muy grande iría a parar a las arcas estatales. Los altos impuestos podrían hacer "que esa gran familia que riega la tierra con sus sudores pueda verse reducida a la desgracia con so una plumada". Las pensiones directas también habían dado las finanzas plica: a falta de respuesta de los cabildos, se había tenido que recurrir a los recursos estatales con la consiguiente salida de más de cien mil pesos. El gobernador informal congreso que era necesario reorganizar la cívica. 
Sin embargo, al contrario de los cabildos de Guanajuato y de Le que habían pedido su desmovilizaci, el gobernador respaldque las tropas locales continuaran al estar "íntimamente ligadas a la situaci del país", y al derecho de Guanajuato a defenderse e influir en la marcha política de México. Si bien estaba de acuerdo en que las contribuciones habían dado la economía y la riqueza de las élites y generado la oposici de los ayuntamientos, argumentque se podrían buscar medidas que evitaran los extremos: la desaparici de las cívicas o las onerosas contribuciones. El gobierno propuso obtener los recursos de tres ramos de la hacienda plica: del 2% de alcabala a los efectos extranjeros, del 3% de los licores y del 1 % sobre la plata. Las dos primeras proporci9narían al ano seis mil pesos, mientras que la tima, ochenta mil. Estos montos no darían la balanza de pagos de las arcas estatales, ni levantarían la oposici de los contribuyentes al no perjudicar directamente sus propiedades y riquezas. 
Tres días después de recibir la iniciativa del gobernador, los diputados estatales 
derogaron las leyes 123, 149 y 163 "que tratan de contribuciones directas, en 
consecuencia a ning ciudadano se le cobrará pensi alguna para el sostenimiento 
35 0 
de la milicia cívica del Estado"*. Los fondos de la milicia se compondrían de "las contribuciones sobre efectos extranjeros, y demás indirectas, de las cuales se formará 
en los sucesivo"97 . 
Al contrario de estas esperanzadoras declaraciones, las guerras civiles y los levantamientos castrenses que se sucedieron a partir de 1833, y en los cuales estuvieron ampliamente inmiscuidas las fuerzas militares y el territorio de Guanajuato. de nueva cuenta orillaron al gobierno estatal a recurrir a los arbitrios extraordinarios. En marzo de ese ar"lo, los generales Escalada y Arista se levantaron contra el gobierno reformista de Gez Farías, y ocuparon la capital de Guanajuato durante más de un mes. El gobernador y el congreso se retiraron a Celaya. Por otra parte, en febrero de 1834, los gobiernos de Guanajuato, Michoacán, Jalisco y San Luis Potosí se coaligaron para defender a la federaci de los ataques del gobierno nacional encabezado por el general Santa Anna. 
Estas dos guerras civiles pusieron a las autoridades civiles y militares de Guanajuato en el brete de buscar caudales para movilizar las tropas milicianas. Si bien a principio de 1833 las arcas tenían un sobrante de sesenta mil pesos98 , el gobierno rápidamente dio cuenta de ellos y tuvo que recurrir a las contribuciones extraordinarias de las élites econicas. El 15 de junio de 1833, el congreso facultal gobernador "para que usando todos los recursos del estado, conforme lo demandan las circunstancias, sostenga bajo su mas estrecha responsabilidad. las instituciones 
96.-AHUG, Guerra, doc. 1110, Decreto del 16 de marzo de 1833. 
97.-ley 200, artículo 17, 30 de marzo de 1833. 
se __ AHGTO. Archivo. 29. libro de correspondencia entre el gobernador y el congreso, 11 de marzo de 
1833. 
35 1 
federales, la soberanía y tranquilidad plica del propio estado"99 . El gobernador en primera instancia buscen las arcas plicas los recursos para la guerra: rebajen una tercera parte los sueldos y dietas de los funcionarios y se apropide la sexta parte de alcabalas que recibían los ayuntamientos. Los cabildos de nueva creaci protestaron de inmediato. Dolores y San Felipe selaron que era falso que existiera un sobrante en las cajas de sus tesorerías. Sin la sexta parte los cabildos verían afectados sus deberes y obligaciones con el com de las municipalidades100 . Es muy probable que diera resultado la oposici de los ayuntamientos, ya que el gobernador 
dio marcha atrás a su orden. 
A falta de caudales plicos, las autoridades estatales buscaron los recursos privados, los dineros de las élites locales. En distintas ocasiones promovieron préstamos extraordinarios, contribuciones a la propiedades rticas y urbanas, elevaron el porcentaje de las alcabalas y la venta de los bienes de temporalidades. Esfuerzos vanos. Las élites econicas no cooperaron para defender "la soberanía e integridad" de Guanajuato y reaccionaron con violencia frente a los funcionarios que presionaron para recaudar esas contribuciones directas, como fue el caso del gobernador Baranda a quien los cabildos de Guanajuato y de Le acusaron de ultrajar y despreciar las leyes y los derechos de los ciudadanos 01 . 
Ante la imposibilidad de recibir dinero de las élites y de los vecinos principales, y 
99 .-Decreto 225, 15 de junio de 1833. 
,oJ __ AHGTO, Hacienda, 72, exp. 2, ayuntamiento de San Felipe. 5 de julio de 1833 y AHGTO, Hacienda, 72, exp. 2, jefatura de policía, Allende, 8 de julio de 1833. 
,.,. _ 
AHUG, Impresos, Expediente del ayuntamiento, 1834; AHGTO, Municipios. 123, exp. 1, ayuntamiento de Guanajuato al gobernador interino, 5 de julio de 1834 y AHGTO, Municipios. 150, exp. 6, Jullán de Obreg al gobernador, 5 de marzo de 1840. 
3 :":>2 
la falta de cooperaci de los ayuntamientos coloniales y de los constitucionales, los funcionarios plicos no tuvieron otro camino que lanzarse sobre los recursos de la hacienda plica para cubrir los gastos de la movilizaci de las tropas. Primero, se gastaron los 120 mil pesos sobrantes de 1832 y 1833, después los dineros de las alcabalas y la minería y por timo, sobre el estanco del tabaco. Como analizaremos en el siguiente capítulo, esta tima medida fue la más dana para las arcas plicas, y la que mayores repercusiones tuvo en su quiebra: se gastlo que anualmente se debía pagar al gobierno nacional y a los cosecheros por el tabaco en rama recibido y los cigarrillos manufacturados de la fábrica de México. La tesorería estatal erogtanto los recursos de la propia hacienda de Guanajuato como de los que disponía para amortizar lo que se adeudaba a los proveedores del tabaco. A partir de finales de 
1834, el gobernador informque las arcas plicas estaban en bancarrota 1°2• 
Aquí vale la pena resaltar una importante consecuencia de esta quiebra provocada por las guerras de 1832, 1833 y 1834: el congreso redujo el presupuesto para el ejercicio 1835-1836, por lo que el gobernador ordeneliminar o rebajar varias partidas de gastos de los cabildos, además de que exigia la tesorería pagar a los cabildos so la mitad de la sexta parte de las alcabalas. De nueva cuenta ante la oposici de las élites a las contribuciones extraordinarias, el gobierno del estado buscnivelar la hacienda plica recurriendo a los fondos municipales. Los cabildos de inmediato protestaron. San Miguel de Allende y Guanajuato selaron pormenorizadamente que las rebajas en las partidas les impediría cumplir sus obligaciones: no podrían pagar el alumbrado, las milicias y las escuelas; tendrían que 
102 .-AHGTO, Archivo, libro de correspondencia entre el gobernador y el congreso. 28 de enero de 
1835. 
353 
cerrar las alhdigas y las cárceles y no impartirían justicia. Sus funciones substanciales sufrirían serios reveses 1°3. 
Los cabildos de nueva creaci fueron los que protestaron airadamente contra la reducci del presupuesto, y sobre todo, porque se les despojde la sexta parte. La raz era que desde 1828, como vimos, esta fracci aportaba la mayor cantidad de recursos a las tesorerías municipales. Sin esos fondos, se quejSilao. no se podrían satisfacer los créditos ya contraídos, ni contratar otros1º'. La administraci de rentas de Celaya no había podido cubrir la sexta parte que correspondía a Acámbaro, y el alcalde temía que "se irá formando una recopilaci de libramientos, como ha sucedido"105. Los cabildos de Santa Cruz, Dolores Hidalgo y de Casas Viejas "se han reducido a una escasez más extrema". En un tiempo la entrada por diezmos había satisfecho una porci de los faltantes de la tesorería, pero sin las alcabalas y sin los recursos de los diezmos por la anulaci de la coacci civil, no se podría liquidar todas sus obligaciones. El alcalde de Casas Viejas exigía que la sexta parte se entregara por completo "en ocasi en que las particulares de esta poblaci y su grande incremento, reclamen toda la consideraci, y no se corten los recursos de su 
administraci plica"106 . 
103. -AHGTO, Hacienda, 93, exp.3. San Miguel de Allende, 9 de julio de 1835; AHGTO, Hacienda, 93, exp. 1. Guanajuato a gobernador, 22 de agosto de 1835; AHGTO, Hacienda, 93, exp. 1, Guanajuato al gobernador, 22 de septiembre de 1835; AHGTO, Hacienda, 94, ex.p. San Miguel al gobernador, 25 de diciembre de 1835. 
1~.-AHGTO, Hacienda, 91 , exp 3, Marmolejo al gobernador, 10 de diciembre de 1835. 
•0~. -AHGTO, Hacienda, 89, exp. 1, Acámbaro al gobernador, 18 de mayo de 1835. 
106 .-AHGTO, Hacienda, 99, exp 1. jefatura de Allende. 12 de mayo de 1836; AHGTO, Hacienda. 99, exp. 1. Allende al gobernador, 25 de junio de 1836; AHGTO, Hacienda, 99, exp. 3, jefatura de Celaya al gobernador, 4 de agosto de 1836, y AHGTO, Hacienda. 99, exp.1, jefatura de Allende, 29 de agosto de 1836. 
35 4 
Pero ni las contribuciones indirectas, ni la reducci del presupuesto, ni el despojar de la sexta parte de las alcabalas a los cabildos lograron cubrir el enorme faltante de las arcas estatales. Estos problemas se acentuaron cuando el gobierno nacional ordena finales de 1835 que la mitad de las rentas departamentales se enviaran a la ciudad de México, y el administrador de rentas informque tendría que reducir a más lo abonado a los cabildos por las alcabalas 07 . La "quiebra" de las arcas de la tesorería estatal acentuaron las críticas del congreso y del gobernador a la mínima cooperaci de los cabildos de reciente creaci. Se retomaron con fuerza los argumentos contra la "morosidad" de las corporaciones y su voluntaria falta de cooperaci para distribuir y recaudar los arbitrios plicos, entregar sus cuentas y hacer funcionar los ramos de ingresos, en particular, el estanco del tabaco108 • 
A finales de 1835 las élites empezaron a cuestionar la eficacia de la estructura fiscal establecida en la primera replica federal, y a discutir propuestas alternativas. En particular, las élites retomaron las recomendaciones de la junta de hacienda, presentadas al congreso en 1827, de "que los administradores deberian de intervenir en todas las rentas cuya recaudaci ha estado al cargo de las municipalidades"109 • Para ello, apoyaron a la comisaría de rentas. secci dependiente del Ministerio de hacienda y con las atribuciones de administrar las arcas del ahora departamento, para que extendiera su burocracia a las distintas receptorías establecidas en el territorio de 
e .-AHGTO, Archivo, 36. libro de correspondencia entre el gobernador y el jefe de Le, 4 de junio de 1836 y AHGTO, Archivo. ¿46?. Libro de correspondencia de la junta de hacienda, 20 de agosto de 1836. 
108 -AHGTO, Hacienda, 91 . exp. 2, Manuel Vázquez al gobernador, 1 de diciembre de 1835; AHGTO, Hacienda, 92, exp. 1, José de la Vega al gobernador, 1835; AHGTO, Hacienda. 95, exp. 2, contaduría general de rentas al gobernador, 29 de agosto de 1836 y AHGTO. Hacienda, 95. exp. 3. José de vega al gobernador, 2 de septiembre de 1836. 
109 .-AHUG. actas de la junta de Hacienda, 24 de febrero de 1827. 
Guanajuato. 
Capítulo VII 
Las tensiones fiscales entre el gobierno nacional y las élites políticas de Guanajuato: diezmos, estanco del tabaco, contingente fiscal e impuestos mineros. 
Las élites econicas y políticas de Guanajuato no so tuvieron que negociar con los sectores propietarios de las clases medias su proyecto de sistema fiscal, sino también con el gobierno nacional. Después de la independencia del país en 1821 y en especial a raíz de la promulgaci de la constituci federal de 1824, se desarrollla tensi entre un gobierno federal en proceso de organizaci que intentaba ampliar su base de poder militar y político-administrativo a todo el territorio nacional a través de un aumento sustancial de sus ingresos fiscales, y las élites regionales, en nuestro caso las de Guanajuato, que demandaban recaudar la mayor cantidad de impuestos y tasas generados en sus regiones, con el fin de mantener y fortificar la autonomía política y militar lograda a raíz de la promulgaci de la constituci de Cádiz y de la guerra contrainsurgente. Esta disputa entre el gobierno federal y las élites guanajuatenses por apropiarse de los recursos fiscales que había recaudado el derrotado gobierno colonial también marclos alcances y resultados del proyecto de hacienda plica que los primeros impulsaron en el Guanajuato de la replica federal. 
En este capítulo tomaré como hilo conductor la tensi entre el gobierno nacional y las élites guanajuatenses para analizar las providencias impulsadas por las autoridades del estado para administrar los recursos generados por los ramos más importantes asignados por la ley de agosto de 1824 a la tesorería de Guanajuato: el estanco del 
357 
tabaco, los diezmos y las contribuciones mineras. Así mismo haré hincapié en las negociaciones entabladas con el gobierno federal sobre el contingente fiscal que debía aportar el estado de Guanajuato a la hacienda plica nacional. En cada uno de los apartados destacaré el peso cuantitativo de estos ramos de ingreso y egresos en la estructura fiscal de Guanajuato. 
La autonomia fiscal de las élites guanajuatenses {1822-1824) 
Como selé en el capítulo tercero, las élites de Guanajuato recibieron con muy buenos augurios el plan de Iguala, al esperar abolir los préstamos extraordinarios y las contribuciones directas y restablecer la casa de moneda, tres demandas surgidas en el transcurso de la guerra contrainsurgente. Durante la regencia y en parte del imperio, los diputados guanajuatenses ante la junta y el congreso nacional continuaron respaldando a lturbide, quien brindsu apoyo para abolir algunos impuestos que pesaban sobre la minería y la agricultura. Sin embargo. las élites de Guanajuato, al igual que gran parte de los grupos políticos y econicos de las otras regiones de México, empezaron a distanciarse y oponerse al imperio debido en parte a que el Ministerio de Hacienda exigipréstamos extraordinarios y propuso administrar directamente la capitaci, los impuestos mineros y el estanco del tabaco 1. Las diputaciones provinciales coincidieron en rechazar estas medidas calificándolas de "centralismo fiscal", e inclinaron a las élites políticas regionales a favor del plan de casa Mata que exigía la elecci de un nuevo congreso y el respeto a las "libertades" provinciales. El plan fue encabezado por el 
1 .-Anna, 1992 y Tennenbaum, 1989. 
358 
general José Antonio Echávarri y por el coronel Luis de Cortázar, este timo parte de los intereses guanajuatenses. 
El 7 de marzo de 1823, los representantes de Guanajuato se pronunciaron a favor del plan "regenerador de nuestra Naci" y desconocieron a lturbide como emperador. En esa fecha, la provincia de Guanajuato asumi"todas las facultades propias de un gobierno supremo, cual debe ejercerse en las actuales circunstancias", como apuntaron los diputados José María Bezanilla y Carlos Montes de Oca2• Los diputados locales impulsaron tres providencias para fortalecer a la diputaci provincial como "Supremo gobierno". En primer lugar, exigieron al general Pedro Otero acatar so las denes de los diputados provinciales y no las del gobierno de la ciudad de México. Otero aceptrespaldar sus decisiones y auxiliar a las autoridades locales en caso de que lturbide movilizará tropas contra Guanajuato3.En segundo, ordenaron a los empleados de la hacienda imperial no enviar a México ninguna cantidad recaudada por el gobierno imperial en Guanajuato; en particular las ganancias del estanco del tabaco serían destinadas a pagar la fuerza militar que se levantaría en unos días más4 • José María Fernández logrque la diputaci aprobara una enmienda que fijaba que "la Naci", esto es, Guanajuato, vigilarla la recaudaci de los impuestos y gravámenes de la provincia5 . Por timo, convocaron a una junta de las provincias del centro del país para 
2.-AHGTO. Actas, 7 de marzo de 1823. 
? .-AHGTO, Actas, 11 de marzo de 1823. 
•.-AHGTO, Actas. 18 de marzo de 1823. ~ -AHGTO, Actas. 8 de abril de 1823. 
359 
el mes de julio. Los representantes de San Luis Potosí, Querétaro y Michoacán aceptaron enviar delegados a la ciudad de Celaya. Los diputados provinciales de Guanajuato especificaron las instrucciones que su delegado Benigno Bustamante debería seguir durante la junta: apoyar la organizaci de una replica federal que reconociera el derecho de cada provincia a manejar "libremente sus funciones econicas y demás atribuciones de su instituto", y convocar un nuevo congreso constituyente que fijara las bases de la federaci6• 
La renuncia de lturbide al trono y, posteriormente. la convocatoria a un congreso constituyente, aminoraron la lucha entre el gobierno nacional y las provincias. El 23 de junio de 1823, la diputaci de Guanajuato recomenddisolver la junta de Celaya7• 
La diputaci de Guanajuato se beneficiampliamente del plan de Casa Mata y del derrocamiento de lturbide al convertirse en el "supremo gobierno", en la "Naci", encargada de dirigir fuerzas militares y recaudar los impuestos de la provincia. Por consiguiente, el apoyo de los diputados al federalismo se dio en funci de la expansi de las facultades militares y fiscales de las autoridades locales: este sistema político institucionalizaba la autonomía de las provincias frente al gobierno central. 
Al igual que las diputaciones del resto de la replica, la de Guanajuato, por 
medio de sus diputados al congreso constituyente nacional reunido a partir de noviembre 
de 1823, apoyvarias medidas para asegurar que no resurgiera un poderoso gobierno 
6.-AHGTO. Actas. 26 de junio de 1823. ·.-AHGTO, Secretaria. caja 24, exp.1. 
360 
nacional que les disputara la autonomía y las "libertades" ganadas a la caída de lturbideª. Entre estas medidas vale la pena destacar en este momento la publicaci de la ley del 24 de agosto de 1824 que deslindaba los rentas que correspondían recaudar y administrar a los estados y al gobierno federal. El 5 de marzo de ese a, los diputados del comité de finanzas del congreso constituyente. en el que destacaba el representante guanajuatense Juan Morales, presentaron su informe sobre el sistema fiscal del país, en el cual se proponía dividir claramente los impuestos, contribuciones y tasas que recaudaría la federaci de aquéllos que correspondian a los estados. Los diputados del comité, en sus considerandos, propusieron respetar la autonomia estatal a través de "un sistema en el cual el gobierno general no interfiera en los asuntos internos de los estados para poder manejar su sistema de impuestos"9. La ley de rentas nacionales, publicada el 24 de agosto de 1824, estipulque el gobierno federal percibiría el contingente fiscal de los estados. los derechos de exportaci e importaci, la acuci de monedas. el monopolio de la sal, el derecho sobre los bienes nacionales y la producci, venta y distribuci del tabaco en rama. Cada estado, por su parte, cobrarían las alcabalas, los derechos sobre el oro y la plata, las contribuciones individuales, los impuestos sobre el pulque y las peleas de gallos, 2/9 de los diezmos y la manufactura de tabaco y la venta de cigarros y puros. 
8.-Otras dos medidas fueron sancionar la soberanía de los estados en el acta constitutiva de 1823 y en la constituci federal de 1824, y fortalecer las milicias de los estados en detrimento del ejército bajo las denes del gobierno federal. Rodriguez. 1991, 1992 y 1993; Hamnett, 1991 y Vázquez, 1992. 
9.-Macune. 1973. p.74. 
361 
Se puede afirmar que la ley de rentas nacionales propicila organizaci de un gobierno federal fiscalmente débil y en contraste. gobiernos estatales con importantes bases tributarias al apropiarse de los principales ingresos que había recaudado la corona espala: parte del estanco del tabaco y de los diezmos y las alcabalas1º. En el caso particular de Guanajuato, sus élites políticas y econicas consideraron las fracciones del estanco del tabaco y del diezmo, como las contribuciones a la minería como elementos básicos en la defensa de su autonomía político administrativa y en la ampliaci de las bases fiscales de su tesorería estatal. Como resaltel gobernador de Guanajuato en su Memoria de 1827. estos ramos impositivos permitían al estado defender y ampliar su soberanía y su libertad fiscal y militar11 . 
Contingente fiscal, préstamos extraordinarias y contribuciones mineras 
La puesta en marcha de la ley de agosto de 1824, y la consiguiente divisi de las rentas nacionales entre el gobierno federal y el estatal, fue un proceso difícil en Guanajuato. Entre 1824 y 1825 se suscítaron enfrentamientos de diversas dimensiones e importancia, desde el reclamo de la tesorería de Guanajuato de las casas que ocupaban los funcionarios nacionales12 , pasando por el rechazo y la negativa a entregar el contingente fiscal asignado a Guanajuato. hasta la demanda del gobierno nacional por manejar las contribuciones mineras y el estanco del tabaco. En este apartado estudiaré 
10 
.-Vázquez. 1992a, p.16 y Marichal. 1994, p. 14. 11_. Guanajuato, 1827a, p.12. 
12 .-AHGTO, Secretarla. 10. exp. 1, congreso al gobernador. 29 de diciembre de 1824. 
las negociaciones, violentas las más de las veces, entre el Ministerio de Hacienda y el gobierno de Guanajuato sobre el contingente, los impuestos a la minería y los préstamos extraordinarios durante la primera replica federal. 
Incluso antes de que se aprobara el monto que debería de pagar el estado como contingente o como también se le llam, cupo fiscal, los diputados federales guanajuatenses protestaron por lo que consideraron una mala evaluaci de la riqueza de su estado natal. En la sesi del 9 de julio de 1824, en el pleno de la cámara se discutiel dictamen presentado por la comisi de hacienda sobre los 218 750 pesos que correspondían a Guanajuato como contribuci fiscal. Juan Ignacio Godoy impugnla asignaci, selando que al contrario de otros estados, en el de su procedencia sí existían las estadlsticas "econicas matemáticas" que permitían calificar de exagerada la cantidad asignada13 . Godoy argumentaba que la economía del estado estaba en bancarrota después de la guerra de independencia, lo que se reflejaba en las pobres rentas de la provincia: en 1823 habían ingresado a sus arcas 149 mil pesos, de los cuales 100 mil eran de alcabalas y icamente 6 mil de la contribuci directa. Eran infundadas las esperanzas de la comisi de que el estanco y la amonedaci aumentarían al punto de que Guanajuato podría pagar el contingente. Godoy, por consiguiente, solicitsu reducci, lo que no afectarla los ingresos de la tesorería nacional, puesto que era muy probable que aumentaran las entradas por las aduanas y el derecho de internaci. Además, José Mariano Bustamante y Juan José Espinoza de los Monteros, diputados de Guanajuato, apuntaron que los recursos que se rebajaran al 
13.-El Sol, 11 de julio de 1824, sesi del congreso del 9 de julio. 
36 3 
contingente se destinarían al fomento de la minería. Finalmente, el congreso constituyente no aceptlos argumentos de los diputados y aprobla cantidad fijada a Guanajuato. 
los diputados del congreso de Guanajuato, sin embargo, no aceptaron el monto asignado como contingente al considerar que la tesorería estatal había recibido como rentas plicas "un cadáver con la obligaci de darle vida en muy pocos días"14 . Era imposible pagar el cupo y más cuando el gobierno nacional se había quedado con las rentas más pings. Los cortos y rateros ingresos estatales impedían cumplir sus obligaciones y en estas circunstancias so quedaría suspender los sueldos de la burocracia estatal, endeudarse con la tesorería nacional y "no se podrá poner en sistema su hacienda, y sin fondos, sin recursos y sin gobierno. verá con dolor el congreso que sus comitentes perecen en una disoluci acaso inevitables". Para evitar esta catastrica situaci, los diputados estatales propusieron suspender el contingente hasta que se organizaran las rentas del estado y que se recuperara la minería, esa "Diosa de la abundancia que se vino a sentar entre nosotros" y que con el impulso del capital extranjero aumentaría su producci. Si se concedía esa suspensi, Guanajuato podría pagar sus rentas y sus deberes con la federaci. 
Las presiones de los diputados de Guanajuato y de los otros estados surtieron efecto en corto tiempo: el gobierno federal redujo durante un semestre la tercera parte del contingente. Sin embargo al término de nueva cuenta surgieron problemas. A finales de 1825, Alonso Pérez Maran, administrador general de las rentas de Guanajuato. se 
'4.-AHGTO, Secretaria. 10. exp. 2. congreso, 8 de octubre de 1624. 
364 
nega pagar el cupo reiterando el argumento de que el gobierno nacional se beneficiaba de los ramos más ricos del país. A un a de la ley de agosto de 1824, Pérez Maran presentante el congreso local un análisis de la experiencia y resultados de las rentas que le correspondían a Guanajuato. El estado cobraba alcabala a las mercancías nacionales, mientras que la federaci a las extranjeras "que eran las que hacían valiosos sus productos"15 . El contrabando y la irresponsabilidad del gobierno nacional al no entregar el tabaco en rama y los cigarrillos comprados a la fábrica de México. habían dado el estanco del tabaco. Los derechos de oro y plata estaban a la baja "porque no acaban los desags de las minas", y icamente habían ingresado a la tesorería dos mil pesos durante todo el a. Las otras rentas, esto es, las contribuciones directas, de gallos, de carnes, rural y el papel sellado eran casi nulas, unas porque no eran susceptibles de proporcionar más, y las otras porque eran odiadas y resistidas hasta con violencia. Aun con todos estos inconvenientes, Pérez Maran recordaba que Guanajuato había cubierto casi en su totalidad su adeudo de contingente y tabacos con la federaci. Hasta junio de 1825, so se debían 6 987 pesos~6• De nueva cuenta fueron fructíferas las presiones, y el 24 de abril de 1826 el congreso nacional decretque los estados solo pagarían la mitad de su cupo17• 
Entre 1826 y 1828, las negociaciones entre la federaci y el gobierno de Guanajuato fueron menos ríspidas. Don son las razones que explican este cambio: por 
15 . -AHGTO, Hacienda, 17, exp. 4, Pérez MaraMn al gobernador. 16 de diciembre de 1825. 
·6.-AHGTO, Hacienda. 12, exp. 19, Expediente de la liquidaci de la deuda del estado con la federaci, 1825. 
17.-AHGTO, Hacienda, 25. exp 1. Ignacio Alas al gobernador. 4 de diciembre de 1827. 
365 
una parte, los préstamos contratados en Londres aliviaron las penurias del gobierno nacional, y por la otra la tesorería de Guanajuato había pagado gran parte de su contingente. El congreso local selen 1828 que el estado hablan cumplido sus obligaciones con el gobierno nacional, por lo que Guanajuato "no ha necesitado hasta ahora de favores y consideraciones que el gobierno general ha dispensado a muchos estados pues fiel y pundoroso en sus compromisos ha cubierto regularmente sus deudas"18 . Desde 1824 hasta diciembre de 1827. la tesorería estatal había abonado 500 000 mil pesos de los 593 022 comprometidos, quedando como deuda icamente 92 000 que se cubrirían de inmediato. 
Las tensiones entre el gobierno nacional y el de Guanajuato de nueva cuenta subieron de tono a raíz de la invasi espala. Para enfrentar la expedici de Barradas, para comprar armas y movilizar tropas de distintos puntos de la replica, Lorenzo de Zavala, ministro de Hacienda. propuso que las arcas nacionales se apoderaran de los derechos de la plata, que se recolectaran préstamos forzoso y contribuciones directas entre las élites econicas regionales, y que los estados pagaran sus adeudos con la federaci. Con respecto al contingente, los funcionarios de la tesorería del estado de Guanajuato selaron que la deuda de Guanajuato era de 50 mil pesos, pero que se cubriría en cuanto se reunieran las ganancias del tabaco. Sin embargo, los ganos de gobierno de Guanajuato -los diputados, los consejeros y el gobernador-reaccionaron con virulencia frente a los préstamos extraordinarios y las 
18 .-AHGTO, Secretaría, 50, exp. 1, congreso al gobernador. 9 de mayo de 1828. Las cuentas desde octubre de 1824 a mayo de 1827 se encuentran en AHGTO, Hacienda, 23, exp. 2. 
366 
contribuciones directas. Como vimos en el segundo capítulo, durante la guerra contrainsurgente las élites agrícolas, comerciales y mineras rechazaron esas dos exacciones extraordinarias. En 1829, las élites retomaron parte de los argumentos expresados durante el periodo de 1815-1821 : el gobernador y los diputados recordaban que "una de las cosas más absurdas que nos agobiaban en tiempos del gobierno espal era el sistema tributario: la cuota ecsesiva de los impuestos sin proporci con las rentas individuales, era el origen de la miseria general y en el país del oro y de la plata, en la tierra fecunda y rica, se volvían los ojos sobre desdicha y pobreza debida a la tiranía del régimen fiscal"19 . A esos argumentos, los diputados adieron que los préstamos extraordinarios y las contribuciones directas violaban los derechos de la "confederaci" y ampliaban sin fundamento las limitadas atribuciones del "gobierno general". Los representantes estatales selaban que desde 1821 "recobramos nuestra libertad", al anularse las odiosas contribuciones y reinar los principios de la "economía plica". En contraste, las contribuciones directas y los préstamos demandados en 1829 negaban estos "sanos" principios de las teorías econicas. Por una parte, el sistema de recaudaci generaría descontento y corrupci entre los funcionarios, y por la otra, las contribuciones darían seriamente la capacidad de inversi de los ciudadanos. 
"Pero sobre todo lo dicho, nada es más importante como la acusaci que se hace al impuesto de ser abiertamente antifederal". En efecto, el gobernador, los integrantes del consejo y los diputados resaltaron que la constituci de 1824 los había 
'9.-Las representaciones se encuentran en AHGTO, Secretaría. 71, exp.1. consejo de gobierno, 7 de octubre de 1829; AHGTO, Secretaría, 69. exp. 9. congreso. 10 de octubre de 1829 y Esposici. 1829a. 
facultado para determinar los impuestos que debían de pagar los contribuyentes: la constituci federal "establece que el congreso del propio estado sea quien fije dentro de él las contribuciones para los gastos plicos". Aun el congreso nacional no estaba facultado para establecer el monto y la forma en que se recaudaría al interior de las entidades políticas las gabelas del decreto de septiembre de 1829. Et gobernador Carlos Montes de Oca apuntaba que las diferencias entre las distintos estados, sus "diversas producciones y costumbres", hacían necesario que cada congreso estatal dictara las providencias "más análogos a sus habitantes" para determinar los mecanismos y los montos de las contribuciones. A partir de estos argumentos, las autoridades guanajuatenses selaban que tenían el derecho de rechazar "toda providencia que tenga el carácter de central, esto es que se mezcle en la administraci interior de los estados". Por timo, el gobernador y los diputados se quejaban de que el decreto de septiembre, además de violar el sistema federal, negaba otro principio liberal: la indispensable participaci de los ciudadanos en la discusi y aprobaci de los impuestos. "Es bien sabido, apuntaban Montes de Oca, que el sistema representativo requiere indispensablemente que el pueblo sepa la raz y motivo de cada acto, porque en él todo individuo es propietario respecto al gobierno, y por eso juzga ser una obligaci de su parte lo que pasa en la discusi y sanci de las leyes". El "pueblo" no había participado en la discusi del decreto, por lo que estaba legitimado para resistirlo. 
Un elemento tensmás la relaci entre el gobierno de Guanajuato y el Ministerio de Hacienda: el gobierno nacional prohibila exportaci de plata pasta e incrementen 10% los impuestos a la acuci de moneda, medidas que los diputados estatales 
368 
consideraron como anticonstitucionales y que "traerán sobre nosotros las terribles plagas consiguientes al trastorno espantoso de la minería y la destrucci absoluta de las riquezas y fuente de nuestras esperanzas"2º. Las élites econicas retomaron sus antiguas críticas contra los impuestos a la "Diosa fortuna" de Guanajuato: las "gavelas" a la minería dar'\aban en primera instancia a los capitales que se invertían en los reales para desaguar los tiros y aumentar el desempleo; pero también afectaban a todos los sectores, ya que el perjuicio a la minería, "el principal motor" de la economia, alcanzaría al comercio y a la agricultura y a la recaudaci de las arcas estatales y federales. Si siempre habían sido contraproducentes los impuestos, ahora lo eran más. A partir de 1821 , "a en que se recobrla libertad", los capitales nacionales y los de los ingleses de las compai'\ías Unida y de la Anglo-Mexicana habían venido a intentar rescatar las minas del desastre después de la guerra. El nuevo arbitrio y la prohibici de exportar la plata pasta ocasionarían la emigraci de los inversionistas locales y extranjeros; "no podrán los aviadores seguir en sus empresas porque no tienen de donde reponer sus 
quebrantos y viene al suelo el débil resto de su opulencia antigua". 
Al igual que con las contribuciones y los préstamos, los diputados también argumentaron que la nueva forma de gobierno prohibía al gobierno nacional traspasar las bitas de sus facultades. La ley de agosto de 1824 había establecido las bases del sistema fiscal de la replica y "bajo esta garantía los estados han fundado el arreglo definitivo de sus haciendas". Si no se respetaban las cláusulas "definitivas" de esa ley el sistema federal se destruiría: "ni ellos (los estados) ni la federaci podrían jamás 
2~.-AHGTO, Secretaria, 69, exp. 9, Iniciativa que dirige el congreso de Guanajuato. 21 de marzo de 1829. 
36 9 
adelantarse un paso, complicándose mutuamente ... ambas vendrían a destruirse y la confusi reinaría en todas partes". Los diputados consideraban que la soberanía permitía al estado de Guanajuato resistir las medidas del congreso nacional. 
La fuerte disputa de 1829 permite identificar co las élites guanajuatenses relacionaron, o mejor dicho, fusionaron sus anteriores argumentos contra las contribuciones extraordinarias de la guerra contrainsurgente con uno de nuevo cu: el sistema federal. Como resaltaron las élites guanajuatenses, el federalismo limitaba las atribuciones de los poderes generales en la marcha de los sistemas fiscales de los estados, y en cambio, la soberanía y libertad estatal ampliaban el derecho de los ganos legislativos locales para fijar el monto de los impuestos, los mecanismos para recaudarlos, definir a los sujetos tributarios y rechazar las contribuciones directas y los préstamos extraordinarios demandados por el gobierno central. Así , las élites de Guanajuato consideraban que el federalismo era ideo para impulsar el proyecto de sistema fiscal que habían demandado durante la guerra contrainsurgente a raíz de las 
exacciones extraordinarias solicitadas por la real hacienda, a saber, negativa a los préstamos extraordinarios y las contribuciones directas y el control sobre los impuestos mineros. En 1829 tomun nuevo impulso las fuertes tensiones entre el gobierno de Guanajuato y la federaci debido al contingente fisca121 . Guanajuato, al igual que el resto de los estados, no había pagado sus compromisos con la federaci, acumulando una deuda considerable y dando el funcionamiento del gobierno nacional. Como 
21 .-Con respecto a este timo tema, en julio de 1831 el tesorero general. Mariano de Septién se quejde que el comisario de la federaci exigía remitirlos a la ciudad de México AHGTO. Hacienda. 59, exp. 5, Septién al gobernador, 6 de julio de 1831 . 
370 
podemos seguir en la tabla II de egresos, a partir de 1829 Guanajuato entregen promedio 150 mil pesos cada a, dejando un progresivo adeudo de más de 60 mil. En 1828 Guanajuato pagel adeudo que tenía desde 1824, lo que, como vimos, le permitial congreso ufanarse de que no había solicitado las prerrogativas concedidas a otros estados. Sin embargo, a partir de 1829 las deudas se acumularon y para 1834 el Ministro de Hacienda y el comisario de Guanajuato se quejaron de que el monto del adeudo era 
de 216 778 pesos22 . 
Esta importante cantidad adeudada adile a la de por sí difícil relaci política y militar del gobierno de Guanajuato con el gobierno federal. Como vimos en el capítulo quinto, las milicias cívicas fueron puestas en continuo movimiento entre 1832 y a principios de 1834 el gobierno de Guanajuato formalizuna coalici con Jalisco, San Luis Potosí y Michoacán para defender el sistema federal contra los "embates de Santa Anna". Para julio de 1834, las coaliciones de los estados federalistas habían sido derrotadas. Después de la victoria y para fortalecer el poder fiscal del gobierno nacional, en diciembre de 1834, el Ministerio de la Guerra ordena los comisarios de Michoacán, México, Puebla, Querétaro y Guanajuato "que los productos de las rentas .. quedan sujetos y a disposici del supremo gobierno de la Naci y deben ingresar a la comisaria o subcomisaría respectivas y ser destinados la mitad de ellos al preferente pago de los haberes de las tropas que existan en ese estado"23 • Esta medida se debía, como afirmJosé Mariano Guasque, comisario en Guanajuato, a que las arcas 
22_ . AHGTO, Hacienda. 75, exp. 1, Justo Giménez al gobernador. 1 de abril de 1834. 
22.-AHGTO, Hacienda. 86, exp.1, Guasque al gobernador, 22 de diciembre de 1834. 
371 
nacionales no tenían dinero para satisfacer los sueldos de los "beneméritos" militares, pero sobre todo para "intervenir las rentas de los estados cuando no hayan cubierto el contingente con que deben contribuir a la Federaci"24 . A lo largo de 1835, la tesorería de Guanajuato estuvo controlada por el comisario nacional. Esta situaci de hecho fue legalizada en noviembre de 1835, cuando el congreso constituyente ordenque los comisarios intervinieran las rentas de los estados de acuerdo con el establecimiento de una replica central. 
Con respecto al tema de este apartado, Marcelo Carmagnani, en un muy sugerente artículo, planteque los intereses locales no entregaron al gobierno federal el contingente fiscal con el fin de bloquear la "dinámica estatal": 
Si se piensa que los estados habrían debido entregar 3,2 millones de pesos anuales (por contingente) seg la ley de 1824, y 30% de sus ingresos seg la ley del 7 de agosto de 1824, se puede entonces concluir que el estado federal no so fue pauperizado por los estados sino también que atrás del aparente acuerdo entre los estamentos propietarios se escondía la clara intenci de impedir el funcionamiento del poder central25 . 
Sin embargo, para juzgar esta conclusi es necesario, al mismo tiempo, considerar la evoluci de los ramos de ingreso de las haciendas plicas estatales, en nuestro caso, las rentas de la tesorería de Guanajuato. En los dos siguientes apartados analizaré los diezmos y el estanco del tabaco entre 1824-1836. Como se verá, el hecho de que el congreso nacional arrendel estanco a los empresarios del tabaco y abolila coacci 
2•.-AHGTo, Hacienda, 75, exp. 1, Guasque al gobernador, 17 de diciembre de 1834: AHGTO. Hacienda. 86, exp. 1, Guasque al gobernador, 5 de enero de 1835 y AHGTO, Guerra. 65. exp.1, Francisco Novoa al gobernador, 1 Ode enero de 1835. 
~5.-Carmagnani, 1983, p. 292. 
372 
civil para cobrar el diezmo ocasionen gran medida que el gobierno de Guanajuato no pudiera liquidar el monto adeudado por contingente fiscal. 
El estanco del tabaco 
A lo largo de la primera replica federal, las autoridades estatales consideraron al estanco del tabaco como la renta más ping "que por sí misma podría mantener la administraci plica ..el ico arbitrio para conservar su crédito y la soberanla del mismo estado"26 . Se esperaba que la venta de cigarrillos y puros proporcionara los recursos suficientes para pagar parte del contingente fiscal, una proporci de los egresos de las arcas estatales, y los propios gastos del estanco (los "torcidos recibidos". 
el tabaco en rama y los sueldos del reguardo, de los estanquilleros y de la secci de la tesorerla encargada de llevar su contabilidad). En suma, las élites esperaban que el estanco generara excedentes suficientes para evitar "llegar al rudo y penoso extremo de sostener o aumentar las contribuciones (destinadas) a conservar la independencia y libertad (del estado)", y también para no recurrir a los rechazados gravámenes extraordinarios experimentados durante la guerra contrainsurgente. 
Esas lisonjeras esperanzas se basaban, por una parte, en el conocimiento de que 
este ramo había sido la "perla" de la real hacienda. y por el otro, en que era un impuesto 
indirecto que repartla la carga tributaria entre todo los grupos sociales. Con respecto a 
este timo punto, vimos en el capítulo segundo que las élites econicas de la provincia 
exigieron al gobierno virreinal que todos los grupos sociales contribuyeran al esfuerzo 
is.-AHCO, Diario. 18 de mayo de 1824. 
3 73 
contrainsurgente. y para ello, demandaron, entre otras providencias, incrementar el precio de las cajetillas de cigarrillos y puros. Entre 1815-1820 se esperaba que esta medida proporcionara suficientes recursos para satisfacer las necesidades de las milicias realistas. para aliviar los capitales mineros y agrícolas y para comprometer a todos los sditos de Guanajuato en la "buena causa". A partir de la creaci de sus cuerpos legislativos, la diputaci provincial y el congreso local, las élites econicas influyeron en la conformaci de la hacienda plica de Guanajuato. y en nuestro caso, consideraron al estanco como parte principal de los ingresos plicos del estado. 
A pocos días de haberse instalado el congreso constituyente de Guanajuato, en abril de 1824, los diputados comenzaron a discutir los medios para que la tesorería se beneficiara del monopolio. El 18 de mayo de 1824, la comisi de hacienda presentsu dictamen sobre los medios que debería de seguir el gobierno de Guanajuato para administrarlo, entre los que sobresalían quemar los cultivos clandestinos, controlar puntualmente la venta de cigarrillos a través de los visitadores de hacienda y evitar por todos los medios posibles que se entregara el de rama a los particulares, para no auspiciar el contrabando. El gobierno del estado seria el ico encargado de vender los cigarrillos y los puros procedentes de la fábrica de la ciudad de México27 . 
El control sobre el estanco generun duro enfrentamiento entre los diputados del congreso guanajuatense y el gobierno federal. La ley de divisi de rentas de agosto de 1824 estipulque el Ministerio de Hacienda vendería a los gobiernos locales tabaco en rama cultivado en las villas de Veracruz, y a los estados que no contaran con fábricas 
27 .-AHCD. Diario, 18 de mayo de 1824. 
37 4 
tabacaleras les remitiría cigarros y puros de la factoría de la ciudad de México. Sin embargo, se quejaban los diputados García de Le y Palacios, el gobierno federal no había cumplido su responsabilidad. Hacía un a que Guanajuato no recibía ni un so caj de tabaco, con lo que los ingresos estatales eran insuficientes para pagar la administraci plica. Los diputados propusieron dos soluciones. Primero, contratar directamente con las villas productoras del tabaco en rama. El diputado lncapié recomendque aun cuando se lesionaran los derechos del gobierno federal era necesario conseguir el tabaco contratando arrieros que fueran a Orizaba. García de Le se opuso, ya que proveerlos era deber de la federaci28 . 
La segunda proposici discutida fue que el estado icamente pagaría la tercera parte de su contingente fiscal. Ante la demora del tabaco en rama, el diputado lncapié presentun dictamen para justificar la rebaja del pago del contingente fiscal correspondiente al estado. El gobernador de Guanajuato había solicitado a Francisco Arrillaga, ministerio de Hacienda, tabaco en rama y cigarrillos, quien, en lugar de satisfacer la legítima demanda, había ordenado a los empleados federales en el estado no proporcionarlos hasta que el gobierno de Guanajuato finiquitara su adeudo. lncapié protestpor esta medida arbitraria, ya que Guanajuato, uno de los pocos estados que debían cantidades menores al erario nacional, no recibía tabaco y cigarros y en cambio lo recibía el muy endeudado Jalisco. lncapié veía en la obstinada actitud del Ministerio "no otra cosa que evitar a los estados cuantos recursos sean bastantes para que no puedan cumplir con el cupo selado ni sus gastos, y para que su forma de gobierno 
.-AHCD, Diario, 14 de mayo de 1824. 
375 llegue a ser central"29 . Este argumento anticentralista determinla votaci, y todos los diputados aprobaron remitir al presidente de la replica una enérgica protesta contra "las aviesas" intenciones del ministro de Hacienda. A los pocos meses, el gobierno federal envia Guanajuato una gran cantidad de libras de tabaco en rama y cajas de cigarrillos y puros. Esta medida indica el grado de éxito con que las élites políticas de Guanajuato impusieron al gobierno federal los términos de negociaci sobre el estanco; amenazando con no pagar el cupo fiscal, una de las principales entradas de la hacienda nacional, el congreso de Guanajuato consiguila entrega del tabaco. Con suficiente tabaco en rama en la tercena, el congreso dio un segundo paso para apropiarse por completo de los beneficios del estanco: construyuna fábrica tabacalera en la ciudad de Guanajuato. Desde el estancamiento del tabaco en 1768, la corona espala había establecido cinco fábricas -en Antequera, México, Guadalajara, Querétaro y Orizaba-encargadas de cubrir la demanda novohispana de cigarrillos y puros30 . En cambio, la ley de divisi de agosto de 1824 había concedido a los estados el derecho de abrir sus propias fábricas. El congreso de Guanajuato, desde mayo de 1824, había planteado la necesidad de construir una factoría que "torciera" los cigarros y los puros que consumieran los fumadores del estado. Con la fábrica, la hacienda estatal recaudaría jugosos intereses: seg calculaba el diputado García de Le, de cada caj de cigarrillos adquirido en la ciudad de México el estado so ganaba 36 pesos y 
29 
.-Actas, 1825. 20 de agosto de 1825. 30 
.-Céspedes, 1992. 
376 
no 130, como debería de ser31• El principal problema que se presentfue co conseguir el capital para construirla. En enero de 1826 Juan 'Willermo" Williamson, representante de los inversionistas ingleses, ofreci130 mil pesos como capital inicial de la fábrica, a cambio de la tercera parte de las ganancias del estanco durante cinco as y un interés de 1 O % sobre el capital invertido. La propuesta dividia los diputados. 
Manuel Galván, Ram Guerra, José María Esquive! y Salvago, José María Septién, Antonio Murillo y Franciso Palacios rechazaron la propuesta inglesa por varias razones. En primer lugar, acusaron al contrato de usurario ya que los inversionistas ingleses se aprovechaban de la penuria de Guanajuato "para apropiarse ilícitamente de las ganancias que justamente pertenecen al estado". Citando multitud de bulas y leyes espalas, los diputados recordaban que la Iglesia y "la sana raz" condenaban la usura como medio lícito de enriquecimiento. La compaa inglesa recuperaría su inversi en un a, más las ganancias de los cuatro as restantes del convenio. Además, y esta era la segunda raz para rechazar la inversi inglesa, numerosas denes de la Recopilaci de Indias, y que el congreso federal habían declarado en vigor, prohibían a los extranjeros invertir en "compaas econicas". El congreso estatal deberla cerse a esas leyes al no contar con atribuciones para variarlas. Pero indudablemente el argumento de mayor peso fue el de Palacios: "¿Por q han de ser privados los pueblos que lo pidan de un recurso tan conveniente al bien de sus habitantes, cual es el labrado de los tabacos que consumen?"32 . El estado era el que 
31 . -Actas, 1826, 11 de febrero de 1826. 
32.-Actas, 1826. 11 de febrero de 1826. 
legltimamente debería de apropiarse de las ganancias del estanco. Por consiguiente, los diputados propusieron que el gobierno del estado buscara inversionistas locales o amonedara cobre para obtener los capitales destinados a la fábrica. Estos dos caminos se desecharon, el primero porque so se presentaron postores gunajuatenses que se comprometían a cubrir una parte de la inversi y el segundo, por temor a una devaluaci de la moneda. La propuesta finalmente aprobada fue que el gobierno del estado contratara un préstamo con bajos intereses. 
Por su parte, Domingo Chico, Mariano García de Le y José lncapié, diputados que apoyaban la inversi inglesa en la fábrica tabacalera, afirmaron que la contrata era necesaria y oportuna a falta de capitales locales. García de Le critica los que acusaban de usuraria la postura de Williamson. "porque un lucro con probabilidad inmediata y en potencia primo es el que califican los teogos y juristas de justo título para la usura y los premios"33 . La inversi era riesgosa y los ingleses necesitaban cierto margen de utilidades. Contra el argumento de que existían leyes que prohibían las inversiones extranjeras, los diputados adujeron que el congreso federal había aprobado los préstamos con Londres. por lo que no se negaba la entrada de capitales foráneos a la naci. Los diputados selaban que. efectivamente, había leyes que no permitían las inversiones extranjeras, pero en el comercio al menudeo. Mas suponiendo que existieran las prohibiciones, el congreso de Guanajuato era libre e independiente y podía variar las leyes generales seg la conveniencia del estado. García de Le radicalizaba la postura federalista, al asumir que la soberanía residía en los estados y que éstos eran 
33_ _Actas, 1826, 6 de febrero de 1826. 
37 8 los que determinaban la marcha "política administrativa de los pueblos". La soberanía estatal permitía variar las leyes federales. Finalmente, la contrata inglesa fue rechazada y se ordenal gobernador buscar un préstamo para organizar la fábrica. El 5 de septiembre de 1826, el congreso informa los "pueblos guanajuatenses" la apertura de la fábrica en la ciudad capital y dos medidas para que el estado se beneficiara por completo del expendio de cigarros y puros: promulguna ley de comisos y creun cuerpo de policía llamado resguardo. El 7 de febrero de 1827 se publicla ley que imponia fuertes sanciones a los inmiscuidos en el tráfico ilegal de tabaco manufacturado y en rama. Los empleados plicos coludidos con los contrabandistas perderían sus empleos y pagarían a la hacienda plica una multa de 100 pesos y los contrabandistas apresados por primera vez entregarían 100 pesos, por la segunda 500, a la tercera perderían su ciudadanía y trabajarían en las obras plicas por tres meses y a la cuarta serían remitidos al ejército como contingente de sangre del estado. Para alentar el decomiso, el congreso recompensaría a los que denunciaran el contrabando con la tercera parte del tabaco "arrestado"34 . El resguardo, organizado para respaldar estas disposiciones, estaba compuesto de dos tenientes y seis soldados que recorrerían el estado en busca de contrabandistas y de cultivos clandestinos35 . Sus acciones evitaron que la hacienda estatal sufriera importantes pérdidas. En son de triunfo. el director del estanco informal gobernador 
34 .-Decreto del 7 de febrero de 1827. 3~.-AHUG. Contrabando. caja 1809-1924, reglamento del resguardo. 17 de enero de 1827. 
379 
que entre 1827 y 1832 se habían incautado 4432 libras de tabaco en rama, que sumaban 18 640 pesos a favor de las arcas estatales36 . 
A partir de 1829 de nueva cuenta surgila disputa entre el gobierno federal y los estados por el control del estanco del tabaco. Debido a la bancarrota del erario nacional y a que los estados no habían pagado su contingente fiscal, el presidente Vicente Guerrero decreten junio de 1829 que todas las fases del estanco, incluidas las que la ley de agosto de 1824 habían asignado a las haciendas locales. serían administradas por la compaa Garay y Socios37 . El congreso de Guanajuato icamente aprobdel decreto la parte que establecía que se podía contratar con la compaa el tabaco en rama destinado a su fábrica. Entre 1829 y 1831, la tesorería del estado compra Cayetano Rubio, Juan de Villarelo, Pascual Sierra y Antonio Alonso de Terán diferentes cantidades de tabaco destinadas a la factoría estatal38• El gobierno de Guanajuato acepta la compaa al no ver afectados sus intereses sobre el estanco, ya que desde 1824, como vimos, habían comprado el tabaco en rama al gobierno federal. Por tanto, so cambide proveedor. 
En cambio. el congreso y el gobernador rechazaron las partes del decreto referentes a la libre circulaci de los cigarrillos y puros producidos en la fábrica de México y la libertad para sembrar el tabaco en rama. Los diputados guanajuatenses 
36.-AHUG, Contrabando. caja 1809-1924. oficio del 1 de abril de 1833. 
37.-Dublán y Lozano, 1876-1911, vol l. 
3 e.-Los contratos en AHGTO, Poderes, 11, exp, 1, Terán a gobernador. 26 de marzo de 1829; Poderes, 13, exp. 16, José Domingo al gobernador, 19 de marzo de 1830: AHGTO. Hacienda,59. exp. 5. Contrato. 18 de febrero de 1831 . 
380 impulsaron diversas medidas para afianzar la renta a la hacienda estatal y para evitar que la compat'\ia vendiera directamente sus cigarrillos y puros en el estado. El 29 de agosto de 1829, el congreso redujo el precio de las cajetillas manufacturadas en la fábrica de Guanajuato para competir con los labrados en la ciudad de México. Como sostuvo el diputado Mariano Leal, "el fundamento de la rebaja es evitar el contrabando, para que incremente el estanco, no pudiendo por ahora disminuirse más el precio de los tabacos, porque no se sabe a co podrán comprarse en lo sucesivo"39 . En segundo lugar, aumentel rigor de la ley de comisos. Los diputados ordenaron al gobernador que el resguardo persiguiera a los contrabandistas, y, a cambio, les ofrecila mitad del tabaco confiscado. Violando la constituci estatal, facultaron a los jueces de hacienda catear las casas donde se supusiera se guardaba tabaco clandestino. A los contrabandistas se les confiscarían sus mulas y todos los enseres4 c. Guanajuato y otros estados presionaron al gobierno federal para abolir el decreto de junio de 1829. Los diputados de Jalisco y Nuevo Le prohibieron terminantemente que la compat'\ía controlara la siembra del tabaco, y los de San Luis Potosí rechazaron el contrato; los de Michoacán, Coahuila y Zacatecas afinaron su administraci tributaria y crearon un complicado sistema de resguardos41 • El congreso de Querétaro subrayque los estados desaprobaban la abolici del estanco, como el de México que había 
39 -AHCO, Diario, 29 de agosto de 1829. 'º.-AHCO. Diario, 29 de agosto de 1829. 
41 .-Decreto de 27 de mayo de 1829 Nuevo Le, 1895.p.480; decreto de 6 de julio de 1829, Jalisco, 1876, vol. IV. p. 11; decreto del 20 de noviembre de 1829. Michoacán, 1876, vol.IV, pp.43-47 y San Luis Potosí, 1829. 
381 
autorizado la construcci de una fábrica de cigarrillos42 . Las presiones estatales surtieron efecto y en mayo de 1832, el vicepresidente Anastasia Bustamante anulla contrata con la compaa Garay, restableciel control del tabaco en rama y respetlos derechos estatales del estanco. 
El decreto de 1829 sí afectlos rendimientos que obtenía el estado de Guanajuato por la producci y venta de los cigarrillos y puros de la fábrica estatal. Como selel administrador de la receptoría de rentas de Celaya, la recaudaci por concepto de estanco había disminuido drásticamente porque en los estados de México y Querétaro se habían declarado libre la venta de los tabacos. Los "torcidos" en Guanajuato no podían competir con los más baratos de la ciudad de México, lo que alentaba el contrabando43• La fábrica del estado, establecida ahora en Celaya, entren un progresivo declive, generando pocas ganancias y reduciendo su producci44 . Para agravar la situaci, las guerras civiles que estallaron entre 1830 y 1832, provocaron una emigraci de los torcedores a la ciudad de Querétaro, la casi nulidad del resguardo y la libre entrada de tabaco manufacturado a Guanajuato. 
El golpe definitivo al control de Guanajuato sobre el estanco se dio en junio de 1833 cuando se aboliel monopolio. En marzo de este a llega la presidencia de la 
2 
~ .-AHGTO, Poderes. 22, exp. 4, decreto del estado de Zacatecas, 30 de septiembre de 1830 y Querétaro, 1830. 
43 
. -AHGTO, Hacienda, 51 , exp. 1. Pérez Maran al gobernador, Guanajuato, 13 de marzo de 1830 

44 
.-AHGTO. Hacienda, 57, exp. 1, Pérez Maran al gobernador, 14 de mayo de 1831 y AHGTO. Hacienda, 76, exp. 1, Pérez MaraMn al gobernador, 11 de julio de 1834. 


3 82 
replica el poderoso grupo denominado de los hombres del progreso45 . Diputados como José Fernando Ramírez, Anastasia Zerecero y Carlos García intentaron transformar las estructuras sociales a través de reformas econicas, entre las que sobresalían la abolici de los diezmos y del estanco del tabaco. Se consideraba que los monopolios, herencias de la colonia, obstruían el desarrollo econico del país. 
Los estados reaccionaron en contra de la medida del gobierno nacional. Los diputados de Michoacán, después de consultar con el congreso de Guanajuato, enviaron una protesta al gobierno federal impugnando la abolici y apuntaron que "las haciendas de los estados y la general de la federaci sufrieron un duro golpe"46 . Las razones para decretar la abolici, asentaban los diputados del congreso de Michoacán, no se habían cumplido. El comercio ilícito no había disminuido, sino muy al contrario "no se consiguiotra cosa con el bando que proteger a un pudo de hombres, criminales la mayor parte, que dedicados antes al contrabando, lo estaban igualmente y lo están a, al latrocinio con cuyo detestable oficio adquieren el capital que luego invierten en tabaco'147 . Acusaban de ladrones a los miembros de la compaa que ahora administraba el tabaco en rama y el labrado. Con los mismo argumentos, los diputados del congreso de Guanajuato, el 16 de febrero de 1835, asumieron de nueva cuenta la direcci del estanco y restablecieron la fábrica48 . 
45 .-Vázquez, 1992. 
46 .-Iniciativa de Michoacán, abril de 1835, en Congreso. 1836, p.3. 
47 .-Iniciativa de Michoacán, abril de 1835, en Congreso,1836. p.3. 48 .-Decreto del 16 de febrero de 1835. 
383 
Pero aun cuando varios estados demandaron anular el bando de junio de 1833, el gobierno federal lo sostuvo gracias al respaldo de los estados de Puebla y Veracruz y a la alianza que había establecido con los llamados empresarios del tabaco. El congreso poblano aceptarrendar su fracci del estanco a la compaa Garay a cambio de una participaci de las ganancias. y el de Veracruz demandal congreso nacional que el gobierno federal controlara por completo el estanco. El general Vicente Prieto, representante veracruzano, explicaba que los desastres de la guerra, la "llegada de teoría que no cuadraban con los hechos" y la divisi de las rentas federales habían destruido su prosperidad. Para lograr que los viejos tiempos regresaran, era necesario que el estanco fuera controlado exclusivamente por el gobierno federal "en los mismos términos que lo estaba en el a de 1810", esto es, extinguiendo las divisiones parciales de los gobiernos estatales49 . 
Por su parte inversionistas como Manuel Escand, Gregorio José Martínez del Rio, Cayetano Rubio, Felipe Neri del Barrio, Felipe Lobo y los accionistas de la compaa Manning y Marshall, los llamados empresarios del tabaco, vieron en el estanco una importante fuente de reproducci de sus capitales50 . Al contrario de los gobierno estatales, los empresarios apoyaban la organizaci de un mercado nacional tabacalero, sin trabas arancelarias ni monopolios locales. Estos inversionistas respaldaron en 1829 a Vicente Guerrero cuando aboliel estanco y concedia la compaa Garay el giro del tabaco en rama y la venta de los cigarros manufacturados en la ciudad de México. 
49 .-Prieto, 1836. 
50.-Para la intervenci de los empresario en el estanco Serrano, 1995. 
3 84 
Similar apoyo brindaron al decreto de junio de 183351 . Gracias a las medidas impulsadas por el gobierno nacional en 1829 y 1833, para 1835 los empresarios controlaban el estanco casi por completo a nivel nacional. 
Los congresos de Guanajuato, Jalisco, Michoacán, Querétaro y Nuevo Le, los estados más opuestos a la participaci de los empresarios del tabaco, no pudieron enfrentar la poderosa alianza entre el gobierno federal, los empresarios y los estados de Puebla y Veracruz. El gobierno guanajuatense intentllegar a un acuerdo con la compaa para rescatar parte de las ganancias pérdidas, y logrque los empresarios compraran el tabaco dado por la humedad, que condonaran parte de la crecida deuda del estado y que arrendaran la fábrica de Celaya para evitar que se perdieran los puestos de trabajo. A cambio el congreso se comprometia aumentar tanto las penas a los contrabandistas y a las autoridades coludidas, como las facultades de los jueces municipales, y permitir los cateos en los lugares donde se supusiera se escondían "cigarrillos ilegales"52 • 
Es oportuno analizar si en verdad el estanco del tabaco era la "principal" entrada de dinero de la hacienda plica estatal como sostenían los diputados guanajuatenses, o era un espejismo las ventajas del monopolio, como ha resaltado Carlos Marichal para el estado de México. En la tabla I podemos ver que por el lado de los ingresos, el estanco fue en promedio el primer rubro de la hacienda plica, disputando la preeminencia con 
51 .• Walker, 1984. 
51 .• AHGTO, Archivo, 34, Libro de correspondencia entre el gobernador y el congreso, 16 de marzo de 1835 y 1 de julio de 1835; AHGTO, Archivo, 36, Libro de correspondencia entre el gobernador y particulares, 4 de mayo de 1835 y AHGTO, Archivo, 34, Libro de correspondencia entre el gobernador y la jefatura. 27 de julio de 1835. 
385 
las alcabalas y los diezmos. Pero como observamos en la Apéndice 5, tabla 11, también ocupaba el primer lugar por el lado de los egresos. Como se obtenían pesos y reales en la manufactura y en la venta de los cigarrillos. así también se pagaba al gobierno federal y a la compaa de los empresarios el tabaco en rama y el papel para hacer los puros. Sin embargo, aun cuando las salidas fueron muy altas siempre dejel monopolio ganancias a las finanzas del estado, y en especial en los as de 1829. 1831 , 1832 y 1833, ganancias que ayudaron a cubrir gran parte de los gastos del estado y a generar neros negros en la balanza tributaria de Guanajuato. Así, al igual que en San Luis Potosí, caso estudiado por Corbertt53 , Guanajuato se beneficidel estanco, lo que sostuvo e incentivla disputa por su control entre el congreso local y el gobierno 
nacional. 
También se puede analizar en las tablas I y 11 . en la gráfica I y en los "pasteles" de los as de 1833, 1834 y 1835 del Apéndice 5, co a partir de 1833, con la abolici del estanco y su posterior entrega a la compaa, se produjo una importante reducci de los ingresos de la hacienda plica del estado, hasta el punto, como veremos en las conclusiones de este capítulo, que coadyuva la quiebra del equilibrio contable de Guanajuato y a la posterior crítica de las élites locales al modelo tributario federal. Como vemos en la gráfica 11, al contrastar los ingresos y los egresos totales resalta que a partir de 1833, y en especial en 1834-1835, la hacienda plica vio disminuir drásticamente sus ingresos, lo que en parte se explica por la caída de los 
~3.• Corbertt. 1989. 
3 86 recursos del monopolio. Si bien los diputados erraban al considerar al estanco como el 
"primer" rubro impositivo, en el caso de Guanajuato sus ventas no fueron un espejismo. 
Las rentas decimales 
La apropiaci y manejo de los diezmos enfrenta las élites guanajuatenses con otro importante poder dentro de la sociedad mexicana: la Iglesia. En el siglo XVI se fundel inmenso obispado de Michoacán que incluía lo que a partir de 1824 fueron los estados de Michoacán, Guanajuato y de San Luis Potosí54 . Los diezmos recolectados en el obispado tradicionalmente se habían concentrado en la caja de Valladolid, desde donde se cubrían los gastos del culto. Gran parte de estos recursos provenía de la intendencia de Guanajuato: en 1787 la economía de esa regi aport175 564 pesos por concepto de diezmos, correspondientes al 50% del total recaudado en ese a en todo el obispado de Michoacán. Porcentaje que "indica la feracidad de los suelos del Bajío y la riqueza de sus haciendas y ranchos"55 . La guerra de independencia. en gran parte desarrollada en el obispado, disminuydrásticamente los ingresos generados por la renta eclesiástica debido a la caída de la producci agrícola. En 1831, la comisi de diezmos de la cámara de diputados de Guanajuato calculque si en 1809 se habían colectado cerca de 500 mil pesos, en 1824 so se recibiun tercio de esa cantidad56 . 
54 .-Morin, 1979. 
55 .-Brading, 1994. pp. 242-244. 
!>5_-AHGTO. Secretaría. 86, exp.1, dictamen de abril de 1831. 
387 
A pesar de esta reducci de los ingresos generados por los diezmos, las élites guanajuatenses, al igual que con el estanco, esperaban que este ramo fuera un eje importante de la tesorería estatal si se lograba que volviera su antiguo esplendor colonial. No es extra que el gobierno guanajuatense, después del establecimiento del sistema federal, buscara beneficiarse de esta contribuci agrícola. El 8 de abril de 1824, el diputado lncapié propuso "invitar" al gobierno del estado de Michoacán a llevar por separado las cuentas de los diezmos correspondientes a ese estado y al de Guanajuato, ya que éste "era soberano e independiente de cualquier autoridad"57 . Después de aprobar el dictamen, los diputados acordaron ordenar a los recaudadores de los pueblos limítrofes con Michoacán no enviar a la caja de la mitra de Valladolid ning ingreso de la renta eclesiástica. 
En la disputa por los diezmos con la mitra de Michoacán los diputados citaron viejos y nuevos argumentos para exigir su control: algunos ya esgrimidos por los funcionarios reales en la disputa entre dos majestades, como la soberanía de la corona y la "visi esencialmente utilitaria de los ingresos eclesiásticos"58 , y también resaltaron la soberanía e independencia de Guanajuato con respecto a cualquier poder. "No puedo ni debo desentenderme -arga lncapié en septiembre de 1824-que hoy reclama este estado como soberano, libre e independiente sus derechos imprescriptibles de arreglar todos sus ramos, darles buena aplicaci a sus rentas, proteger su comercio, su 
57 .-AHCD, Diario, 8 de abril de 1824. 
58. -Brading, 1994, p. 240 y Mazin 1987. 
agricultura y su rico mineral"59 . Se debía de aprovechar la independencia de Espa y el establecimiento del federalismo para no depender más de poderes "externos" que daban la economía de Guanajuato. La soberanía estatal permitía que el gobierno y el congreso protegieran los derechos civiles y los intereses de los habitantes del estado y que se destinaran los ingresos decimales a la construcci de caminos y a disminuir los impuestos que sufrían los agricultores, la "clase más dada por la guerra fratricida". 
Como ha selado Anne Staples, la disputa por los diezmos se inscribía en una discusi mayor que era a quién correspondía asumir el real patronato después de la independencia de México60 . En Guanajuato existía un amplio consenso entre los diputados a favor de que el patronato correspondía al país independiente, ya que a partir de este principio se podía inferir que 
la Naci lo ejerce en general y los estados en particular, porque declarados Soberanos y no siendo ya el rey de Espa en el día que ampara y protege el culto y sus ministros, sino los mismos estados, ellos por consiguiente son los verdaderos patronos sin tener que ocurrir por semejantes aclaraciones a ninguna otra parte81 . 
Para justificar la apropiaci de los diezmos, los diputados del congreso radicalizaron su postura sobre las implicaciones del concepto de soberanía estatal: Guanajuato, como estado libre, se apropiaba del derecho sobre el patronato sin depender de los poderes "externos", en este caso, de los dictados del gobierno federal y del obispado. 
59 .-AHCD, Diario, 24 de septiembre de 1824. 
61 .-Para la discusi a nivel nacional sobre el patronato Staples, 1976. 6 .-AHCD, Diario. 29 de julio de 1829. 
389 
Esta postura del congreso de Guanajuato surgiclaramente cuando el congreso federal empeza discutir la propuesta de que el debate parlamentario se suspendiera hasta que el enviado extraordinario ante Roma firmara un concordato. El 23 de abril de 1827, la comisi de diezmos del congreso de Guanajuato presentuna moci para que el gobernador ejerciera de inmediato el patronato. Los diputados de la comisi razonaron que Alejandro VI había concedido a los reyes espales el derecho a extender el culto con el apoyo de los diezmos. Después de la independencia, el patronato había regresado a la naci, y en especial al pueblo, el verdadero soberano, por lo que no era necesario un concordato con el Vaticano. Además, era ilusorio y remoto que el enviado obtuviera del Vaticano un concordato, ya que el papado, "cindose a la política del rey de Espa", no reconocía la independencia de México. Esperar un acuerdo retardaría los beneficios que la Naci, y por extensi a los estados, les correspondían62 • 
El cabildo catedral del obispado de Michoacán cuestionel argumento "secularista" del congreso. De inmediato la comisi de diezmos contestque la iglesia había aceptado que el rey nombrara funcionarios plicos para dirigir las rentas eclesiástica, como lo estipulaba las Ordenanzas de intendentes. El artículo 168 de las Ordenazas había creado una junta recaudadora presidida por el intendente y formada por dos jueces hacedores, el contador de las cajas, el oidor más antiguo y el oficial de hacienda. El ico derecho que tenía el cabildo catedral era designar a uno de los jueces, "pero no por esto obraba como autoridad eclesiástica, sino que expresamente se 
62 . -Guanajuato, 1827. 
390 
declaraba que sus facultades eran delegadas por la autoridad real"63 . Para evitar que se les acusara de impíos y de intentar romper con las autoridades eclesiásticas. los diputados de la comisi recomendaron reconocer al cabildo el derecho a nombrar un juez en la prima junta de diezmos que se reuniría en enero de 1827. La junta gozaría de las mismas facultades asignadas por la ordenanza de intendentes, el gobernador sería el director y se "invitaría al Eclesiástico de Valladolid a nombrar jueces hacedores". 
El cabildo eclesiástico rechazla propuesta por lo que el congreso de Guanajuato radicalizsu posici sobre los diezmos y el patronato64 • El 27 de enero de 1827, el congreso afirmque "la ejecuci de las leyes no puede suspenderse porque haya alguna corporaci o autoridad que ofrezca hacer observaciones, que sería como conceder un riguroso veto que ni el gobierno lo tiene sino muy limitado y por un término estrechísimo'165 • Los diputados no aceptaron las críticas del cabildo, ya que el estado era automo en sus decisiones. El 16 de marzo de 1827 se decretque el gobierno estatal nombraría a los jueces y no se enviaría a la caja de Valladolid el dinero que correspondiera al cabildo "pues allí no existe hoy autoridad alguna a quien toque legítimamente la recaudaci, y antes al contrario toda esa facultad reside en el estado de Guanajuato'166 • Se descarttodo derecho del cabildo de Michoacán a exigir una parte 
'=3.-AHGTO, Secretaría, 38, exp.3, Dictamen, 16 de diciembre de 1826. 
64 .-AHGTO, Secretaría. 43. exp. 1, oficio de 26 de febrero de 1827. 65 
.-AHGTO, Secretarla, 46, exp.2, congreso al gobernador. Guanajuato, 27 de enero de 1827. 65.-AHGTO, Secretaría. 46, exp.1, 16 de marzo de 1827. 
3 9:_ de los diezmos, y además se designa un contador que investigara cuanto dinero había percibido et cabildo catedral desde 1824 para demandar su devoluci. Si bíen a partir de 1827 el congreso logrcontrolar la recaudaci de los diezmos, la controversia con tas autoridades del obispado surgieron de nueva cuenta en 1831 . En este a, los diputados al congreso protestaron enérgicamente porque el cabildo eclesiástico exigiparte de los diezmos a los funcionarios de hacienda de Guanajuato. En su ley de abril de 1831 , el congreso estipulque "El estado se opone enteramente a que con sus caudales se paguen deudas ajenas y por tanto no consiente que la parte de diezmos que le pertenece sea aplicada al pago de las deudas anteriores que los colectores tenían con su Sria. llustrísima"67• Los recursos percibidos por la hacienda de Guanajuato se esfumaron cuando en 1833 el congreso federal abolilos diezmos. Al igual que con el estanco, la administraci de Valentín Gez Farías considera los diezmos como una rémora colonial que daba la marcha de la agricultura. una carga sobre las clases agricultoras que no les permitía invertir en haciendas y en ranchos68 • A contrapelo de esta orden, la tesorería del estado intentseguir cobrando esta contribuci durante 1834, lo que provoclas protestas del cabildo catedral del obispado. Basilio Peralta y Quezada, 
hacedor del obispado, selante la junta de diezmos de Guanajuato "que levantada la obligaci civil del pago del mencionado diezmo ...quedesta renta en la clase de mera espiritualidad y en su virtud nuestro Ilustrísimo Prelado le dio la inversi (que] estim
67.-AHGTO, Secretaria, 98, exp.1, 29 de abril de 1831. 68 .-Staples, 1976, p. 123. 
392 
conveniente, la reglamenty dispuso el nombramiento de los administradores, prefiriendo en lo posible a los Eclesiásticos"69 . Se quejaba que los diezmeros nombrados por el gobierno estatal o que habían comprado el suelo impositivo ponían todos los obstáculos para entregar el empleo a los sacerdotes designados por el cabildo catedral. Unos se oponlan a dar cuentas de lo recaudado en los as anteriores y otros no entregaban las llaves de las casas de colecturía. En otra representaciones, Peralta y Quezada se quejaba de la "marcha de las cosas desde 1824": la tica había sido la desorganizaci de la recolecci de las rentas eclesiásticas, al punto de que el estado "al presente no ha verificado se formen los cuadrantes ... por cuya notable falta, ninguno de los partícipes puede saber lo que en ellos le ha correspondido"7º. Seg el hacedor, las medidas llevadas a cabo por las autoridades de Guanajuato habían desorganizado la administraci de los diezmos al grado que el obispado estaba en la pobreza y se temía que "cese la solemnidad del culto y se cierren con perjuicio de toda la Diesis, el seminario conciliar y el hospital general"7 ~. 
En esta ocasi la junta de diezmos de Guanajuato aprobtodas las demandas del cabildo catedral del obispado de Michoacán, pero pronto cambisu actitud y exigiseguir cobrando su parte del diezmo. Mas los recursos que recibifueron so de mil pesos, debido a la abolici de la coacci civil para que los agricultores pagaran los 
69 .-AHGTO, Hacienda, 79, exp. 1, junta de diezmos. 24 de septiembre de 1834. ;o__ AHGTO, Hacienda, 79, exp. 1, Pérez Marat\ al gobernador, 11 de noviembre de 1834. 71_ -AHGTO, Hacienda, 79, exp. 1. junta de diezmos. 15 de diciembre de 1834. 
diezmos. Para principios de 1836, la junta se disolviy los diezmos entraron de lleno en "la coacci espiritual", exigidos exclusivamente por el obispado de Michoacán. 
Al igual que con el estanco, es necesario analizar los ingresos aportados por los diezmos a las rentas estatales para explicar con mayor claridad el duro enfrentamiento entre el congreso y el cabildo catedral. Hay que considerar que los diezmos constituyeron entre 1827 y 1833 la cuarta renta más importante de ingresos de la hacienda del estado (Vid Apéndice 5, tabla 1) y al contrario del monopolio de la rama, no genercuantiosos gastos de administraci y de reproducci. Como lo reconociel encargado de la burocracia hacendaría en 1833, si bien al producto de los diezmos era necesario descontar los gastos de recaudaci, la gran mayoría de los recursos obtenidos por el estado eran netos. Si partimos de esta afirmaci. podemos apuntar que la hacienda plica estatal, a partir de 1833, perdicuantiosos ingresos. y que su abolici coadyuva la quiebra financiera de Guanajuato. 
Una profecía que se cumple: el contingente fiscal, la abolici del estanco y los diezmos y el abandono de la autonomía fiscal federal 
Con la abolici del estanco y de los diezmos, la hacienda plica de Guanajuato perdidos de sus principales fuentes de ingresos. Los gobernadores, en sus Memorias e informes de 1827 a 1831 , destacaron que los diezmos y el estanco permitían a las arcas plicas una "bonanza" que proporcionaba recursos más que suficientes para satisfacer los egresos del estado, sobre todo la administraci plica, el pago de las milicias y el contingente fiscal entregado a la federaci. Después de 1834, las ingresos de las finanzas de Guanajuato cayeron estrepitosamente. Sin el estanco y los diezmos, el 
39 4 
estado tuvo que buscar otras fuentes de ingresos para sostener sus instituciones plicas y sus obligaciones con la Federaci. Las icas a la mano para evitar el déficit eran los préstamos extraordinarios y los impuestos de capitaci y de fincas rticas, esto es, gravar la propiedad agraria y la riqueza; sin embargo, desde la guerra de independencia y a partir de 1822, las élites guanajuatenses se opusieron virulentamente a aprobarlas y a que el gobierno central recurriera a esos arbitrios extraordinarios. En 1829, como vimos, el congreso y el gobernador enviaron sendas representaciones contra el decreto de septiembre de ese a que imponía contribuciones directas y exacciones extraordinarias. Esta actitud de las élites no varini aun en momentos en que las arcas estatales entraron en un progresivo faltante. Por consigui~nte, no es extrano que.como se ve en la Tabla 1, estos dos impuestos directos siempre aportaron pocos ingresos, muestra de que las élites de Guanajuato preferían que los egresos del estado se cubrieran a través de recursos indirectos, como las alcabalas, los derechos de amonedaci y el estanco, e incluso directos, como los diezmos, pero que afectaban a todos los agricultores. Sin embargo, frente a la crisis financiera en enero de 1835 se propuso que los préstamos y los impuestos directos, en particular a las fincas rticas, equilibraran las finanzas estatales. El congreso rechazla proposici y exigibuscar otros medios "más acorde con nuestras instituciones"72 • 
Es muy importante analizar esta negativa de los diputados. Las élites guanajuatenses apoyaron al federalismo como un medio para evadir lo que el diputado lncapié calificen 1824 como las plagas de la colonia: los préstamos extraordinarios y 
72 .-AHGTO. Diario, 12 de enero de 1835. 
los gravámenes directos a sus riquezas. Como vimos en el tercer capítulo, las élites de Guanajuato, entre otros motivos, respaldaron la independencia de México y la caída del imperio de lturbide para evitar que el costo del gobierno colonial e imperial continuara gravitando sobre su riqueza a través de préstamos extraordinarios e impuestos directos. Las élites vieron en el sistema federal un medio muy oportuno para liberarse de sus altas obligaciones fiscales y para evitar las demandas de recursos del gobierno federal, ya que en este sistema se delimitaban con rigor las esferas de jurisdicci fiscal del gobierno federal y las rentas de donde obtendrían sus ingresos. 
En Guanajuato fue claro co las élites se valieron del sistema federal y de las atribuciones concedidas a su congreso como una "barrera" para evitar préstamos extraordinarios. A raíz de la invasi de Barradas a Tampico, en septiembre de 1829, el Ministerio de Hacienda solicita las élites regionales un préstamo extraordinario para armar al ejército y disminuir el déficit presupuesta!. Los diputados del congreso de Guanajuato lo rechazaron y en cambio propusieron que la hacienda plica, con el superávit alcanzado en as anteriores gracias a las ganancias obtenidas del estanco y de los diezmos, cubriera el adeudo con el gobierno federal, por lo que sería innecesario "exigir a los Pueblos más contribuciones"73• Las ganancias estatales del estanco y de los diezmos, los dineros plicos, evitarían gravar las propiedades y los capitales de las élites guanajuatenses. 
Las élites de Guanajuato apoyaron el sistema fiscal del federalismo al menos por cuatro razones: 1) institucionalizaba la autonomía fiscal y militar ganada durante la 
73.-AHGTO, Secretaria, 70, exp.1, dictamen del 30 de septiembre de 1829. 
guerra de contrainsurgente, por la promulgaci de la constituci de Cádiz y a raíz de la caída del imperio de lturbide; 2) permitía apropiarse de parte de los recursos recaudados por el gobierno colonial, 3) fijaba los límites fiscales del gobierno federal y las fuentes de sus ingresos y 4) proporcionaba facultades a la cámara de Guanajuato para solucionar sus antiguas demandas surgidas al calor de la guerra contrainsurgente: que el sistema fiscal de Guanajuato se basara en arbitrios indirectos, que se evitaran los préstamos extraordinarios, que la tesorería estatal liquidara con los recursos plicos las demandas de recursos del gobierno central y, por timo, que se estableciera una casa de moneda en el estado. 
La quiebra del sistema fiscal de la primera replica federal en Guanajuato se debia varios factores que lo llevaron a un callej sin salida. En primer lugar, como vimos en el capítulo quinto, la movilizaci masiva de las milicias cívicas implicpresiones mayculas sobre los egresos de la tesorería estatal. Ante la imposiblidad de obtener recursos de las élites econicas, el gobernador y el congreso echaron mano de los recursos plicos, como el dinero destinado a pagar las remesas de tabaco en rama 
o labrado. En segundo lugar, no se logrque funcionara la reforma fiscal de 1828, en gran parte por la falta de cooperaci de los sectores propietarios de las clases medias de los ayuntamientos de reciente creaci. Sin el apoyo de estos sectores el sistema fiscal estatal no pudo funcionar. Por timo, perdieron el control sobre el estanco y los diezmos. 
La ley de agosto de 1824 asigna los estados una parte de los diezmos y el estanco del tabaco, dos de las rentas más pings de la colonia. Pero si bien la ley 
especificaba las rentas estatales y las federales, las élites guanajuatenses, a través de su congreso, se enfrentaron con el gobierno federal y la iglesia en torno a la recaudaci de esas dos rentas. Se dio una lucha fiscal entre los estados y el gobierno federal. Para 1835, la tensi se resolvia favor de éste timo, en primer lugar, porque se forjuna alianza entre el gobierno federal y los empresarios del tabaco y en segundo, porque el frente de los estados a favor del estanco no era homogéneo, sino que a su interior existían posturas encontradas sobre quién debería de recaudar las rentas del país. Sin el estanco y sobre todo sin los diezmos, la autonomía fiscal del federalismo era muy costosa para las élites de Guanajuato, por lo que prefirieron perderla y respaldaron un sistema centralista. Las élites locales esperaban que en el sistema fiscal centralista el gobierno nacional controlara y pagara las oficinas recaudadoras de hacienda, las fuerzas militares acantonadas en el estado y toda la burocracia civil. Los egresos erogados por el Departamento serían asumidos por la hacienda plica nacional. Así, se cumplilo que temía en 1824 el diputado lncapie, el gobierno federal al abolir el diezmo y el estanco lograba que los estados no tuvieran "recursos bastantes para cumplir con el cupo selado ni sus gastos, y para (evitar) que su forma de gobierno llegue a ser central". Sin ingresos suficientes, las élites representadas en el congreso de Guanajuato no consideraron benéfico sostener la autonomía fiscal del sistema federal. 
Conclusiones: Guerra y Constituci 
A lo largo de la tesis resalté que analizar la guerra de independencia y sus secuelas es un punto necesario de partida para explicar la conformaci e identidad del régimen político del Guanajuato de la primera mitad del siglo XIX, y también permite plantear hipesis y contrastes para otras regiones del México independiente. 
La guerra de independencia y la constituci de Cádiz fueron los principales elementos que transformaron el orden político colonial al provocar que la élites dominantes a finales del siglo XVIII perdieran gran parte de su poder político y, en cambio, que los sectores propietarios de las clases medias entraran con amplias facultades y atribuciones fiscales y militares a la primera replica federal. En algunos tramos de la primera replica federal, las élites -constituidas por los mineros y latifundistas de las ciudades de Guanajuato, San Miguel, Celaya y Le-y las clases medias altas-integradas por los medianos hacendados, los rancheros prperos y los comerciantes locales de las ciudades y villas "anexas"-gozaran de fuerza y condiciones reales para inclinar a su favor el nuevo régimen político. A partir de 181 O las élites no lograron reconstituirse rápidamente como el grupo social dominantes, sino hasta que pudieron revertir parte de los legados de la guerra y anular las disposiciones institucionales del liberalismo gaditano (elecciones, ayuntamientos y milicias cívicas). Sin embargo no lograron anular por completo las herencias políticas de la guerra y del liberalismo gaditano, ya que a lo largo del siglo XIX continuaron los enfrentamientos y las negociaciones entre los actores sociales considerados en la tesis. El sistema central, 
establecido con el apoyo de las élites guanajuatenses, anulel marco institucional propicio para los sectores propietarios de las clases medias, pero éstos continuaron presionando para inclinar a su favor al régimen político, ya sea a través de la organizaci de "exmilicias", movilizándose militarmente, exigiendo una mayor participaci electoral. demandando el restablecimiento de cabildos, e incluso, apoyando pronunciamientos militares y rebeliones campesinas, como las de Sierra Gorda, y también los llamados movimientos municipalistas de los as sesenta y setenta del siglo pasado1. El periodo en que fueron más evidente los conflictos políticos entre los actores sociales considerados en la tesis fue el de la primera replica federal, pero este proceso continuvarias décadas más. 
Otro factor que condicionla reconstituci del dominio político de las élites guanajuatenses fueron las eficaces presiones del gobierno nacional por asumir la administraci directa de algunos de los ramos fiscales que la ley de agosto de 1824 asigna las haciendas plicas de los estados. En el timo capítulo se concluyque el gobierno nacional impuso préstamos extraordinarios, abolila coacci civil del pago de los diezmos y quita las arcas de Guanajuato el usufructo de la renta del tabaco, los dos principales ejes articuladores del sistema fiscal estatal. Sin estos recursos, las élites no contaron con una sida base fiscal para impulsar y solidificar su dominio político. 
Así, la construcci del orden político en Guanajuato estuvo condicionada por las 
acciones emprendidas por el gobierno nacional, las élites y los sectores propietarios de 
las clases medias. Esta secuencia la podemos invertir y subrayar que en el caso de 
'.· Salinas, 1996. 
40C 
Guanajuato, los resultados de las pugnas y/o alianzas entre las élites y los sectores propietarios de las clases medias marcaron la posici de las autoridades estatales ante los proyectos debatidos a nivel nacional sobre la organizaci fiscal , militar y electoral del Estado mexicano. Como se vio en los capítulos cuarto, quinto y sexto, las élites se opusieron al establecimiento de nuevos ayuntamientos, desmovilizaron a las milicias cívicas e impulsaron medidas para reformar las elecciones, con el fin de aminorar la fuerza electoral, fiscal y militar de las clases medias altas. No es extra, por consiguientes, que las élites políticas, a través de sus diputados en el congreso constituyente de 1835-1836, respaldaran el cambio del sistema política federal, y aprobaran que en la carta de las Siete Leyes se desmovilizaran las milicias cívicas, aumentaran los requisitos para votar y ser votado y se abolieran los ayuntamientos que 
habían surgido a la sombra de la legislaci municipal gaditana. 
En este sentido planteo en la investigaci que las élites guanajuatenses diferenciaron su apoyo al liberalismo gaditano. Por una parte, favorecieron aquellas instituciones que reforzaban su control político e institucional sobre sus regiones y que les permitían influir, como se decía en la época, en "la marcha del gobierno general". Por ejemplo, esos grupos fueron de los más entusiastas en que se organizaran las diputaciones gaditanas, gano de administraci local que les permitía intervenir activamente en la vida plica de su provincia y para hacer llegar su quejas y sugerencias a las autoridades nacionales, logrando así una mayor consolidaci y defensa de sus interés. En la misma tica, las élites respaldaron al federalismo como sistema de gobierno de la naciente replica, con el fin de limitar las facultades coactivas 
'i o: 
y fiscales del gobierno nacional. En cambio, al interior de Guanajuato, no respaldaron las medidas gaditanas que abrieron el espacio político y que beneficiaron a los sectores propietarios de las clases medias. Las élites promovieron distintas medidas para desmovilizar a las cívicas, modificar los procesos electorales, crear jefes de policía y reducir el nero de ayuntamientos. 
Los mineros y terratenientes de las ciudades de Guananuato, Le, San Miguel y Celaya, por consiguiente, impulsaron un doble camino: hacia afuera de Guanajuato apoyaron el liberalismo y el sistema federal para limitar las atribuciones fiscales y coactivas del gobierno nacional, y hacia el interior obstruyeron el funcionamiento del marco institucional establecido por la constituci gaditana. 
Una de las principales aportaciones de la tesis es llamar la atenci sobre la importante participaci de los sectores propietarios de las clases medias en la construcci del orden politice del Guanajuato de la primera replica federal. Estos sectores se vieron muy favorecidos por el auge productivo de finales del siglo XVIII. lo que les permitifortalecer su influjo econico en las estructuras agrícolas y comerciales de la provincia de Guanajuato. Gracias al aumento de la demanda urbana de productos agrícolas y manufactureros y al incremento de la producci del sector mineros, los hacendados y rancheros prperos pudieron invertir sus ganancias en sus propiedades agrícolas (construyendo canales y desmontado las tierras antes dedicadas al pastoreo para destinarlas a los cultivos comerciales), los dues de obrajes contrataron a más trabajadores y los comerciantes locales se beneficiaron del amplio comercio entre las ciudades de Le, Celaya, San Miguel y Guanajuato con su entorno productivo. Antes 
4J2 
de 1810, estos sectores propietarios de las clases medias gozaban de muy buena salud econica. La guerra de independencia y el liberalismo gaditano posibilitaron que estos sectores econico incrementaran su poder político. Durante la lucha entre realistas e insurgentes los sectores propietarios de las clases medias de las ciudades y villas "anexas" asumieron el control de gran parte de la estructura fiscal de la provincia y dirigieron las fuerzas militares contrainsurgentes. El liberalismo gaditano, por su parte, institucionalizlos cambio políticos y administrativos producto de la guerra, y al mismo tiempo incrementel poder político de los sectores propietarios de las clases medias. La constituci de Cádiz promovila creaci de los ayuntamientos constitucionales, la organizaci de las milicias cívicas y los procesos electorales. Estos tres aspectos gaditanos favorecieron las demandas y presiones de las clases medias altas para influir en la identidad del nuevo régimen postindependiente. Las elecciones fueron un mecanismo ideo de que se valieron estos sectores econicos y políticos para participar tanto en la conformaci institucional del gobierno estatal, como en el entramado de las relaciones de poder de los distintos grupos sociales. Los nuevos ayuntamientos, que surgieron muy fortalecidos después de la guerra al asumir las facultades que detentaban las juntas de arbitrios y militares, también intervinieron en la conformaci del sistema fiscal estatal, al apropiarse de algunos de los ramos que antes usufructuaba la real hacienda (como las pensiones al maíz y a la carne, las contribuciones directas y parte del dinero generado por la renta del tabaco y los diezmos), al oponerse a la contribuci cívica, al obstaculizar los impuestos indirectos que apoyaban las élites econicas para repartir entre todos los grupos sociales la carga 
impositiva, y al respaldar algunos elementos del sistema fiscal que habían surgido durante la guerra de independencia, en particular. el reparto de los impuestos de acuerdo al monto de la riqueza. lo que afectaba directamente los bolsillos de las élites. Por timo, los sectores propietarios de las clases medias movilizaron a sus milicias para obligar al gobernador y al congreso estatal a favorecer algunas de sus demandas, como sucedicon la expulsi de los espaf'\oles en 1827-1829 y durante la guerra civil de 1832. 
Por consiguiente, el estudio de la guerra de independencia permite explicar en parte el arraigo y la fuerza social e institucional que llegaron a tener algunos principios doctrinales del liberalismo gaditano, en concreto. los procesos electorales. las milicias nacionales y las amplias atribuciones fiscales de los cabildos. Los sectores propietarios de las clases medias respaldaron la aplicaci de estos principios. primero, porque institucionalizaban las facultades militares y fiscales que habían ejercido a través de las juntas de arbitrios y militares durante la guerra contrainsurgente, y segundo, porque ampliaban sus posibilidades de influir en la conformaci de régimen político a través de sus votos, de su control sobre los cabildos y por la direcci de las milicias cívicas. Los legados de la guerra permitieron que el discurso liberal coincidiera con los actores. 
Pero si la guerra contrainsurgente y la legislaci gaditana generaron circunstancias políticas muy propicias para la participaci de los sectores propietarios de las clases medias en la conformaci del nuevo régimen político, ¿por qué estos sectores no debilitaron el dominio de las élites sobre los principales ganos político­administrativos del gobierno estatal (cámara de diputados y poder ejecutivo)?. Esta pregunta no es inoportuna si consideramos la experiencia histica de otras regiones del 
40 4 
México de la primera mitad del siglo XIX. En Oaxaca, caso estudiado por Silke Hensel, los "caciques" de las comunidades indígenas forjaron alianzas electorales con algunos grupos sociales urbanos, principalmente con curas y abogados, lo que les permitiobtener la mayoría parlamentaria en el congreso local y desplazar a la élite colonial del control sobre la política del estado2• En las regiones de Tlalpa, Chilapa, Tierra Caliente y la Costa Chica, zonas que después formarían el estado de Guerrero, las comunidades campesinas se aliaron con Juan Alvarez para desplazar a la élite colonial como grupo dominante3• En Oaxaca y en Guerrero, las nuevas condiciones generadas por la guerra de independencia y la constituci de Cádiz posibilitaron que las comunidades campesinas y algunos sectores sociales urbanos y agrarios desplazaran a los grupos privilegiados coloniales. 
En Guanajuato, en cambio, la élite política conservel control del congreso y del poder ejecutivo. Una de las principales explicaciones a este contraste entre Guanajuato, Oaxaca y Guerrero radica en la cohesi política y econica de los terratenientes y mineros de las ciudades de Guanajuato, Le, Celaya y San Miguel. Desde por lo menos finales del siglo XVIII, estos grupos privilegiados establecieron entre sí amplios lazos familiares y vínculos econicos comunes. La guerra de independencia acentusu cohesi social y política. Si bien al principio de la guerra de independencia algunos de sus integrantes se unieron a la insurgencia, para mediados de 1811 las élites respaldaron el plan Calleja y la causa realista en contra del movimiento insurgente. Las 
2.-Pietschmann, en prensa. 
3. -Guardino. 1991 . 
~05 
presiones de las clases medias altas durante la primera replica federal también acentuaron su cohesi política y social. Entre 1811 y 1836, las élites se comportaron como un grupo social homogéneo, con intereses políticos y econicos comunes, frente a las demandas de los insurgentes y también de los sectores propietarios de las clases medias altas. En cambio, los hacendados, los rancheros y los comerciantes locales de los nuevos ayuntamientos constitucionales guanajuatenses establecieron entre si alianzas irregulares. Coincidieron en su apoyo al funcionamiento de cabildos en sus ciudades y villas y presionaron en com para organizar un sistema fiscal favorable a sus bolsillos. Pero no coincidieron a lo largo de la primera replica federal en su apoyo a las milicias cívicas y tampoco lograron articular alianzas electorales comunes. Con respecto al primer tema, entre 1820 y 1826 los hacendados, los rancheros prperos y los comerciantes locales apoyaron la organizaci de las milicias y rechazaron las críticas que las élites dirigieron a estos cuerpos militares; en 1827-1829 y en 1832 conformaron un frente militar, pero entre 1833 y 1835 algunos sectores propietarios de las clases medias, como los de Pénjamo, Acámbaro, Apaseo y Casas Viejas, comenzaron a acusar a las milicias de ser cuerpos insubordinados, dirigidos por la "plebe", onerosos a las arcas plicas y lesivos al orden plico. Es decir que a finales de la primera replica federal estos sectores coincidieron con las críticas que habían expresado las élites desde por lo menos el a de 1828, por lo que también aprobaron la desmovilizaci de los cívicos. Las coincidencias militares de los sectores propietarios de las clases medias que se dieron durante la expulsi de los espales y durante la guerra civil de 1832 no se tradujeron en un frente electoral com. Como vimos en el capítulo cuarto, los sectores 
sociales de los nuevos ayuntamientos constitucionales propusieron como candidatos a diputados estatales a vecinos de sus propios municipios, y so algunas veces a hacendados, rancheros prperos y comerciantes locales de otros cabildos. La fragmentaci del voto de los distintos partidos de los nuevos ayuntamientos y, en contraste, las candidaturas comunes de las élites políticas limitaron la presencia política de los sectores propietarios de las clases medias en el congreso estatal. 
Considero que hace falta investigar ampliamente la participaci de los sectores bajos de la estructura social para llegar a un conclusi más certera sobre la construcci del nuevo orden político en el Guanajuato de la primera mitad del siglo XIX. 
En la guerra de independencia, en el movimiento de expulsi de espanoles de 1828­1829 y en la guerra civil de 1832 sin duda participaron o se vieron obligados a participar todos los habitantes de Guanajuato: la "ínfima plebe", los jornaleros, los artesanos y los maestros artesanos, los burratas, los rancheros prperos, los latifundistas, los grandes comerciantes, los dues de los obrajes y la nobleza minera y agrícola. La informaci que pude recabar en los archivos consultados icamente me permitiidentificar la posici social y econica de la élite política y de los sectores propietarios de las clases medias. Es muy conocido que las fuentes son una importantes limitante para emprender la historia social. 
Sin embargo considero que centrarme en las clases medias altas fue una buena 
perspectiva para entender los movimientos sociales y políticos "desde abajo". Coincido 
con la frase de Torcuato di Tella: los sectores medios fueron una de las principales 
"clases peligrosas"•. En su estudio sobre la ciudad de México de los as veinte del siglo pasado, di Tella demuestra que los maestros artesanos, los empleados de oficina y los peques comerciantes constituyeron el "liderazgo movilizador", es decir, estos grupos sociales fueron los encargados de articular y de representar los intereses sociales, econicos e ideolicos de los artesanos sin taller propio, "del personal de servicio de varias clases, y de la muchedumbre de vendedores callejeros y marginados, quienes componían el grueso de las clases bajas". En Morelos, regi estudiada por Florencia Mallon, los dirigentes de las "clases bajas" fueron lo que dicha autora denomina "intelectuales orgánicos", es decir, los "pasados" de las comunidades campesinas, abogados y maestros de letras. En Guanajuato, como lo desarrollo en la tesis. los medianos y peques hacendados, los rancheros prperos, los comerciantes locales y los dues de talleres artesanales fueron los líderes movilizadores de las "clases bajas". Las clases medias altas locales fueron las que aprovecharon sus lazos clientelares con los jornaleros. los arrendatarios, los artesano y los tenderos para movilizarlos primero a favor del movimiento insurgente y después de la "buena causa" realista; en los procesos electorales, durante la expulsi de los espales en 1827-1829 y en la guerra civil de 
1832. Por consiguiente, el análisis de los medianos y peques hacendados. de los rancheros prperos y de los comerciantes locales guanajuatenses ayuda a vislumbrar algunos de los intereses econicos e ideolicos que defendían las "clases bajas". 
Las diferencias socioeconica y las distintas demandas políticas y sociales del "liderazgo movilizador" de Guanajuato, Morelos y la ciudad de México permite explicar en 
' .-Di Tella. 1994. p. 17. 
408 
parte la "volatilidad" de las alianzas interclase que se dieron desde las regiones del México de la primera mitad del siglo XIX. Los grupos urbanos de la capital del país movilizaron a las "clases bajas" a favor del proteccionismo aduana!, de la libertad de imprenta, de las elecciones directas y de la expulsi de los espales5• En Morelos, los "intelectuales orgánicos" respaldaron las demandas de las comunidades campesinas sobre la autonomía municipal, las guardias nacionales. la expulsi de los espales, y en particular, el reparto de las tierras de las haciendas y ranchos que rodeaban las comunidades indígenas. En Guanajuato. los sectores propietarios de las clases medias apoyaban la autonomía municipal. los procesos electorales. las milicias cívicas y un sistema fiscal que hiciera recaer la carga impositiva sobre los capitales de las élites econicas. Como se ve existía una serie de demandas comunes entre "dirigentes movilizadores". pero no coincidían en puntos fundamentales, en particular la "cuesti social": el reparto de la propiedad de la tierra. 
En la tesis consideré a la guerra independencia como la puerta de entrada para explicar la construcci del orden político en la primera mitad del siglo XIX. La guerra en el caso de la provincia de Guanajuato fue la principal causa de la transformaci del orden político colonial. Esta afirmaci la hago porque considero que algunas investigaciones ha sugerido que los cambios del orden novohispano se dieron por el empuje de las reformas borbicas y por la crisis de 1808. Este enfoque es muy cierto si privilegiamos la perspectiva de la relaci entre las élites políticas regionales. por una parte, y las autoridades virreinales y metropolitanas. por la otra. Sin embargo, si 
5. -Di Tella. 1994, en particular los capltulos 111. IV y VI. 
409 
cambiamos la perspectiva y observamos los cambios del orden colonial al interior de las propias provincias. no es tan clara la amplitud de los cambios generados por las reformas borbicas. En el caso de Guanajuato, como vimos en el primer capítulo, la estructura econica y la jerarquía administrativa de finales del siglo XVIII favorecieron el dominio político de las élites de las ciudades de Guanajuato, San Miguel, Celaya y Le. Al contrario de Oaxaca y Michoacán6 , el establecimiento de la intendencia en la provincia de Guanajuato no afectseriamente la estructura y la organizaci del espacio administrativo provincial, y no danla posici privilegiada que ejercían las élites sobre la jerarquía econica y la estratificaci social. En cambio, la cruenta lucha entre realistas e insurgentes provocuna crisis econica que fragmentlos vínculos comerciales entre los mercados urbanos y su entorno productivo, transformla estructura administrativa local, debilitla jerarquía institucional de las cabeceras de subdelegaci y los pueblos "anexos" y cambilas relaciones políticas que guardaban entre sí todos los grupos de la estructura social. La guerra fue, como coincidieron Carlos María de Bustamante y Lucas Alamán, un terremoto político y social. En Guanajuato, el liberalismo gaditano, una de las doctrinas políticas más avanzadas en la Europa revolucionaria, vino a acelerar y a reafirmar los cambios políticos producto de la guerra de independencia: la multiplicaci de los nuevos ayuntamientos constitucionales continutransformando los vínculos fiscales, militares y políticos entre las ciudades y villas "anexas" y las cabeceras de partido. los procesos electorales afectaron a la jerarquía institucional y las milicias cívicas incrementaron el poder efectivo de los sectores propietarios de las clases medias 
6 . -Franco, 1995 y Hamnett. 1971 . 
41 0 
frente a las élites coloniales de las ciudades de Guanajuato, Le, San Miguel y Celaya. La GUERRA y la CONSTITUCIÓN, las dos cara de un mismo proceso, fueron los principales elementos que condicionaron la construcci del régimen político del Guanajuato de la primera replica federal. 
Alcaldías Mayores 

.e,. 
Suhdclcgacioncs Corf)oracioncs municipales 1820-1826 Corporaciones municipales 1827· t836 

APENDICE 1: Corporaciones municipales . 1750-1836. 
1804 
Guanajuato Le Celaya San Miguel el Grande 
San Luis de fa Paz Salvatierra Salamanca 1805 
Guanajuato Le Celaya San Miguel el Grande 
San Luis de fa Paz Salvatierra Salamanca 
Silao 
lrapuato 
1813-1814 (Diciembre-marzo) 
Guanajuato Le Celaya San Miguel 
San Luis de fa Paz Salvatierra Salamanca 
Silao frapuato 
Apaseo Chamacuero lxtla San Juan de la Vega San Miguel Octopan San Pedro Tenango 
1820-1826 
Guanajuato Le Celaya San Miguel 
San Luis de la Paz Salvatierra Salamanca 
Silao frapuato 
Acámbaro Apaseo Casas Viejas Chamacuero Dolores Hidalgo Jerécuaro Pénjamo San Diego San Felipe San Pedro 
V. Santiago Yuriria 
Xfch
Amoles Coesillo Huage Neutla 
S. Francisco del Rinc San Juan de la Vega San Miguel Octopan Santa Cruz 
1827-1836 
Guanajuato 
Le 
Celaya 
San Miguel 
San Luis 
Salvatierra 
Salamanca 
Silao 
frapuato 
Acámbaro Apaseo Casas Viejas Chamacuero Dolores Jerécuaro Pénjamo San Diego San Felipe San Pedro 
V. Santiago Yuriria 
Xich
(.TI 
~16 
APENDICE 2 
Funcionarios plicos del Estado de Guanajuato 1820­1836. 
Poder ejecutivo 
BARANDA, Manuel: Guanajuato. 1789. Abogado. Miembro del Ayuntamiento de Guanajuato en varias ocasiones (1819). Minero due de Santa Inés y de Nuestra Sera del Refugio. Representante legal de inversionistas ingleses. Diputado a la Asamble Nacional (1843-1844). Ministro de Justicia (1843) y de Relaciones Interiores y Exteriores ( 184 7). 
CORTAZAR, Luis: Celaya. Hijo de Pedro Cortazár, rico agricultor del Bajio, y de Rosa de Rábago, Condesa de Rábago. Cascon la condesade Jalpa IV. Due de haciendas y ranhos en el valle de Santiago y Celaya. Se incorporen 1810 a las milicias provinciales que operaban en Michoacán y Guanajuato. Comandante general de Quéretaro, San Luis Potosi, Jalisco y Guanajuato. Diputado al Congreso Constituyente por el Estado de México (1824). Senador por Guanajuato (1838). 
ESQUIVEL y SALVAGO, José María: lrapuato. Abogado. Teniente Coronel de Patriotas (1810-1820). Presidente del ayuntamiento de lrapuato (1820). Presidente del tribunal Superior de justicia del Estado ( 1827 y 1840). Diputado estatal y federal (1842). Propietario de varios ranchos y de los Ordaces, la hacienda más grande del partido de lrapuato. 
GOMEZ DE LINARES, Manuel Lic: Celaya. 1789. Abogado titulado en 1811 . Presidente y Regidor de Celaya (1801-1810, 1817, 1818, 1820, 1823, 1824). El hacendado más rico del partido de Celaya, en palabras de lturbide, Arista y Paredes y Arrillaga. 
MONTES de OCA, Carlos lic: Guanajuato. Oidor de la Audiencia de Guadalajara. Elector primario en las elecciones muncipales de 1813. Regidor del Ayuntamiento de Guanajuato (1809, 1810, 1813, 1819 y 1820). Diputado Provincial (1823). Apoderado del Conde de la Valenciana. Hijo del comerciante José Luis Montes de Oca y hermano de Cipriano, due de varias minas y aviador de otras tantas. 
Consejo de gobierno (1824-1835) 
BEZANILLA, José María: Guanajuato. Abogado. Miembro del ayuntamiento de Guanajuato. Diputado provincal (1822). 
BUSTAMANTE, Benigno: Guanajuato. Abogado. Vicegobernador (1829). Miembro del Ayuntamiento de Guanajuato. Minero. Catedrático del Colegio del Estado. 
CANAL. José María: San Miguel. Alcalde del ayuntamiento de San Miguel. Conde de la Casa Lonja. Rico propietario de ranchos y haciendas en el partido de San Miguel el Grande. CONCHA, Bernardo de la: Abogado. 
MARMOLEJO, Romualdo: Guanajuato. Regidor de Guanajuato (1818) Diputado de Minería en mtiples ocasiones. Hijo de José Francisco Marmolejo, due de la hacienda de Palote. Parcionero de La Luz y San José y dueno de haciendas de beneficio. Diputado estatal y federal. 
PEREZ MARAÑON, José: Guanajuato. Despositario del ayuntamiento de Guanajuato. Hijo del Intendente Fenando Pérez Maran. lntroductoor de platas a la Casa de moneda. Comerciante con intereses en Guanajuato y Salamanca y due de la Hacienda de la soledad, en la jurisdicci de lrapuato. Minero due de barras de la Cata. 
QUINTANILLA, Francisco: Celaya. Fue comisionado por lturbide para proclamar la independencia en Michoacán, Jalisco y Guanajuato. Alcalde de Celaya (1823, 1824). De acuerdo a su crecidas riqueza. invrtiod en propiedades urbanas y rurales, fue considerado como elector para el congreso de Paredes Y Arrillaga. 
ROCHA, Ignacio: Guanajuato. Abogado. Miembro del Ayuntamiento de Guanajuato. Notario de minas. 
SARDANETA, José Mariano, Marqués de San Juan de Rayas: Guanajuato. 1761 . Guadalupe. Parcionero de Rayas. Mimebro del Ayuntamiento de Guanajuato en multiples ocasines. Administrador General del Tribunal de Minería. Diputado de Minería en mtiples ocasiones. Diputado al Congreso nacional en 1823 por el estado de México. Diputado Provincial 81822). 
SEPTIEN !BARRA, Antonio: Le. Regidor de Le (1825). Miembro de la familia de los hacendados del partido de Le. 
VILLALPANDO, Thomas: Guanajuato. Abogado. Minero. Fiscal de imprenta en la ciudad de México (1823). 
Junta de Hacienda (1827-1836) 
ANDA. Diego de: Contador de la Real Hacienda. 
ECHEVERRIA, Ignacio: Guanajuato. Abogado. Parcionero de varias minas. Hijo de José Pascacio Echeverria. Diputado de Minería (1834). 
NUÑEZ de la TORRE. José María: San Miguel. Administrador de corresos. Fue nombrado presidente del Cabildo en 1810 por una junta revolucionaria. 
418 
PEREZ MARAÑON, Alonso: Guanajuato. Administrador de Tabaco, polvora y naipes de Salamanca (1796-1810). Administrador de Tabaco, polvora y naipes de Guanajuato (1810-1817). Director General de las Rentas del estado y del Departamento (1826­1845). Hijo de José Pérez Maran, comerciante y aviador y hermano del intendente de la Provincia de Guanajuato (1811-1822). 
SEPTIEN y MONTERO, José María: Guanajuato. Miembro del Ayuntamiento de Guanajuato en mtiples ocasiones (1802, 1809, 1810, 1817). Diputado de Minería (1821 y 1824). Esposo de María Manuela Pérez Maran, hija del comerciante y aviador José Pérez Maran. Hermano de hacendados del partido de Léon y de Querétaro. (Brading). Diputado estatal. 
Diputaci Provincial de Guanajuato 1822-1823 
BEZANILLA, José Maria Lic: Guanajuato.Abogado. Miembro del Ayuntamiento de Guanajuato. 
CHICO, Domingo: Guanajuato. 1793. Coronel de la Caballería de la Primera de Patriotas (1810). Soldado realista (1811). Regidor del Ayuntamiento de Guanajuato ( 1819). Diputado de minería en mtiples ocasiones ( 1817, 1821 , 1834) Parcionero de la Luz y de la Esperanza. Comandante General (1829 y 1833). Diputado estatal. 
HERRERA, José María: Celaya. Miembro del ayuntamiento de Celaya. 
LÓPEZ ARIAS, Matías 
MONTES de OCA, Carlos lic: Guanajuato. Oidor de la Audiencia de Guadalajara. Elector primario en las elecciones muncipales de 1813. Regidor del Ayuntamiento de Guanajuato (1809, 1810, 1813, 1819 y 1820). Apoderado del Conde de la Valenciana. Hijo del comerciante José Luis MontE.s de Oca y hermano de Cipriano, due de varias minas y aviador de otras tantas. 
OBREGON, Ignacio: Le. Hijo ilégitimo del Conde de la Valenciana. En 18108 voten contra del reconocimiento a la Junat de Sevilla. Diputado del Tribunal de minería. Due de haciendas en el partido de Le. Parcionero mayoritario de Real de Catorce.Miembro del Ayuntamiento de Le en multiples ocasiones (Brading, 239). 
SARDANETA, José Mariano, Marqués de San Juan de Rayas: Guanajuato. 1761 . Guadalupe. Parcionero de Rayas. Mimebro del Ayuntamiento de Guanajuato en multiples ocasines. Administrador General del Tribunal de Minería. Diputado de Minería en mtiples ocasiones. Diputado al Congreso nacional en 1823 por el estado de México. 
TRESGUERRAS, Francisco: Celaya. Miembro del Ayuntamiento de Celaya en repetidas ocasiones. Conocido arquitecto. 
419 
Congreso Constituyente (1824-1826) 
ARGANDA, Francisco CHICO, Domingo: Guanajuato. 1793. Coronel de la Caballería de la Primera de Patriotas (1810). Soldado realista (1811). Regidor del Ayuntamiento de Guanajuato (1819). Diputado de minería en mtiples ocasiones (1817, 1821, 1834) Parcionero de la Luz y de la Esperanza. Comandante General (1829 y 1833). Diputado provincial y estatal. 
ESQUIVEL y SAL VAGO, José María: lrapuato. Abogado. Teniente Coronel de Patriotas (1810-1820). Presidente del ayuntamiento de lrapuato (1820). Presidente del tribunal Superior de justicia del Estado (1827 y 1840). Propietario de varios ranchos y de los Ordaces, la hacienda más grande del partido de lrapuato. 
GALVAN, Manuel: San Luis de la Paz. Elector muncipal de San Luis de la Paz (1823). GARCIA de LEON, Mariano: Guanajuato. Abogado. Regidor de Guanajuato (1814, 1816, 1818, 1819, 1820). Dueno de ranchos en Silao y de la mina de NUestra Sera de Guanajuato. Representante legal del conde de Valenciana y de la Compaía Anglo Mexicana. Catedrático de Derecho romano en el Colegio del Estado. 
GUERRA, Ram: Celaya. Miembro del ayuntamiento de Celaya (1823, 1824). Elector municipal y de partido en diversas ocasiones (1821 , 1823, 1824). Propiedades en Salamanca. 
INCAPIE, Tiburcio. Guanajuato. Sacerdote y miembro del ayuntamiento de Guanajuato. 
MARMOLEJO, Romualdo: Guanajuato. Regidor de Guanajuato (1818) Diputado de Minería en mtiples ocasiones. Hijo de José Francisco Marmolejo, due de la hacienda de Palote. Parcionero de La Luz y San José y due de haciendas de beneficio. 
MURILLO, Antonio: San Miguel. Miembro del Ayuntamiento de San Miguel el Grande. Elector de partido (1826). 
OBREGON, Pablo: Guanajuato. Hijo del Conde de la Valenciana. 
PALACIOS, Francisco Aniceto: Guanajuato. Miembro del Ayuntamiento de Guanajuato (1813). Diputado de minería (1819 y 1817). Due de San Lorenzo de la Cata y de Nuetsra Sera de Guanajuato. Secretario del Ayuntamiento (1826). 
SARDANETA, José Mariano, Marqués de San Juan de Rayas: Guanajuato. 1761 . Guadalupe. Parcionero de Rayas. Mimbro del Ayuntamiento de Guanajuato en multiples ocasines. Brading y Guedea. 
42 0 
SEPTIEN y MONTERO, José María: Guanajuato. Miembro del Ayuntamiento de Guanajuato en mtiples ocasiones (1802, 1809, 1810, 1817). Diputado de Minería (1821 y 1824). Esposo de María Manuela Pérez Maran, hija del comerciante y aviador José Pérez Maran. Hermano de hacendados del partido de Léon y de Querétaro. (Brading). 
UMARAN, Vicente: San Miguel. Tesorero de la Junta de Guerra establecida por Hidalgo en San Miguel. Subdelegado de la villa de San Miguel el Grande (1821). Miembro del ayuntamiento de San Miguel en mtiples ocasiones. Due de trapiches. 
Congreso Estatal (1827-1828) 
GEZ DE LINARES, Manuel Lic: Celaya. 1789. Abogado titulado en 1811 . Presidente y Regidor de Celaya (1801-1810, 1817, 1818, 1820, 1823, 1824). El hacendado más rico del partido de Celaya, en palabras de lturbide, Arista y Paredes y Arrillaga. 
MADRID DIAZ, Manuel de: Celaya. Regidor de Celaya (1823). Elector de partido y municipal en varias ocasiones. 
MALO, Miguel María: San Miguel. Regidor de San miguel el Grande desde 1813. Emparentado con los Lambarri, los de la Canal, los Landeta y los Lanzagorta. 
MORALES, Juan: Celaya. Abogado de Celaya. Miembro del ayuntamiento. "Personero" del general Luis de Cortázar. 
MUÑOZ SILICEO, Ignacio: San Miguel. Miembro del ayuntamiento de San Miguel de Allende (1826). 
RASO, Antonio del: Acámbaro. Miembro del Ayuntamiento de Acambaro. Elector estatal (1826) 
PEREZ MARAÑON, José: Guanajuato. Despositario del ayuntamiento de Guanajuato. Hijo del Intendente Fenando Pérez Maran. lntroductoor de platas a la Casa de moneda. Comerciante con intereses en Guanajuato y Salamanca y due de la Hacienda de la soledad, en la jurisdicci de lrapuato. 
SEPTIEN IBARRA, Antonio: Le. Regidor de Le (1825). Miembro de la familia de los hacendados del partido de Le. 
Congreso estatal <1829-1830) 
BARANDA, Manuel: Guanajuato. Abogado. Miembro del Ayuntamiento de Guanajuato en varias ocasiones (1819). Minero due de Santa Inés y de Nuestra Sera del Refugio. Representante legal de inversionistas ingleses. 
42 1 
BUSTAMANTE, José Maria: Guanajuato. Miembro del Ayuntamientode Guanajuato (1829). 
CORTAZAR, Manuel: Celaya. Guadalupe. Diputadoa Cortes en 1813 y 1820. Jefe Político de la Provincia (1821-1823). Primo de luis de Cortazár. 
ECHEVERRIA, Ignacio: Guanajuato. Abogado. Parcionero de varias minas. Hijo de José Pascacio Echeverria, Diputado de Minería (1834). Casado con María Antonia Zambrano, hija del rico minero. 
ESPINOZA de los MONTEROS, Domingo: Guanajuato. Abogado. Hermano de Juan José. ministro de Relaciones Exteiores e Interiores en 1830-1832. 
GCMEZ DE LINARES, Manuel lic: Celaya. Presidente y Regidor de Celaya (1801­1810, 1817, 1818, 1820, 1823. 1824). El hacendado más rico del partido de Celaya, en palabras de lturbide, Arista y Paredes y Arrillaga. 
LARRINUA, Francisco: Dolores. Abogado. Miembro del Ayuntamiento de Dolores Hidalgo, Mediano propietario de ranchos en San luis de la Paz y Dolores Hidalgo. 
LEAL y ARAUJO, Mariano: Guanajuato. Regidor de Guanajuato (1824). Abad de la congregaci de San Pedro, Guanajuato. 
MORAL. Nicolás: Guanajuato. Abogado. Minero. Diputado de Minería (1842).Representante legal de María Asunci Busto de Sardaneta, Viuda de José Mariano de Sardaneta. 
PEREZ GAL VEZ, Juan de Dios: Guanajuato. Hijo del conde de Pérez Gálvez y de Gertudris de Obreg. Cascon Victoria de Rul y Obreg, hija de del Conde de Rul I y Condesa de la Valenciana 111 . Acaudalado due de las minas de Valenciana, Mellado. San Bernabé, San Lorenzo. Villalpando, Seicho y San José.Minero. 
ZAMBRANO, Francisco: Acámbaro. Miembro del ayuntamiento de Acámbaro (1823 y 1828) y de lrapuato. Elector primario de Acámbaro (1827). Due de la hacienda de rancho viejo, en Acámbaro. 
Congreso estatal (1831-1832) 
CABALLERO, Manuel Ignacio: 
GODOY, Juan Ignacio: Guanajuato. Diputado a cortes (1822) y al congreso Constituyente Nacional (1824). Miembro del Ayuntamiento de Guanajuato (1824). Diputado minero en repetidas ocasiones. Parcionero de la Luz, de Valenciana y Secho. Ministro de Justicia (1829). 
422 
LAZO de la VEGA, Domingo: Guanajuato. Miembro del Ayuntamiento de Guanajuato en mtiples ocasiones. Comerciante y Minero de Guanajuato. 
MARQUEZ, Víctor: Celaya. 1788. Abogado de Celaya. Miembro del Ayuntamiento y elector municipal y de partido en mtiples ocasiones. 
MENDEZ ARROYO, Juan: 
MORALES, Juan: Celaya. Abogado de Celaya. Miembro del ayuntamiento. "Personero" del general Luis de Cortázar. 
MARMOLEJO, Romualdo: Guanajuato. Regidor de Guanajuato (1818) Diputado de Minería en mtiples ocasiones. Hijo de José Francisco Marmolejo, due de la hacienda de Palote. Parcionero de La Luz y San José y due de haciendas de beneficio. Diputado constituyente. 
QUINTANILLA, Francisco: Celaya. Alcalde de Celaya (1823, 1824). De acuerdo a su crecidas riqueza. invertien propiedades urbanas y rurales, fue considerado como elector para el congreso de Paredes Y Arrillaga. 
VILLASEÑOR, Pantale: lrapuato. Miembro del ayuntamiento de lrapuato (1823). Integrante de las familias Villaser y Lanuza, que juno con la de Esquive! y Salvago, eran propietarios de varios ranchos y haciendas del partido de lrapuato. 
Congreso Estatal (1833-1834) 
CRUCES, Ignacio: San Miguel. 1788. Miembro de la Junta Secreta a favor de los insurgentes. Drag de la Reina. Se unio a Allende hasta diciembre de 1810. Administrador de Rentas de San Miguel. Teniente Coronel cívico (1822). Miembro del cabildo de San Miguel (1826) y del de Guanajuato (1829). Tutor de los hijos del minero Mariano Otero. 
CHICO, Domingo: Guanajuato. 1793. Coronel de la Caballería de la Primera de Patriotas (1810). Soldado realista (1811). Regidor del Ayuntamiento de Guanajuato (1819). Diputado de minería en mtiples ocasiones (1817, 1821, 1834) Parcionero de la Luz y de la Esperanza. Comandante General (1829 y 1833). Diputado provincial y estatal. 
ECHEVERRIA, Ignacio: Guanajuato. Abogado. Parcionero de varias minas. Hijo de José Pascacio Echeverria, Diputado de Mineria (1834). Diputado estatal (1829-1830). 
GINORI, José Maria: Guanajuato. Minero. Esposo de la hija de Manuel Baranda. Diputado de Minería. Diputado federal (1842). 
GODOY, Juan Ignacio: Guanajuato. Diputado a cortes (1822) y al congreso Constituyente Nacional (1824). Miembro del Ayuntamiento de Guanajuato (1824). 
4 23 
Diputado minero en repetidas ocasiones. Parcionero de la Luz, de Valenciana y Secho. Ministro de Justicia (1829).Emparentado con los Obreg. los Sardaneta, los Rul y los Septien. 
GRANDA, Isidro: 
MUÑOZ SILICEO. Ignacio: San Miguel. Miembro del ayuntamiento de San Miguel de Allende (1826). 
PASTOR, Juan José: San Miguel. Miembro del ayuntamiento de San Miguel de Allende (1826). Jefe de Partido de San Miguel (1830-1842). 
Congreso Estatal (1835) 
CAMACHO, José María: 
CHICO, Fernando: Guanajuato. Minero. Se caso con la hija del acaudalado minero Juan de Arizmendi. Due de la hacienda de Tenería. 
FERNANDEZ de CORDOBA. José: Celaya. Presidente de Celaya (1826). Elector estatal (1826). 
GOMEZ COBO, Pedro: Celaya. Rico comerciante de Celaya. Miembro del Ayuntamiento de Celaya 
LAMBARRI, Ignacio José: San Miguel. Coronel. Casado con María Aranzazu García. Síndico de San Miguel de Allende. 
OROZCO, Manuel Tiburcio: San Felipe. Párroco de San Felipe. 
PEREZ GALVEZ, Juan de Dios: Guanajuato. Hijo del conde de Pérez Gálvez y de Gertudris de Obreg. Cascon Victoria de Rul y Obreg hija de del Conde de Rul I y Condesa de la Valenciana 111. Acaudalado due de las minas de Valenciana, Mellado, San Bernabé, San Lorenzo, Villalpando, Seicho y San José.Minero. 
SAUTO, Luis: San Miguel. Miembro de la rica familia de hacendados y obrajeros de San Miguel el Grande (Salvucci). Propietario de ranchos y haciendas en el partido de Dolores Hidalgo y San Luis de la Paz. Casado con Dolores de Lejarza Vázquez y de Landeta, nieta de José Manuel de Sauto y emparentado con las familias de la Canal­Conde de las Casa de Lonja, Malo y Lanzagorta. Síndico de San Miguel (1826). 
SILVA, Francisco Asamblea Departamental (1836-1841} 
ARAMBURU, Rafael: Guanajuato. Minero due de Nuestra Sera de Guadalupe alias Lucero y rico comerciante de lrapuato. 
ARELLANO, Lorenzo: Guanajuato. Abogado. Casada con Maria de la Luz Marmolejo de Quintana, hija del rico minero Romulado Marmolejo, due de la Luz. BELAUZARAN, Pedro: Guanajuato. Minero y due de varias haciendas y ranchos en el partido de Le. Inversiones por 129 mil pesos en la minería y en la agricultura. Esposa en primeras nupcias de Guadalupe Pérez Maran, hijas del Admnistrador General de Rentas, y entereceras de Juana Echeverria, hija del rico minero Ignacio Echeverría. 
GINORI, José Maria: Guanajuato. Minero. Esposo de la hija de manuel Baranda. Diputado de Minería. Diputado estatal. 
LAZCANO, Feliciano: Guanajuato. Miembro del ayuntamiento de Guanajuato. Diputado de minería en diversas ocasiones. Diputado federal (1842). Parcionero de las principales minas de Guanajuato. 
LEAL y ARAUJO, Mariano: Guanajuato. Regidor de Guanajuato (1824). Abad de la congregaci de San Pedro, Guanajuato.Diputado estatal. 
MARMOLEJO, Romualdo: Guanajuato. Regidor de Guanajuato (1818) Diputado de Minería en mtiples ocasiones. Hijo de José Francisco Marmolejo, due de la hacienda de Palote. Parcionero de La Luz y San José y due de haciendas de beneficio. 
MORALES, Juan: Celaya. Abogado de Celaya. Miembro del ayuntamiento. "Pesronero" del general Luis de Cortázar. Diputado estatal. 
MUÑOZ LEDO; Octaviano: Le. Secretario del Ayuntamiento de Le. Propietario de ranchos en Piedra Gorda. 
APENDICE 3 Actas de las juntas electorales de partido, 1826-1832. 
Caja 32,; exp. 1. Apaseo 1826. AHGTO, Municipios. A: 1826. 
Lugar: San Juan Bautista de Apaseo. Instituci: Municipio Asunto: Elecci de Diputados propietarios y suplentes Diputado propietarios.­
1. -Lic. José María Esquivel.(lrapuato) 2.-Aniceto Palacios (Guanajuato). 3.-Lic. Don Manuel Linares. (Celaya). 4.-Dr. Lez (Guanajuato). 5.-Lic. Don Manuel Albis (Salamanca). 6.-Dr. Contreras (Guanajuato) 7.-Lic. José Perez Maran.(Guanajuato). 8.-Brigadier Don Gaspar Lez (Silao) 9.-Br. Remigio González (San Miguel) 10.-Br. Mariano Zozaya(Salamanca). 11.-Lic. Ignacio Echeverria, (Le). 
Caja 33; exp. 3: Dolores Hidalgo 1826 AHGTO, Municipios 
A:1826. Lugar:Villa de Dolores. Instituci .Ayuntamiento. Asunto. Nombramiento de diputados propietarios para el congreso del estado. 
Diputados propietarios electos: 1.-Lic. Mnuel Baranda (Guanajuato). 2.-Manuel Gez Linares (Celaya). 3.-Romualdo Marmolejo (Le). 4.-Manuel Díaz de la Madrid ( Chamacuero). 5.-Pedro García (Villa de Dolores). 6.-Juan del Valle ( Guanajuato). 7.-Ignacio Rocha del Río ( Guanajuato). 8.-Vicente Partida ( San Pedro Piedragorda). 9.-Ignacio Muz Silíceo ( San Miguel el Grande). 1 O. -José María Ca macho ( Guanajuato) 11.-José Mariano de Careaga (Dolores). 
Dolores Hidalgo, julio 19, 1826. 
Caja 24, exp. 4, Le 1826, AHGTO, Municipios 
A: 1826 Lugar: Le Instituci: Ayuntamiento Asunto: Resultados de elecciones para diputados estatales, 
Diputados propietarios Dr. José María Gez de Portugal (Michoacán) Juan Méndez (Le) Domingo Lazo de la Vega (Guanajuato) Lic. José María Baranda (Guanajuato) Lic. José María Fernández Herrera ( Le) Antonio Séptien e lbarra (Le) Presbítero Tiburcio lncapié (Guanajuato) Antonio del Razo (Acámbaro) Dr. Francisco Contreras (Guanajuato) Manuel Gez Linares (Celaya) Manuel Procopio Albis (Le) 
Caja 29, exp. 11, Pénjamo 1826 AHGTO, Municipios A: 1826 
Lugar: Pénjamo Instituci: Ayuntamiento Asunto: Elecci de diputados propietarios y suplentes al Congreso del estado. 
Diputados Propietarios 1° Lic. Salgado (Valle de Santiago) 2° Dr. Francisco Contreras (Guanajuato) 3° Dr. Francisco Argándar (Silao) 4° Lic. Miguel Llorente (Guanajuato) 5° Manuel de la Madrid (Celaya) 6° Antonio del Razo (Acámbaro) 7º Luis de la Canal (San miguel) 8° José María Hidalgo y Costilla (Pénjamo) 9° Juan Valle (Guanajuato) 10° Miguel González (Guanajuato) 11° Manuel Baranda (Guanajuato) 
Caja 32, exp. 9, Salvatierra, 1826, AHGTO, Municipios 
A: 1826 Lugar: Salvatierra Instituci: Ayuntamiento Asunto: Elecci de diputados propietarios y suplentes 
427 
Diputados Propietarios 1º Manuel Baranda (Guanajuato) 2º Lic. José María Anaya (Guanajuato) 3° Lic. Manuel Linares (Celaya) 4° Lic. Victor Márquez (Celaya) 5° Br. Manuel Osio (Celaya) 6° Br. Bartolomé Lara (Acámbaro) 7° Juan Quintanilla (Celaya) 8º Antonio del Razo (Acámbaro) 9º Miguel Malo (San Miguel el Grande) 10º Ignacio Muz Silíceo (San Miguel el Grande) 11º Luis Canal (San Miguel el Grande) Salvatierra, Julio 16, 1826. 
Caja 33; exp. 9: San Luis de la Paz 1826. AHGTO, Municipios. 
A. 1826. Lugar: San Luis de la Paz. lntituci: Ayuntamiento. Asunto: Elecci de propietarios y suplentes para el congreso del estado (diputados). 
Diputados propietarios: 1.-Lic. José María Canal. (San Miguel) 2.-Lic. José Marn. (Guanajuato) 3.-Lic. Manuel Gez Linares. (Celaya) 4.-Antonio del Razo. (Acámbaro) 5.-Francisco Aniato Palacios. (Guanajuato) 6.-Br. Remigio Gonzáles. (Doloes) 7.-Br. José María Uribe. (San Luis de la Paz) 8.-lic. Angel Salgado. (Valle de Santiago) 9.-Antonio Septíen !barra. (Le) 10.-Lic. Ignacio Echeverria. (Guanajuato) 11.-Manuel Díaz de la Madrid. (Celaya) San Luis de la Paz julio 19, 1826. 
Caja 32; exp. 11: Valle de Santiago 1826. AHGTO, Municipios 
A: 1826. Lugar: Valle de Santiago. Instituci: Ayuntamiento. Asunto: Elecci de propietarios y suplentes (diputados). 
Electos propietarios: 1.-Miguel Llorente. (Guanajuato) 
42 8 
2.-Lic. José Maria Bezanilla. (Guanajuato) 3.-Juan Morales. (Pénjamo) 4.-Lic. Manuel Gomez Linares (Celaya). 5.-Antonio del Razo. (Acámbaro) 6.-Mariano Chico. (Guanajuato) 7.-Lic. Don José Maran. (Guanajuato) 8.-Manuel Baranda. (Guanajuato) 9.-Antonio Septién lbarra. (Le) 10.-Coronel Manuel de la Madrid (Celaya). 11.-Angel Salgado (Valle de Santiago). Valle de Santiago, 19 de julio 1826. 
Caja 64, exp.1 . Apaseo 1828. AHGTO, Municipios. 
A:1828. Lugar: Apaseo. Instituci: Ayuntamiento. Asunto: Elecci primaria para diputados estatales. 
Propietarios electos: 1.-Antonio del Raso. (Acámbaro) 2.-Dr. Francisco Larriva. 3.-Lic. José Maran. (Guanajuato) 4.-Lic. Juan Morales. (Pénjamo) 5.-Br. José Antonio Garfías (Apaseo). 6.-Juan Nepomuceno Cabrera (Apaseo). 7.-José Antonio Gambino (Apaseo). 8.-Lic. Manuel Baranda. (Guanajuato) 9.-Lic. Manuel Linares (Celaya). 10.-Br. Martín Zozaya, cura. (San Felipe) 11 .-Br. Tiburcio lncapié (Guanajuato). 
Caja 76, exp. 1, San Miguel de Allende 1828, AHGTO, Municipios 
A: 1828 Lugar: San Miguel Allende Instituci: Ayuntamiento Asunto: Elecci de diputados propietarios para el Congreso del estado. Ciudadanos electos: Propietarios 1° José Pérez Maran (Guanajuato) 2° Pbr. Miguel Bustos Palafox (Le) 3° Ignacio Echeverría (Guanajuato) 4° Pbr. Tiburcio Orozco (San Felipe) 5° Pbr. Remigio González (Le) 
6° José María Bustamante (Guanajuato) 
7° Luis de la Canal (San Miguel) 
8° Manuel Ignacio Caballero (San Miguel Allende) 
9º Lic. José María Esquive! (Guanajuato) 1Oº Ignacio Cuotto (Le) 11º Antonio Obreg (Le) 
San Miguel de Allende, septiembre 7, 1828 
Caja 88, exp.14, Apaseo 1830 AHGTO, Secretaría. 
A: 1830 Lugar: San Juan Bautista de Apaseo Instituci: Ayuntamiento/Junta Electoral del Partido Asunto: Elecci de Diputados al Congreso del estado Ciudadanos electos 
Diputados Propietarios 1°Ignacio Lambarri (San Miguel) 2° Lic. Juan Ignacio Godoy (Guanajuato) 3° Br. Joaquln Gallegos (Apaseo) 4° Lic. José María Esquive! y Rábago (lrapuato) 5° Lic. Juan Morales (Pénjamo) 6° José Antonio Gambino (Apaseo) 7° Juan Bautista Larrondo (Acámbaro) 8° Juan Pastor (San Miguel) 9° José María González Escobar (Apaseo) 10° Escribano Plico José María Arrieta (Apaseo) 11 °Gral. Luis Cortazar (Cetaya) Apaseo, Septiembre 7 de 1830 
caja 77, exp. 7, Pénjamo, 1830 
AHGTO, Secretaría 
A: 1830 
Lugar Pénjamo 
Ciudadanos nombrados por la junat electoral como Diputados Propietarios 1° Br. Manuel Sozaya (San Miguel) 2° José Apolonio Sanabria (Pénjamo) 3° Joaquín González (Pénjamo) 4° José María Torres (Pénjamo) 5° Julían de Obreg (Le) 6° Manuel Reynoso (pénjamo) 7° Luis Montes de Oca (Guanajuato) 8° Luis Canal (San Miguel de allende) 9° Br. Mariano Rodríguez (Pénjamo) 
43C 
1Oº Francisco Tresguerras (Celaya) 11° José María Rodríguez (Pénjamo) Pénjamo, Septiembre 7 de 1830. 
Caja 88, exp.15, Guanajuato 1830 AHGTO, Secretaría 
A: 1830 Lugar: Santa Fe de Guanajuato Instituci: Ayuntamiento/Junta Electoral de Partido Asunto: Elecci de diputados al Congreso del estado Ciudadanos electos 
Diputados Propietarios 1° Juan Morales (Pénjamo) 2° Domingo Lazo de la Vega (D.F.) 3° Pantale Villaser (lrapuato) 4° Romualdo Marmolejo (Guanajuato) 5° Ignacio Obreg Portillo (Le) 6° Manuel Ignacio Caballero (Allende) 7° Ignacio Camacho (Guanajuato) 8° Rafael Aramburu (lrapuato) 9° Leonardo Gutierrez (Guanajuato) 10° José María Alegre y Vera (D.F.) 11 ° Lic. Víctor Márquez (Celaya) 
Caja 88, exp.19, Salvatierra 1830 AHGTO, Secretaría 
A: 1830 Lugar: San Andrés de Salvatierra Instituci: Ayuntamiento/Junta Electoral del Partido Asunto: Elecci de Diputados al Congreso del estado Ciudadanos Electos 
Diputados propietarios 1°Tte. Coronel Francisco Quintanilla (Celaya) 2° Br. Joaquín Gallegos 3° Dr. José Maria Portugal (Michoacán) 4° Pablo Beti 5° Tte. Coronel Isidro Granda (Salamanca) 6° Romualdo Marmolejo (Guanajuato) 7° Br. Pantale Villaser (lrapuato) 8° Eduardo Mendiola (Salvatierra) 9° Bruno Pérez Maran (Guanajuato) 10° Agustín Franco (San Miguel) 11º Juan de Dios Pérez Gálvez (Guanajuato) Salvatierra, Septiembre 8 de 1830 
43: 
Caja 88, exp.17, Silao 1830 AHGTO,Secretaría 
A: 1830 Lugar: Silao Instituci: Ayuntamiento Asunto: Elecci de diputados al Congreso del estado Ciudadanos electos Diputados Propietarios 1ºJuan Cayetano Portugal (Michoacán) 2° Domingo Lazo de la Vega (Guanajuato) 3° Br. Pantale Villaser (lrapuato) 4° José María Vázquez (Dolores) 5° José Mariano Romero 6° Lorenzo Sámano 7° Fernando Septien (Le) 8° Juan Méndez (Le) 9° Manuel Baranda (Guanajuato) 1Oº Crescencio Sanz Mendiola 11° Manuel Sierra (Guanajuato) Congregaci de Silao, Septiembre 5 de 1830 
Caja 108, exp. 12, Apaseo 1832 
AHGTO, Secretaría 
A: 1832 Lugar: San Juan Bautista de Apaseo Instituci: Ayuntamiento Asunto: Elecci de Diputados al Congreso del estado Ciudadanos Electos 
Diputados Propietarios 1° Lic. Juan Ignacio Godoy (Guanajuato) 2° Romualdo Marmolejo (Guanajuato) 3° Vicente Muz (Apaseo) 4° Juan Pastor (San Miguel) 5° Manuel de los Ríos (Apaseo) 6° Francisco Texeda (Apaseo) 7° José Maria Torres (Pénjamo) 8° Lic. Victor Márquez (Celaya) 9° Mariano Camargo (Apaseo) 1Oº Domingo Rábago (Celaya) 11° José María Arrieta (Apaseo) Apaseo, Septiembre 2 de 1832 
Caja 108, exp. 7, Pénjamo 1832 AHGTO, Secretaría 
A: 1832 Lugar: San Francisco de Pénjamo Instituci: Ayuntamiento/Junta Electoral de partido Asunto: Elecci de Diputados al Congreso del estado Ciudadanos Electos 
Diputados Propietarios 1º Br. Tiburcio lncapié (Guanajuato) 2° Domingo Chico (Guanajuato) 3° Antonio Bribiesca (Pénjamo) 4° Nicolás del Moral (Pénjamo) 5° Vicente Partida (Pénjamo) 6º Lic. Ignacio Echeverría (Guanajuato) 7° Mariano Rodríguez (Pénjamo) 8° Juan José Henríquez (Pénjamo) 9° Francisco Castada (Pénjamo) 10° Juan Valle (Guanajuato) Pénjamo, septiembre 2 de 1832 
Caja 108, exp.6, Salamanca 1832 AHGTO, Secretaría 
A: 1832 Lugar: Salamanca Instituci: Ayuntamiento/Junta Electoral de partido Asunto: Elecci de Diputados al Congreso del estado Ciudadanos Electos Diputados propietarios 1° Leonardo Gutierrez (Guanajuato) 2° Mariano Mena (lrapuato) 3° Miguel González Nez (Salamanca) 4° Isidro Granda (Salamanca) 5° José María Nez de la Torre (San Felipe) 6° Urbano Rodríguez (San Felipe) 7° José María Marmolejo (Guanajuato) 8° Luis Solzano (Salamanca) 9° Rafael García (Silao) 10° Miguel Ignacio Caballero (San Miguel de Allende) 11° José María Herrera (Celaya) Salamanca, Septiembre 2 de 1832 
Caja 108, exp.7, Valle de Santiago 1832 AHGTO, Secretaría 
Ano: 1832 Lugar: Valle de Santiago Instituci: Ayuntamiento Asunto: Elecci de Diputados al Congreso del estado Ciudadanos Electos 
Diputados Propietarios 1° José María Esquive! y Sálvago (lrapuato) 2° Pbro. Joaquín Gallegos (lrapuato) 3° Juan Pastor (San Miguel) 4° Juan José Zimavilla ( Celaya) 5° Manuel Morelos (San Miguel) 6° Agustín García (Salvatierra) 7° Clemente Camacho (lrapuato) 8° José Maria Nez de la Torre (San Felipe) 9° Leonardo Gutierrez (Guanajuato) 10° Br. Teodoro Degollado (Guanajuato) 11º Juan Valle (Guanajuato) Valle de Santiago, Septiembre 6 de 1832 
APENDICE 4 
CUENTAS DE INGRESOS Y EGRESOS DE DIVERSAS MUNCIPALIDADES DEL ESTADO DE GUANAJUATO, 1826-1836 
Caja 14, exp. 17, Hacienda, 1825 Salamanca 
A: 1826 Lugar: Salamanca Instituci: Tesorería Municipal de Salamanca Asunto: Cuenta de cargo y data que el tesorero rinde al l. Ayuntamiento de esta villa, de los caudales plicos que pasaron por ella en 1825. 
R amos ngreso 
Colectaci de Plaza  $223.4.6  
Productos de Alhdiga  236.4.3  
Renta de ejidos municipales  40.0.00  
Gratificaciones  202.0.00  

Total de ingresos  $ 702.0.9  

Comparaci Ingreso$ 702.0.9 Egreso$ 711 .2.0 
Deficit $ 009. 1 . 3 
43 5 
Caja 28, exp.7, Hacienda, Apaseo 1825 
Estado que manifiesta los ingresos y egresos de las rentas y ramos de la municipalidad de Apaseo, comprensivo de los doce meses del ano, desde 1 °de enero de 1825 hasta fin de diciembre de 1825. 
Ingresos  Valores  Egresos  Valores  
Fiel Contraste  55.0  Honorarios del  300.0  
Preceptor de  
Letras  !  
Costos de Medidas  20.0  Honorarios del  : 247.5.1 1/2  
Secretario del  1 1  
Cabildo  1 1  
Réditos de las Haciendas  150.0  Cobrador de  . 56.3.4 1/2  
de T acámbarillo y Petamoro  Plazas  :  
Productos de Plaza  368.0  Alcaide  51 .0.00  
Barrenderos  12.6  
Suma el Ingreso  $ 573.0  Suma  $ 687.6.6  

resumen Ingreso $ 573.0.00 Egreso $ 687.6.6 
$ 114.6.6 
Apaseo, junio 28 de 1827 
4 36 
Caja 28, exp. 7, Hacienda, A paseo 1826 
Estado que manifiesta los ingresos y egresos de las rentas y ramos de la municipalidad de Apaseo, desde 1° de enero de 1826 hasta fin de diciembre de 1826. 
Ingresos  Valores  Egresos  Valores  
Fiel Contraste  25.0.00  Preceptor de  300.0.00  
Letras  
Rédito de  150.0.00  Gastos de  7.3.00  
Tacámbarillo y  Escuela  
Petámaro  
Pilones  353.1.3  Obras Plicas  106.0.06  
Cobro de Plaza  454.6.6  Jura de la  (festejos y gastos)  
Constituci  133.1 .06  
Porte de cartas  2.4.00  
Sueldo de  6.5.6  
Asesores  
Bandos  1.4.06  
Cobrador de  22.0 .. 09  
Pilones  
Cobrador de  75.1 .03  
Plaza  
Alcaide  52.0.00  
Secretario del  304.3.00  
Ayto.  
Barrenderos  23.2.00  
1  
Suma  $ 982.7.03  Suma  $ 1,034.2.00  

Resumen Ingreso $ 982.7.03 Egreso $ 1034.2.00 Deficiente 
$ 051 .2.03 
Apaseo, junio 28 de 1827. 
Caja 31 exp. 14, Hacienda 1827, San Luis de la Paz 
Resumen general de todos los ingresos de los fondos de esta municipalidad, por el orden de sus meses 
ngresos Eventua F",e1 PIaza A,gua pastos Tota es 
Enero  44.4 9/8  12.1 3/4  8.2  1.4 1/2  66.4.4 7/8  
Febrero  13.4  41.3 1/8  10.0 3/4  7.6  72.5 7/8  
Marzo  20.5 7/8  52.7 3/8  10.1  8.5  92.3 1/4  
Abril  5.1  46.4 3/8  7.1 1/2  10.0  68.6 7/8  
Mayo  5.4  55.0 5/8  8.5 3/8  8.3  77.5  
Junio  14.6  76.0 7/8  7.6 1/8  6.6  105.3  
Julio  27.5  57.6 7/8  13.11/2  6.6  0.0.4  105.7 3/8  
Agosto  6.6  79.0 6/8  9.1 1/2  7.0  0.0.4  102.7 1/4  
Septiembre  1.2  50.0 3/4  6.1  3.0  60.3 3/4  
Octubre  3.4  43.2 5/8  16.1  4.7  67.6 5/8  
Noviembre  4.4  29.5 3/8  6.6 1/2  4.1  45.0 7/8  
Diciembre  112.3  27.5 3/8  8.7  5.2  157.0  
Total  214.4 7/8  549.2 1/2 ?  115.4 1/2 ?  79.8  1.5 1/2  1022.3 3/8  

Resumen general de los egresos de todo el a que tuvieron los fondos de esta municipalidad. 
uelt aes ro S t . E 'b'E:gresos s o M t ecre ario scri ,ente Maestra Re1.oJero T ota 
Enero  22.2  12.0  22.4  15.0  8.0  3.0  82.6  
Febrero  16.4  12.0  22.4  15.0  8.0  3.0  77.0  
Marzo  11 .11/2  12.0  22.4  15.0  8.0  3.0  71 .5 112  
Abril  6.5  12.0  22.4  15.0  8.0  3.0  67. 1  
Mayo  12.2 1/2  12.0  22.4  15.0  B.O  3.0  72.6 112  
Junio  15.5 3/4  12.0  22.4  15.0  B.O  3.0  76.1 3/4  
Julio  7.3 3/4  12.0  22.4  15.0  8.0  3.0  67. 7 3/4  
Agosto  8.3 6/8  12.0  22.4  15.0  8.0  3.0  68.7 6/8  
Septiembre  10.5 6/8  12.0  22.4  15.0  8.0  3.0  71 .1618  
Octubre  21 .1  12.0  22.4  15.0  3.0  73.5  
Noviembre  18.5  12.0  ------­ 3.0  33.5  
Diciembre  21 .41/2  12.0  ------­ 79.0  3.0  115.6 112  
Total  172.11/2  144  224  229  72  36  s 1,010.3 1/2  

Comparaci Ingresos$ 1022.3 3/8 Egresos$ 1010.3 1/2 San Luis de la Paz, Septiembre 13 de 1828 
Caja 20, exp.11, Hacienda, lrapuato 1826 
Cuenta que se presenta del fondo plico de esta villa al Ilustre Ayuntamiento. por las entradas y salidas de pesos que hubo durante el a de 1826 
Comparaci  
Importa la entrada  $1 ,610.1 7/8  
Salida  $1 ,647.1 3/4  
Diferencia  
$  36.7 7/8  

En las entradas y salidas no se especifican los ramos, ya que se presentan día por dia. lrapuato, 27 de Marzo de 1827. 
4 39 
PRESUPUESTOS A PARTIR DE LA REFORMA FISCAL DE 1828. 
Caja 99, exp.1, Municipios, Acámbaro 1830 
Presupuesto de gastos a que se sujetará, previa aprobaci del Superior Gobierno, el Ayuntamiento del pueblo de Acámbaro, en el a econico que ha de empezar el 1 ° de julio de 1831 y concluirá el 30 de junio de 1831 .. 
Ingresos 
Pulperías en tres tercios Asiento de Gallos 
Pensi de Aguas Donaci de fincas en el pueblo 
Carcelaje Cobro de medidas Cobro de plaza Fiel 
Pensi del maíz 
Valores 
60.0.00 
20.0.00 
15.0.00 
20.0.00 
1 1 
: 
15.0.00 52.0.00 182.0.00 16.0.00 
250.0.00 

ValoresEgresos 
60.0.00 cárcel 250.0.00 Auxilios para el Auxilios para la 
140.0.00 Juzgado Auxilios para la 
200.0.00 Escuela Gastos 
150.0.00 extraordinarios y de Secretaría 
Propagaci de la 
50.0.00 vacuna Maceros 
100.0.00 
Tesorero 100.0.00 
Funciones cívicas 
100.0.00 y religiosas 
Secretario del 
250.0.00 Ayto. 
Da el Gobierno seg el presupuesto  431 .0.00  
Suma  $ 1061.0.00  Suma  $ 1340.0.00  

Acámbaro, Marzo 3 de 1830 
440 
Caja 98, exp. 7, Municipios, lrapuato 1830 
Presupuesto de gastos a que se sujetará el ilustre Ayuntamiento de esta villa en el a econico que ha de comenzar en 1° de julio de 1830 y concluir en 30 de junio de 1831 . 
Egresos  Valores  
Obras Plicas, incluida reparaci del rio  · 400.0.00  
Sueldo del Alcaide y Rectora de Recogidas  365.0.00  
Alumbrado, heridos y socorro de presos  250.0.00  
Auxilio para el Juzgado  140.0.00  
Sueldo del Secretario  250.0.00  
Sueldo de los maceros  100.0.00  
Conservaci y propagaci de vacuna  50.0.00  
Gratificaci del tesorero  100.0.00  
Funciones cívicas y religiosas  100.0.00  
Gastos extraordinarios y de Secretaría  150.0.00  
Conducci de Reos y gastos sueltos  50.0.00  
Renta de Casas Consistoriales  84.0.00  
Renta de la Casa del Matadero y al  168.0.00  
encargado de ella  
Para la Escuela Lancasteriana, pero como  200.0.00  
no hay, se usa el dinero para pagar rentas  
atrasadas de las Casas Consistoriales  
Suman los Egresos  $ 2407.0.00  
Ingresos de los fondos Municipales  $ 959.0.00  
Deficiente que se librará contra la 6ª de Alcabalas.  $ 1,448.0.00  
lrapuato, 16 de Abril de 1830 


44: 
Caja 77, exp.13, Municipios, Piedragorda 1829 
Presupuesto. Estado que manifiesta el ingreso que por propios y arbitrios debe tener el fondo municipal de este partido en todo el a econico futuro, contado desde 1° d · r d 1 s29 h t 30 d · · d 1030
eJUIO e asa e JUnlO e 
Ingresos  Valores  
Propios  ------------- 
Fincas  ----·------·-- 
Capitales  ---·--------- 
Aguas  ------------ 
Ejidos  -------·----­ 
Plazas  450.0.00  
Arbitrios  ------------ 
Pulperías  105.0.00  
Maíces  250.0.00  
Gallos  30.0.00  
Villares  16.0.00  
Corrida de Toros  100.0.00  
Diversiones Plicas  10.0.00  
Multas  25.0.00  
6a Parte de Alcabala  150.0.00  
Carcelajes  50.0.00  
Pesas y Medidas  30.0.00  
Contribuci del Estado  450.0.00  
Suma  $ 1,216.0.00  

P1edragorda, marzo 31 de 1829. 
4<. 2 
Caja 77, exp.13, Municipios, Piedragorda 1829 
Presupuesto de los gastos que con arreglo al decreto # 56, debe erogar el Ayuntamiento de Piedragorda en todo el a econico futuro, contado desde 1 º de · r d 1a2s h t 30 d · · d 1030
JU 10 e as a e JUnlO e 
Egresos  Valores  
Caminos  345.0.00  
Obra Plica  250.0.00  
Auxilio para el Juzgado  140.0.00  
Portero, casa y utensilio para la Escuela  200.0.00  
Auxilio para la Cárcel  300.0.00  
Secretario del Ayuntamiento  250.0.00  
Maceros  100.0.00  
Para la Vacuna  50.0.00  
Funciones cívicas y religiosas  100.0.00  
Réditos  ------------ 
Gastos extraordinarios y de Secretaria  150.0.00  
Gratificaci al Tesorero  100.0.00  
Suma  $ 1,985.0.00  

P1edragorda, marzo 31 de 1829. 
Caja 47, exp. 2, Hacienda, Salvatierra 1829 
Presupuesto de los gastos municipales de Salvatierra y relaci de sus ingresos y egresos, y Ramos que los producen en el presente ar"lo de 1829 
INGRESOS  VALORES  
Venta de Solares, huertas, ejidos y la Hacienda de la Calera  $ 800.0.00  
Posible producci de la renta del Maíz en la Alhdiga y del Diezmo si se cobra con exactitud y la cosecha es buena  $ 800.0.00  
Cobro de Plaza  $ 150.0.00  
Registro de Medidas  $ 30.0.00  
Ramos eventuales (Gallos, pastos. diversiones y carcelaje)  $ 100.0.00  
Suma ¡$ 1880.0.00  

44 3 
EGRESO  VALORES  
Secretario del Ayuntamiento  $ 250.0.00  
Sueldo de dos maceros  100.0.00  
Conservaci y difusi de la vacuna  50.0.00  
Gastos de Secretaría y Extraordinarios  150.0.00  
Gratificaci del Tesorero  100.0.00  
Funciones cívicas y religiosas  250.0.00  
Caminos  345.0.00  
Obras Plicas  250.0.00  
Auxilios para la Cárcel  250.0.00  
Auxilios para el Juzgado  140.0.00  
Portero, casa y utensilio de Escuela  200.0.00  
Renta de la Alhdiga  60.0.00  
Sueldo del Mayordomo de Alhdiga  160.0.00  
Renta de la Cárcel  36.0.00  
Renta de Casas Consistoriales  24.0.00  
Gavinete Plico  36.0.00  
Un guardia para arrestos y evitar la entrada clandestina de carnes  100.0.00  
Barrendero de la plaza  39.0.00  
Forraje para la bestia que arrastra la carne de la limpieza  28.0.00  
Suma total  $ 2, 604.6.00  

Comparaci  Salvatierra, Abril 4 de 1829  
Ingresos  $ 1,880.0.00  
Egresos  $ 2,604.6.00  
Deficiente  
$0, 724.6.00  

444 
CUENTAS ANUALES A PARTIR DE LA REFORMA FISCAL DE 1828 
Caja 38, exp.2 Hacienda, Allende 1828-1829 
Cuenta que el ciudadano tesorero de la municipalidad de Allende forma de los ingresos y egresos de la Tesorería de la misma desde 1° de Enero a fin de junio de 1829. 
Egresos ValoresIngresos 
Valores 
497.0.00 . Existencias del CaminosFincas 7.4.00 
Obras Plicas 
461.3.06 mes anterior Plazas 
31.3.00 1/2 
332.0.06 
Auxilios para la 
357.6.00 Cárcel Pensi al Maíz ¡713.5.1 1/2 
Auxilios para los 100.0.00 
1 
Juzgados 204.1.00 
1 
Casa, portero y 
149.7.07 1/2 utensilio para la Escuela 
Medidas 1Pulperías 1 
95.7.09 . Multas 
7. . 600 Empleados 
682.1.03 Gallos y Billares 
76.2.06 
Funcion cívica y 
15.0.00 religiosa ¡ Diversiones 
31 .0.00 
Réditos 
440.0.00 1 Plicas ! Carcelaje 
74.5.06 
Gastos 
110.6.00 extraordinarios y de Secretaría 
6° parte de 
607.0.00 alcabalas Alhondigaje del 
499.7.00 Maíz Extraordinarios 
1.04 1/2 Fincas Rticas 
151 .4.00 
Suma $ 2853.6.09 1/2 Suma el egreso $ 2822.0.4 1/2 
.. 
Comparac,on Importa el ingreso $ 2833.6.09 1/2 Importa el egreso $ 2822.0.04 1/2 
Caja 91, exp.1, Hacienda, Apaseo 1834 
Cuenta que manifiesta el ingreso que ha tenido el fondo municipal de esta tesorería municipal en el presente a de 1834, con distinciones de los ramos que constituyen el fondo. 
Ingresos  Valores  Egresos  Valores  
Cobro de Plaza  240.3.08 1/2  Gastos Extraordinarios y de Secretaría  189.0.00  
Pensi del Maíz  106.0.05  Sueldo del Secretario  200.0.00  
Fiel Contraste  26.3.03  
Piso de Reses  42.1.101/2  Auxilio de los Juzgados  147.4.00  
Carcelaje  23.0.00  Auxilio a las cárceles  159.4.00  
Réditos  150.0.00  Auxilio a la Escuela  210.7.07 1/2  
Asiento de Gallos  10.0.00  Sueldo del Alcaide  99.0.00  
Diversiones Plicas  3.0.00  Milicia Cívica  145.2.06  
6a parte de Alcabala  927.4.06  Obras Plicas  51 .0.00  
Funciones Cívicas y Religiosas  28.3.00  
Sueldo del que cuida el Agua  6.0.00  
Sueldo del Tesorero  100.0.00  
Suma Total  $ 1528.5.10  Suma Total  $ 1366.5.01 1/2  
$ 162.0.08 1/2 


Comparaci Ingresos$ 1528.5.1 O Egresos$ 1366.5.01 1/2 
A favor -------­
Sala Capitular de Apaseo, 30 de Enero de 1835 
4 46 
Caja 84, exp.3, Municipios, Piedragorda, 1830 
Cuaderno que contiene seis estados mensuales de ingreso y egreso, y uno general perteneciente al 1er semestre del actual a econico. 
Ingresos  Valores  Egresos  Valores  
Cobro de plazas  241.5.101/2  Obras Plicas  12.6.03  
Derechos del Maíz  1.1.06  Auxilio para la cárcel  119.0.03  
Carcelaje  17.0.00  Auxilio a Juzgados  88.7.06  
Diversiones Plicas  ------------ Portero, casa y utiles de  49.6.03  
Escuela  
Pulperías  30.0.00  
Gallos  5.2.08  Empleados  225.0.00  
Villa res  2.5.04  Funciones Cívicas y  25.0.06  
Religiosas  
Multas  6.0.06  
Fiel Ejecutoría  1.5.00  
Réditos  -----·------- 
Libranzas pagadas  224.4.00  Gastos extraordinarios  69.2.09  
en contra de la 6a parte  y de Secretaría  
de alcabala  
224.4.00  
Venta de bienes  12.0.00  Deducci a los  26.5.03  
mostrencos  Maceros  
y a los recaudadores  
Suma  $ 542.0.10  Suma  $ 616.4.09  
1/2  
$ 74.3.1 O1/2 


Comparaci Ingreso $ 542.0.10 1/2 Egreso $ 616.4.09 Faltante 
Piedragorda, diciembre 31 de 1830. 
Caja 130, exp. 9, Municipios, Salvatierra-1833-34 
Cuenta del fondo municipal perteneciente al a econico que comenzen 1 ° de julio del ano primo pasado de 1833, y concluyen fin de junio de 1834 
Ramos Ingresos 
Fincas y ejidos  $ 895.0.00  
Productos de Plazas  $ 264.7.00  
Renta municipal del maíz  $ 210.0.00  
Villares  $ 1.4.00  
Diversi Plica  $ 29.7.9  
Carcelaje  $ 160.2.00  
Fiel de medidas  6.3.1  
6° Parte de alcabalas  $ 204.1.4  
Existencia del a anterior  $ 212.3.4 1/2  
Pensi de reses y molinos  $ 349.3.00 $ 15.7.9 11 .5.4 1/2  
Existencias de la Escuela Lancasteriana  $ 135.3.7  
Total de ingresos  $ 2,497.0.3  

Egresos 
Obras plicas  $51 .3.00  
Auxilio a la Cárcel  224.6.6  
Auxilio al juzgado  140.0.00  
Sueldos  718.0.00  
Funci cívica y religiosa  150.0.00  
Renta de las Casas Consistoriales  84.0.00  
Renta de la Alhdiga  60.0.00  
Renta de la Cárcel  36.0.00  
Auxilio a la Escuela Lancasteriana  191 .0.00  
Gastos extraordinarios de Sría.  169.2.00  
Milicia Cívica  180.0.6  
Empredrados  330.0.00  
Fincas de la Escuela Lancasteriana  50.0.00  
Total de Egresos  $2,384.60  

Comparaci Ingreso $ 2497.0.3 Egresos$ 2384.6.0 
Excedente$ 112.2.3 Salvatierra, Agosto 4 de 1834 
44 8 
Caja 118, exp.2, Hacienda, San Felipe/San Diego del Bizcocho 1833 
Cuenta que el C. Tesorero de la municipalidad de San Felipe forma de los ingresos y egresos de la tesorería de la misma por lo correspondiente al pueblo de San Diego del Bizcocho, desde 1° de julio al 31 de diciembre de 1833. 
Ingresos  Valores  Egresos  Valores  
6a Parte de Alcabala  143.1.00  Sueldo del Alcaide  25.0.00  
Pensi del Maíz  3.6.00  Alumbrado de la cárcel  10.5.04  
Fiel de Medidas  6.2.09  Ayuda a heridos y presos insolventes  10.4.00  
Plaza  66.1.11  
Quedan del 1 er semestre  73.7.07  Auxilio a Juzgados  111 .6.03  
Sueldo del Director de la Escuela  100.0.00  
Otros gastos para la Escuela  10.2.02  
Suma el Ingreso  $ 293.3.03  Suma egreso  $ 291.1.09  

Comparaci Ingreso$ 293.3.03 Egreso$ 291 .1.09 A favor 
$ 2.1.06 
Villa de San Felipe, Diciembre 31 de 1833. 
44 9 
Caja 91, exp. 3, Municipios, San Luis de la Paz, 1830 
Cuenta de entradas y salidas en esta tesorería municipal, a de 1829 1ngresos E;gresos 
Cobro de semillas  $437.5 5/8  Obras Plicas  $ 250.0.00  
Plaza  61 .6 5/8  Cárcel  128.0.00  
Aguas  61 .3  Auxilio a Juzgados  50.0.00  
Villar  12.0  Escuela, Renta y Utensilio  1100.0.00  
Renta de cocina  9.0  Renta del cuarto de Cuarterones  12.0.00  
Raspa del Salitre  59.2 2/8  Renta de Casas Consistoriales y Sría  24.0.00  
Pastos  4.4 4/8  Papel com y sellado  80.0.00  
Milpa comunal  5.0  Gastos extraordinarios  50.0.00  
Licencia de Maromeros  6.0  Funciones  100.0.00  
Fiel contraste  7.7 418  Maestro de Misi de Chichimecas  6.0.00  
Multas  23.1 2/8  Periico Oficial  25.4.00  
Pulperías  53.2 2/8  Secreta río  250.0.00  
Plaza de Gallos  13.4  Escribiente  150.0.00  
Director de los tres Juzgados  300.0.00  
Escribiente de los tres Juzgados  150.0.00  
Portero de Escueta  100.0.00  
Tesorero  100.0.00  
Maceros  100.0.00  
Vacuna  50.0.00  
Relojero  50.0.00  
Tres Ministros de Vara  108.0.00  
Adeudos  
Total  $ 754.5 4/8  Total  $ 2341.0.00  

San Luis de la Paz, Marzo 20 de 1830 
450 
Tabla I Ingresos del Estado de Guanajuato 
1827-1835 En· miles de pesos Porcentajes con respecto al total 
------·······-----------·············--------------------···--·-·············---------· ·--------­
112, 1127 112, 11)1 11)2 11)) 11)4 11)5 
··------····----------------------···············-····················-·----············--------­
.:)erechoe 
., ( ,,
Oro y Plata )7 (10) 1) (J.ll " (10) 0170) 14 (11) t7 lU l u (20) Alcabala• u, (Ul 10 (2t ' Í2l (17) 140 l:UI Ul(U) 10, (Hl u, U4l 107 lUl C0ntr.D1rec:ta 7 ( 21 4 ( 1) 
,,,
Bataneo 104 (2'1 :U) 1451 2tl 1401 )70 IUI 2tll4'1 172 (>71 2t 25 (1)
.,
Diezaoa 20 "' o ( llS 1111 21 141 '7(111 ' 111 so (121 )5 l>SI Papel Sellado 7 (21 1 •( 21 •111 ' (1) tlll 111>) ' u, Fin . RC.atic:aa 2 (11 2 ( O, SI 2 111 l41licia Clvic:a 41 ICI 1141 5'(141 " (111 Otro• 25 171 )0 1 ,. IUI Stltl 211>1 "22 151 2, (71 u (41
" 
:ngre•o• Total JU su '7)1 '72 '45 45' 424 )04 
Tabla II 
Egresos del Estado de Guanajuato 1826-1835 En miles de pesos 
112'  U  1127  112'  Ull  un  Ull  11)4  11)5  
Enaaye Contingente Tab&coa  1 (21 Ul 1411 100 (2'1  Ul (:U) 257 14~1  4 111 JU 1471 u, 12>1  ' 111 15' 1211 245 1))1  14 121 115 1171 202 UOI  •(1) 101 (111., lUI  22 SS 21  "' lUI "'  24 ,0 2  11 2 1 12, . 11 ;  
C:lngraao  ))  (101  )4  "'  )7  (SI  27  (4)  27  lll  )1  (5)  24  171  20  11~ :  
Poder ejecutivo y  
.:udicial C1vica Colegio Hacienda :ll.ver•o•  en  cOlall.n  Sl 1 u  USI 10.11 (41  " 1121 17 ()) 40 11) 41 (1) ) 111  ,0 lUI 17 lll l7 141 t (1) 11 u,  u lUI 125 (171 'º (111  u 112) '1 ,IUI lS 111 70 (101 )7 : (11  72(121 172121),.,lS•111 u (141  7J 121)., 12'1 (21' " CU)  u 1'  1401 :,,  

---·-···----·-------·------------···-------,,,·-···--··········-------·-·---------········-·---·········· 
Total )4' Stl 7)1 '7) ,0, )4' 204 
··-··-·--------------------------------------. -·----------------···--------··p•••••••••·············· · 
Fuentes Guanajuato. Memorias del Estado. 1827, 1828, 1830, 1832 Pecretos del Congreso Cuarto y Ouinto Constitucional del Estado de Guanajuato, Imprenta de Ximeno, 1845. cuentas de la Hacienda Plica as de 1032. 1033, :8Ji y 1835: ABGTO, Hacienda, c. 64, exp, 7, e. 74, exp . :, 
e. 92, exp. l. 
Or6flca lngrNos del Eetado de Ouanajuato 1828 -1835 En Miln de Pnos 

-+-~Oroy PIN 



---Aleaban
_._.Conlribuc:l Dnc:ta 
-Ellanco



-Dlezmol 
-Papel Selldo -+-Finc:aaRtical 
~MllcaCMca
-~ 
1826 1127 1829 1&31 1&32 Ull3 lU. 1115 
lng,..os Totaln-Egrnos Totalu 
700 
600 
500 
400 
300 
200 
100 '------------------------' 
1826 1827 1829 1831 1832 1833 1834 1835 
Gráfica 
Egresos del Estado de Guanajuato 
1828 -1835 
En Mllea de Peaoa 
)75 
350 
325 

~Ensaye -Conllngente 
_.,_Tallacol 
-eong,..o -Ejecutivoy Judiclll 
-MlcieClvica 
-+-Colegio 
-~ 
lngr...o• d•I &lado ele G1&AJ1Aju.tlo 1826 
De,-Oro y Plala
,~ 
1npu... d•I tiatado de Gu....,.juato 1827 
Derecllot Oro y piau,
º"º' 
ª"" 
"' 
lnpHU. d,rl du d,r G UU\IJlw.lO 1829 
Oe<ec:noa 010 , Piaia
º"º' 
Papel S.llaCIO 13~ 11~ 
1" 
O<amioe 
1h 
1..ftan,eo,, 4-1 &a.du J., (;wADAJw•to 
laJ1 
PapelS."-011'01 
1~ ~ 
taa,noo d•I lioi.du de 0...Ml••lo 
ll32 
Mlhc,a Cht,ca Ouoa 
Oe,ecnoe Oro ~ Pr.ie
,,_
&'lo 
10,. 
A.caoalat 
111~ 
laa,r,ta0a 4-l lea.do de C w.uwj11•tv 
18" 
Detecno• Oto , P•ra 
.. 

lngrcooe del .du de G ....,...ju.olo la34 
ovo, 
7... Dwec:no1 Oro y P!Me 
23"­
,, IJICaO• del to.:.t.Jo •it· l,j,.1..,hlJU•Lu 11135 
t.g,HOa del Ea&&do de C..uwj1&Alo 1&2C, 
F.p-del adu d• c ...... ¡...1u 1827 
OrwetlOI 
3 (1~) 
T­
257 (4N) 
Egruoe del .Jo dc Gu.uw¡...1o 1829 
Coiegto 
27\4,.) Enaa~ 4 ( l'!I,) 
M!toc,a c,vtea 
E¡n-Jcl &ouJo <le c ... -,...1u 18'1 
o ......
""J,e¡a C tvica EnHye 
90 ( 11 '!1,)
125 (l 7'"' e<1"> ,:;onttneen•• 
Cong,­
27 (4041 
M•ht... C~te.a 
i l í l•'4o) 
Hac&enaa en Comun 
a 11~1 
Coieg,o 35 ti!"-! 
l:.¡ffaN Jel &Luto de C 11 ..,w1.wtu 
111J2 
o.,..ao, EnHy• 
37 (5,0) 14(N J 
Cong,eao 
27 ,.,., 
Ea-o• J.1 Eogdu d• c.......;..­ISJ3 
Enoaye 
5 (1,0) 
Taoeco, 111 ( 15%) 
Cone,eto 
31 (5~) 
Epc.o• del E,t.tJo ck-(;\&A!Uj lUlo 16.M 
E.naaye 
22(~ ¡ 
!,--y Juooc,.i 
3 (21~) 
~grca J~I tAt.uio Je Gu•n•,u•lo 
lH..l 
Coner­
20 (1°") 
Archivo General de la Naci (AGN) 
Archivo Histico Casa de Morelos. Morelia (AHCM) 
Archivo Histico Condumex (CONDUMEX) 
Archivo Histico del Ayuntamiento de Dolores (AHD) 
Archivo Histico del Ayuntamiento de lrapuato (AHI) 
Archivo Histico del Ayuntamiento de Le (AHL) 
Archivo Histico del Ayuntamiento de Salamanca (AHS) 
Archivo Histico del Estado de Guanajuato (AHGTO) 
Archivo Histico de la Cámara de Diputados. Guanajuato (AHCD). Archivo Histico de la Defensa Nacional (AHSDN) Archivo Histico de la Universidad de Guanajuato (AHUG) Archivo Lucio Marmolejo. INAH. Guanajuato (AM) Archivo de Notarías. Ciudad de México (ANCM) Biblioteca Netie Lee Benson Archivo Hernández y Dávalos (HyD) Archivo Agustín de lturbide(_AAI) 
Hemerografla 
El Aquila Mexicana 1823-1828 Buscapies. 1824 Chismoso. 1824 Gazeta del Imperio 1821-1822 La Minerva Guanajuatense 1829 El Mosquito Mexicano 1834-1837 El Observador de la Replica Mexicana 1830 La sombra de Mina. 1824 El Sol 1823-1828 
Impresos y colecci de documentos 
AVISO 1824 importante a la Junta Electoral. Guanajuato, Imprenta de José María Carranco. 
C.M 1824 Al que le venga el saco.lque se lo ponga. Guanajuato, Imprenta de José María Carranco. 1824 Contestaci de a cuartilla al maestro que cortel saco. Guanajuato, Imprenta de José María Carranco. 1824 Dos palabritas al Congreso del Estado. Guanajuato. Imprenta de José María Carranco. 
COAHUILA Y TEXAS. 1839 Colecci.Laws and decrees of the State of ... to which is added the Contitution of saids State. Also the Colonization Law of the State of Tamaulipas and naturalization law of the General Congress. Houston, Telegraph power press. 
CONGRESO 1822 Dictamen de la comisi de Hacienda sobre una contribuci predial. México, Imprenta Imperial. 1836 Proyecto de ley sobre restablecimiento del estanco del tabaco, presentado al Congreso General por la comisi respectiva. México, Impreso por J. M. F. de Lara. 
CONTESTACIÓN 1825 al impreso titulado si no se van los ingleses hemos de ser sus esclavos. Guanajuato, Imprenta delSupremo Gobierno. 
CORTES ESPAÑOLAS 1822 Colecci de los decretos y denes que han espedido las Cortes Ordinarias. Madrid, Imprenta Nacional, 1822. 
CHICO, Domingo 1824 El son que me tocan baylo. Guanajuato, Imprenta de José María Carranco. 1824a Contestaci a las proposiciones plicas por el ciudadano diputado José Tiburcio lncapié. Guanajuato, Imprenta de José María Carranca. 1824b El Coronel Domingo Chico al regimiento de cívicos. Guanajuato, Imprenta de José María Carranco. 
DOMINGUEZ, José 1824 Discurso que al instalarse el Supremo Tribunal de Justicia del estado de Guanajuato, pronuncisu regente. el ciudadano José Domínguez la mana del 14 de noviembre de 1824.Guanajuato, Imprenta de José Maria Carranco. 
DUBLAN, Manuel y José María LOZANO. 1876-1911 Legislaci mexicana o compilaci de las disposici legislativa expedidas desde la independencia de la Replica. México, Imprenta del Comercio, 44 vols. en 52 tomos. 
GALVAN RIVERA, Mariano (editor) 1828 Colecci de Constituciones de los estados Unidos Mexicanos. Régimen constitucional. México, Imprenta de Galván. 3 vols. 
GUANAJUATO. 1834 Decretos del Segundo y tercer Congreso Constitucional del Estado de Guanajuato. México, Imprenta del Aguila. 1834a Decretos del Congreso Constitucional y del Primero Constitucional del Estado de Guanajuato. México, 
1845 Decretos del Congreso Cuarto y Quinto Constitucional del Estado de Guanajuato. Imprenta de Ximeno. 1827 Dictamen de la comisi especial del Congreso de Guanajuato para que los el Congreso de la Uni ponga a los Estados en el ejercicio del Patronato. spi 1828 Dictamen de la Comisi de hacienda presentado al H. Congreso sobre arreglo de los Ayuntamientos. Guanajuato, Imprenta del supremo gobierno. 1831a Dictamen que presentel H. Congreso su Comisi de Hacienda acerca de la liquidaci de las cantidades que han percibido el ilmo. Cabildo de Morelia y el Estado de Guanajuato, por los diezmos que se cobran en este. Guanajuato, Imprenta del Supremo Gobierno. 1829a Esposici del Escmo Sor, Gobernador del estado independiente , libre y soberano de Guanajuato al Escmo,. Presidente de la Replica. Guanajuato, Imprenta del Supremo Gobierno. 1825 Memoria . México, El Aguila (Reedici de 1882 en la iprenta del Estado a cargo de Justo Palencia) 1826 Memoria. Guanajuato, Imprenta del Palacio 1827a Memoria. México, El Aguila. 1828a Memoria. México, El Aguila. 1829 Memoria. México, El Aguila. 1831 Memoria. Guanajuato, Imprenta del Gobierno 1833 Memoria. Guanajuato, Imprenta del Gobierno 
HERREJON PEREDO, Carlos 1986 Hidalgo. Razones de la insurgencia y biografía documental. México, Secretaría de Educaci Plica. 1985 La Independencia seg Ignacio Ray. Ignacio Ray hijo y otros. México, Secretaría de Educaci Plica. 1987 Morelos. Documentos inéditos de vida revolucionaria. Guadalajara, Jalisco, El Colegio de Michoacán. (Biblioteca José María Morelos 111). 
INCAPIE, Tiburcio 1824 Proposiciones que hizo al honorable Congreso del Estado del ciudadano diputado que suscribe. Guanajuato, Imprenta de José María Carranca. 1824a Dos diputados del Congreso del Estado a la Junta Electoral. Guanajuato, Imprenta de José María Carranca. 
ITURBIDE, Agustín de. 1933 Correspondencia privada de Don Agustín de lturbide y otros documentos de la época. México, AGN. (Documentos para la historia de la guerra de independencia, 1810-1822, XXIII). 1926 Correspondencia y diario militar de Don Afustín de iturbide. 1814. México, AGN . (Documentos para la historia de la guerra de independencia, 1810-1822, XI). 
JALISCO. 1876 Colecci de los decretos.circulares y denes de los Poderes Legislativo y Ejecutivo del Estado de Jalisco. Guadalajara, Jalisco, Tipología de Peréz Lete, 14 vols. 
JUNTA NACIONAL INSTITUYENTE 1822a Dictamen de las comisiones de Hacienda y comercio reunidas, sobre préstamo forzosos y arbitrios para subrogarlos. México. Ontiveros. 1822 Esposici hecha por la comisi especial de Minería a la Soberana Junta Gubernativa, sobre la necesidad de fomentar este ramo principal de la industria con la baja de derechos que propuso en su dictamen de 24 de octubre primo pasado. México, Ziga y Ontiveros. 
LEMOINE, Ernesto 1967 José María Cos. Escritos políticos. México, UNAM. (Biblioteca del Estudiante Universitario, 86). 1990 Morelos y la revoluci de 1810. México, Facultad de Filosofía y Letras-UNAM. 1965 Morelos. Su vida revolucionaria a través de sus escritos y de otros testimonios de la época. México, Direcci General de Publicaciones-UNAM. 1963 "Zitácuaro, Chilpancingo y Apatzingán: tres grandes momentos de la insurgencia mexicana" en Boletín del Archivo General de ta Naci, segunda serie, IV:3. 
MEXICO:ESTADO. 1848 Colecci de decretos expedidos por el Congreso Constitucional y por el Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de México. Toluca, México, Imprenta de J: Quijano,28 vols. 
MICHOACAN. 1876 Recopilaci de leyes, reglamentos, decretos y circulares expedidos en el Estado de Michoacán formada y anotada por Amador Corominas. Morelia, Imprenta de Arago, 28 veis .. 
NAVARRO y NORIEGA, Fernando 1943 Catálogo de los curatos y las misiones de la Nueva Espa. México, Instituto Mexicano de Investigaciones Histico-Jurídicas. 
NUEVO LEON. 1895 Colecci de los decretos y circulares expedidos por el Gobierno del Estado. Desde agosto de 1824 hasta el 30 de diciembre de 1830. Monterrey, Tipografía delGobierno. 
PAYO 1824 Allá voy con todo y botas ni las espuelas me guito. El Payo y su amo. Guanajuato. Imprenta de José Maria Carranco. 
PRIETO, Vicente. 1836 Manifiesto que el General Vicente Prieto hace de la importancia y ventajas que la renta del tabaco debe producir a favor del erario plico, y de innumerables empleados y personas particulares. México, Impreso por Ignacio Cumplido. 
PRONTUARIO 1995 de los insurgentes. Introducci y notas de Virginia Guedea, México, Instituto Mora-CESU-UNAM. 
QUERETARO. 1830 Colecci de denes y decretos del Congreso del Estado de Querétaro desde el 15 de agosto hasta el del mismo mes de 1830. México, Imprenta de Galván. 
REAL ORDENANZA 1984 Para el establecimiento e instrucci de intendentes de ejército y provincia en el reino de la Nueva Espa. 1786. Facsímile, estudio introductorio de Ricardo Rees Jones, México, IIH-UNAM. 
REPORT 1828 presented at a Special General Meeting of the Proprietors of the Anglo Mexican Minning Association. Londres, R. Clay. 
ROMERO, José Guadalupe 1992 Noticias para formar la historia y la estadística del Obispado de Michoacán (Estado de Guanajuato}. Guanajuato, Gobierno del Estado de Guanajuato. 
SAN LUIS POTOSI. 1829 Colecci de los decretos y ordenes de la Primera legislatura Constitucional del Estado de San Luis Potosí. San Luis Potosí, Imprenta Vildosola. 
Bibliografla 
ALVARADO GOMEZ, Armando. 1995 Comercio interno en la Nueva Espa. El abasto de la ciudad de Guanajuato. 1777-1810. México, INAH. 
ALAMAN, Lucas 1985 Historia de México. Fascimile, México. FCE-lnstituto Cultural Helénico. 8 volenes. 
ANNA, Timothy. 1992 El imperio de lturbide. México, Conaculta-Grijalbo. 1991 "La independencia de México y de América Central" en Historia de América Latina. Vol. 5 La independencia:. Barelona, Editorial Crítica. pp. 41-74. 
ANNINO, Antonio 1995 "Cádiz y la revoluci territorial de los pueblos mexicanos, 1812-1821" en ANNINO, Antonio (ed.) Historia de las elecciones en lberoamérica. siglo XIX. Buenos Aires, FCE. 
1996 "El Jano bifronte. Consideraciones sobre el liberalismo mexicano", en Memorias de la Academia Mexicana de la Historia (en prensa). 1992 "Prácticas criollas y liberalismo en la crisis del espacio urbano colonial", Relaciones, 24, setiembre-diciembre. 
ANNINO, Antonio, Luis CASTRO LEIVA y Francois Xavier GUERRA (eds.) 1994 De los Imperios a las naciones: lberoamérica. Zaragoza, lber Caja. 
ARDANT, Gabriel 1975 "Financia! Policy an Economic lnfrastucture of Modern States and Nations" en Tilly (comp.), 1975, pp. 165-242. 
ARCHER. Christon. 1989 "¿La causa buena?: The Counterinsurgency of the New Spain and the Ten Years War" en Jaime RODRIGUEZ. (ed.) The lndependence of Mexico and the Creation of the New nation. Los Angeles. México/Chicago Program, University of California, lrving­UCLA, pp. 85-108 1985 "los dineros de la insurgencia" en Carlos HERREJON (comp.) Repaso de la insurgencia. Guadalajara, El Colegio de Michoacán. pp. 39-70. 1983 El ejército en el México Borbico. 1760-1810. México, Fondo de Cultura Econica. 197 4 "Pardos, lndians and the Army of New Spain: lnter-relationships and Conflicts, 1780-1810" en Journal of Latín American Studies, 6, pp. 240­1981 "The Royalist Army in New Spain; Civil Military Relationship" en Journal of Latin American Studies 13:1, (mayo) pp. 57-82 1975 "To Serve the King: Military Recruinment in Late Colonial Mexico" en Hispanic American Historiacal Review. 55:2, pp. 226-250 1989 'Where did all the Royalist Go? New Light on the Military Collapse of New Spain, 1810-1822" en Jaime RODRIGUEZ (ed.). The Mexican and Mexican Experience in the 19th. CEntury Tampa, Arizona. Bilingual Press/Editorial Bilingue, pp. 24-43. 
ARTOLA, Miguel. 1986 La Hacienda del siglo XIX. Progresistas y Moderados. Madrid, Alianza Editorial. 1982La Hacienda del Antiguo Régimen. Madrid, Alianza Editorial. 
ASSADOURIAN, Carlos Sempat El sistema de la economía colonial. Mercado interno, regiones y espacio econico. Lima, Instituto de Estudios Peruanos. 
AVENDAÑO ROJAS, Xiomara 1995 Procesos electorales y clase polltica en la federaci de Centroamérica, 1810­1840. México, Tesis Doctor en Historia, El Colegio de México. 
AVII.A PAI.AFOX, Ricardo, Carfos MARTINEZ ASSAD y Jean MEYER (coord.) 1992 Las formas y las políticas del dominio agrario. Homenaje a Francois Chevalier. Guadalajara, Universidad de Guadalajara. 
BAlMORI, Diana, Stuart VOSS y Miles WORTMAN. 1990 las alianzas de familia y la formaci del país en América Latina. México, FCE. 
BACHRACH, Peter. 1973 Crítica de las teoría elitistas de la Democracia. Buenos Aires, Amorroutu. 
BARONI BOISSONAS, Ariane 1990 La formaci de la estructura agraria en el Bajío colonial. Siglos XVI y XVII. México, Ciesas. 
BARRAGAN, Esteban, Odile HOFFMANN y Thierry LINCK (coordinador) 1994 Rancheros y sociedades rancheras. México, El Colegio de Michoacán, Cernea y Orston. 
BARRAGAN, Esteban y Thierry LINCK, "los rincones rancheros de México: Cartografía de sociedades relegadas" en BARRAGAN, HOFFMANN y LINCK (coord.) 1994, pp. 57-81. 
BARRAGAN, José. 1978 Introducci al federalismo. México, UNAM. 
BEEZLEY, William, Cherly MARTIN y William FRENCH (editores) 1994 Rituals of Rule, Rituals of Resistance. Public Celebrations and Popular Culture in Mexico. Wilmington, Delaware, S.R. Books. 
BELLINGERI, Marco. 1995 "Del voto a las bayonetas: experiencias electorales en el yucatán constitucional e indenpendiente" en MONTALVO ORTEGA, Enrique (coord.). El aguila bifronte. Poder y liberalismo en méxico. México, INAH. pp.91-120. 1992 "Soberanía o representaci: la legitimidad de los cabildos y la conformaci de las instituciones liberales en Yucatán" en Europa e lberoamérica: cinco siglos de intercambio. Sevilla, AHII.A, 1992. 11: 365-381. 
BENDIX, Reinhard 1964 Estado nacional y ciudadanía. Buenos Aires, Amorrotu editores. 
BENDIX, Reinhar y Symour Martín LIPSET (ed.). 1966 Class, Status and Power. Londres, Collier,Macmilla. 
BENSON. Nettie Lee. 1955 La Diputaci Provincial y el federalismo mexicano. México. El Colegio de México. 
1946 "The Contested Mexican Election of 1812" en Hispanic American Historical Review, agosto. 
BERNECKER, Walther 1992 De aqiotistas y empresarios. En torno de la temprana industrializaci mexicana (siglo XIX). México, Universidad Iberoamericana. 
BERRY, Charles 1985 "Elecciones para diputados mexicanos a las Cortes espalas, 1810-1822" en Nettie Lee BENSON (comp.) México y las Cortes espalas. 1810-1822. Ocho ensayos. México, Cámara de Diputados. 
BLANCO VALDES, Roberto. 1988 Rey, cortes y fuerza armada en los orígenes de la Espa liberal, 1808-1823. Madrid, Siglo XXI. 
808810, Norberto, Nicolás MATTEUCCI y Gianfranco PASQUINO 1994 Diccionario de Política. 8a. edici, México, Siglo XXI . 2 vols. 
808810, Norberto 1987 Estado, gobierno, sociedad. Contribuci a una teoría general de la política. Barcelona, Plaza y Janes. 1987a La teorla de las formas de gobierno en la historia del pensamiento político. México, FCE. 
BOCANEGRA, José María 1986 Memorias para la historia de México independiente 1822-1846. México, FCE­INEHRM. 3 vols. 
BONNEY, Richard (editor) 1995 Economic Systems and State Finance. Londres, Claredon Press. 
BORAH, Woodrow (coord.) 1985 El gobierno provincial en la Nueva Espa, 1570-1787. México, UNAM-IIH. 
BRADING, David. 
1973 "Government and Elite in Late Colonial Mexico" Hispanic American Historical Review, 53:3, agosto 1988 Haciendas y ranchos del Bajío mexicano. México, Grijalbo. 1972 Mineros y comerciantes en el México Borbico. México, Fondo de Cultura Econica. 
1994 Una Iglesia asediada: el obispado de Michoacán, 1749-1810. México, Fondo de 
Cultura Econica. 1992 "El ranchero mexicano: campesinos y peques proietarios" en Avila Palafox, Martí nez Assad y Meyer ( ccord.) 1992, pp. 96-11 O. 
BRAUN, Richard, 1975 ''Taxation, Sociopolitical Structure and State-Building:Great Britain and Brandenberg-Prussia" en Tilly, 1975, pp.282-343. 
BREWER, John 1989 The Sinews of Power. War, Money and the Enqlish State. 1688-1783. Cambridge, University Press. 
BUVE, Raymond. 1992 "Political Patronage and Politics at the Village Level in Central Mexico: Continuity and Change in Patterns from Late Colonial Period to the End of the French lntervention (1867)" en Bulletin of Latín American Research, 11 :1, pp. 1-28. 1994 El movimiento revolucionario en Tlaxacala. México, UIA. 
CARNOY, Martín 1993 El estado y la teoría política. México, Alianza. 
CARVALHO, José Murilo de, 1980 A Construccao da Ordem. A Elite politica Imperial. Río de Janeiro, Campus. 1982"Political Elites and State Building: The case of Nineteenth Century Brazil" en Comparative Studies in Society and History, 24:3, julio 1988Teatro de Sombras. a Política Imperial. Sao Paulo, Vértice. 
CARMAGNANI, Marcello, 1983 "Finanzas y Estado en México 1820-188" en lberoAmerikanishe Archiv (9): 279­317 1991 "Del Territorio a la regi. Líneas de un proceso en la primera mitad del siglo XIX" en Hernández Chávez, 1991, 11:221-241. 1994 "Territorios, provincias y estados: las transformaciones de los espacios políticos en México, 1750-1850" en Vázquez (coord.), 1994, pp. 39-73. 
CARMAGNANI, Marcelo (coordinador). 1993 Federalismos latinoamericanos: México/Brasil/Argentina. México, FCE-El Colegio de México .. 
CASTRO, Concepci. 1979 La revoluci liberal y los municipios espales. Madrid, Alianza Editorial. 
CESPEDES del CASTILLO, Guillermo. 1992 El Tabaco en Nueva Espa. Madrid, Real Academia de la Historia. 
COMIN, Francisco 1990 Las cuentas de la Hacienda preliberal en Espa (1800-1855). Madrid, Banco de Espa. 
COMMONS, Aurea 1993 Las intendencias de la Nueva Espa. México, IIH-UNAM. 
CORBETT, Bárbara, 1989 "Soberanla, élites políticas y espacio regional en San Luis Potosí, 1824-1828" en Secuencias, 15, septiembre-diciembre, pp. 2-26. 
COSTELOE, Michael. 1975 La primera replica federal de México (1824-1835).México, FCE. 
CHANCE, John y William TAYLOR, 1977 "Estate and Class in Colonial City: Oaxaca in 1792" en Comparative Etudies in Society and History, 19:4, octubre. 
CHUST, Manuel 1994 "Insurgencia y revoluci en Hispanoamerica. Sin castillos hubo Bastillas", en Historia Social, 2o, otol"lo, pp. 67-95. 
DIAZ POLANCO, Héctor 1984 Agricultura y sociedad en el Bajío. Siglo XIX. México, Juan Pablos. 
Di TELLA, T orcuato 1994 Política nacional y popular en México, 1820-1847. México, FCE. 1994a "Ciclos políticos en la primera mitad del siglo XIX" en VAZQUEZ (coord), 1994, pp. 111-134. 
Di TELLA, Torcuato y Cristina LUCCHINI ( comp.) 1997 La sociedad y el Estado en el desarrollo de la Argentina moderna. Buenos Aires, Editorial Biblos. 
DUVERGE, Maurice 1965 Introducci a la polltica. Barcelona, Ariel. 
EINAUDI, Luigi. 1962 Principios de Hacienda Plica. Madrid, Aguilar. 
ESCOBAR, Antonio 1994 De cabeceras a pueblos sujetos. Las continuidades y transformaciones de los pueblos de indios en las Huastecas hidalguense y veracruzana. 1750-1853. Tesis Doctor en Historia, El Colegio de México. 
FERRER, Manuel 1993 La constituci de Cádiz y su aplicaci en la Nueva Espa Mexico. México. Instituto de Investigaciones Jurídicas-UNAM. 
FLORES CABALLERO, Romeo. 1969 La contrarevoluci en la independencia de México. México, El Colegio de México. 
FLORESCANO, Enrique 1981 La crisis agrícolas de 1785-1786. México, Archivo General de la Naci. 1987 Fuentes para el estudio de la agricultura colonial en la diesis de Michoacán. 
México, INAH. 
FONTANA, Josep. 
1973 Hacienda y Estado en la crisis final del Antiguo Régimen espal, 1823-1833. Madrid, Instituto de Estudios Fiscales. 1986 Guerra y Hacienda. La hacienda del gobierno central en los as de la guerra de independencia (1808-1814). Alicante. Instituto de Estudios Juan Gil-Albert. 1971 La quiebra de la monarguia absoluta (1814-1820). La crisis del Antiguo régimen en Espa. Barcelona, Ariel. 
FORNER, Salvador (coord.) 1997 Democracia, elecciones y modernizaci en Europa. Siglos XIX y XX. Madrid, Cátedra. 
FRANCO, lván 1995 la intendencia de Valladolid de Michoacán, 1787-1809. Zamora, Michoacán, El Colegio de Michoacán, Tesis de Maestria en historia. 
FUENTES QUINTANA, Enrique 1990 Las reformas tributarias en Espa. Barcelona, Editorial Critica. 
GALLINO, Luciano 1995 Diccionario de Sociología. México, Siglo XXI. 
GALVEZ RUIZ, María de los Angeles 1996 La conciencia regional en Guadalajara y el gobierno de los intendentes (1786­1800). Guadalajara. Jalisco, Gobierno del Estado. 
GAMBOA, Ricardo 1994 "Las finazas municipales de la ciudad de México, 1800-1850" en La Ciudad de México en la primera mitad del siglo XIX. México, Instituto Mora 11: 11-63. 
GARCIA UGARTE, Marta Eugenia 
1992 Hacendados y rancheros gueretanos (1780-1920). México, Conaculta (Regiones}. 1992a "La transici de hacendados a rancheros en Querétaro" en AVILA PALAFOX, 
Ricardo y Jean MEYER (coord.) 1992. 
GERHARD, Peter 1986 Geografía histica de la Nueva Espa. 1519-1821. México, UNAM-IIH. 
GIDDENS, Anthony 1972 "Elites in British Class Structure" en The Sociological Review 20:3 
GONZALEZ y GONZALEZ, Luis 1992 "Del hombre del caballo y la cultura ranchera" en Avila Palafox, Martínez Assad y Meyer (coord.), 1992, pp. 111-120. 1985 Once ensayos de tema insurgente. México, El Colegio de Michoacán­Gobierno del Estado de Michoacán. 
GORTARI, Hira de 1989 "La minería durante la guerra de independencia y los primeros as del México independiente, 1810-1824" en The independence of Mexico and the creation of the New Nation. Los Angeles, University of California Press. 1982 "La política en la formaci del Estado Nacional" en Revista mexicana de sociología, XLIV: 1, enero-marzo. 
GROSSO, Juan Carlos y Juan Carlos GARAVAGLIA 1988 Estado Borbico y presi fiscal en la Nueva Espa. 1750-1821. México, UAM-lztapalapa. 
GUARDINO, Peter 1991 Peasants. Politics and State in Ninetheeen Century Mexico: Guerrero. 1800­1857. Tesis Doctoral, Universidad de Chicago. 
GUEDEA, Virginia 1992 En busca de un gobierno alterno: los guadalupes de México. México. UNAM. 1991 "Las primeras elecciones populares en la ciudad de México. 1812-1813" en Mexican Studies/Estudios mexicanos, 7:1, invierno, pp. 1-28. 
GUERRA, Francois-Xavier. 1994a "La desintegraci de la Monarquía hispánica: revoluci e independencia" en ANNINO, Antonio, Luis CASTRO LEIVA y Francois Xavier GUERRA (eds.). 1994, pp. 195-227. 1993 Modernidad e independencia. Ensayos sobre las revoluciones hispánicas. México, FCE. 1992 "La política moderna en el mundo hispánico: apuntes para unos as cruciales (1808-1809) en AVILA PALAFOX. MARTINEZ ASSAD y MEYER (ccord.) 1992, pp. 158-188. 1994 "The Spanish-American Tradition of Representatio and its European Roots" en Journal of Latin American Studies, vol 26, pp. 1-35. 
GUZMAN PEREZ, Moises 1994 La Junta de Zitácuaro, 1811-1813. Hacia la intitucionalizaci de la insurgencia. Morelia. Instituto de Investigaciones Histicas-UMSNH. 
HALE, Charles 1972 El liberalismo mexicano en la época de Mora, 1821-1853. México, Siglo XXI. 
HALPERIN DONGHI, Tulio. 1973 Aftermath of Revolution in Latin American Nueva York,Harper, 1991 "Economía y sociedad" en Leslie BETHELL (ed.). Historia de América Latina. Vol. 6. América Latina independiente, 1820-1870. Barcelona, Editorial Crítica. 1978 Guerra y Finanzas en los orígenes del Estado Argentino (1791-1850). Buenos Aires, Editorial Belgrano. 1972 1985 Reforma y disoluci de los Imperios ibéricos, 1750-1850. Madrid. Alianza (Historia de América Latina, 3). 1972 Revoluci y guerra. Formaci de una élite dirigente en la Argentina criolla. Buenos Aires. Siglo XXI. 
HAMILL, Hugh 1966 The Hidalgo Revolt. Gainesville, University of Florida Press. 
HAMNETI, Brian 1969 "The Appropiation of Mexican Church Wealth by the Spanish Bourboun Government. The 'Consolidaci de Vales Reales', 1805-1809" en Journal of Latín American Studies, 1, segunda parte (noviembre). 1979 "Anastasia Bustamante y la guerra de independencia, 1810-1821" en Historia Mexicana XXVll:4 1990 Raices de la insurgencia en México. Historia regional 1750-1824. México. Fondo de Cultura Econica. 1991 "Factores regionales en la desintegraci del 1984 régimen colonial en la Nueva espa:EI federalismo,1823-1824" en Problemas de la formaci de la naci y el Estado en Hispanoamerica. Koln Wien, Bohlau Verlag. 1976 Política y comercio en el sur de México, 1750-1821. México, Instituto Mexicano de Comercio Exterior. 1978 Revoluci y contrarrevoluci en México y el Per. México, FCE. 1982 "Royalist Counter-insurgency and the Continuity of Rebellion, Guanajuato and Michoacan, 1813-1820" en Hispanica American Hiostorical Review, 62:1, febrero. 
HANSEN, Edward, 1983 "Elites versus Statae.Toward an Anthropological Contribution to the Study of Hegemonic Power in Capitalist Society" en Elites: Ethnographic lssues. Alburquerque, Nuevo Mexico University Press. pp. 250-270 
HERNANDEZ CHAVEZ, Alicia 1993La tradici republicana del buen gobierno. México, FCE. 1991Cincuenta as de Historia en México. México El Colegio de México, 2 vols. 
HERREJON PEREDO, Carlos 1987 Morelos. Documentos inéditos de vida revolucionaria. Guadalajara, Jalisco, El Colegio de Michoacán. (Biblioteca José María Morelos 111). 
HURTADO LOPEZ, Flor de María 1974 Dolores Hidalgo. Estudio econico, 1740-1790. México, INAH. (Colecci científica, 11 ). 1978 "Dolores Hidalgo en el siglo XVIII. Una aproximaci cuantitativa" en Historia Mexicana, XXVII: 4 (abril-junio). 
JAUREGUI, Luis 1994 La anatomía del poder. Tesis Doctor en Historia, El Colegio de México. 
JIMENEZ CODINACH, Guadalupe 1982 México en 1821: Dominigue de Pradt y el Plan de Pradt. México. UIA-El Caballito. 
KICZA, John. 1986 Empresarios coloniales. México, FCE. 
KLEIN, Herbert 1994 Las finanzas americanas del imperio espar"lol. México, Instituto Mora-UAM­lztapalapa. 
LADO, Doris. 1984La nobleza mexicana en la época de la Independencia, 1780-1826. México, FCE. 
LAMBARRI de la CANAL, Roberto 1988 Prontuario de familias que tuvieron renombre o fortuna en San Miguel el Grande. XVIII-XIX. México, edici del autor. 
LICEAGA, José Maria de 1985 Adiciones y rectificaciones a la Historia de México. Facsimile, México, INEHRM 
LINDLEY, Richard. 1987 Las haciendas y el desarrollo econico. Guadalajara, México, en la época de la independencia. México, FCE. 
LOPEZ CASTELLANOS, Fernando 1995 Liberalismo econico y reforma fiscal. La contribuci directa de 1813. Granada, Universidad de Granada. 
MACUNE; Charles. 1978 El Estado de México y la Federaci mexicana. México, FCE. 
MALDONADO LÓPEZ, Celia 1988 "La poblaci de Celaya: 1170, 1795, 1808" en José Arturo SALAZAR y GARCIA (coord.) Guanajuato: evoluci social y política. México, El Colegio del Bajío. pp. 63­
81 . 
MALO ZOZA YA, Miguel 1984 La Casa y mayorazgo de la Canal de la Villa de San Miguel el Grande (Nueva Espa}. San Miguel de Allende. edici del Autor. 1971 Genealogía, nobleza y armas de la familia de la Mano. México, edici del Autor. 
MALLON, Florencia 1995 Peasant and Nation. The Making of Postcolonial Mexico and Peru. Los Angeles, University of California Press. 
MARICHAL, Carlos, 1992 "La bancarrota del virreinato: finanzas, guerra y política en la Nueva espa, 1770-1808" en Vázquez, 1992. 1994 "Las finanzas del estado de México desde la Independencia hasta la replica Restaurada, 1824-1870", en Las finanzas plicas en el Estado de México. Toluca, El Colegio Mexiquense. 1990 "Las guerras imperiales y los préstamos novohispanos, 1781-1804" en Historia Mexicana, 39:4, abril junio. pp. 881-908. 
MARMOLEJO, Lucio. 1971 Efemérides guanajuatenses. Guanajuato,Universidad de Guanajuato. 2 vols. 
MARCUS, George, 1983 "Elite as a Concept, Theory an Research Tradition" en Elites: Ethnoqraphic lssues. Alburquerque, Nuevo Mexico University Press. pp. 7-29 
MAZA, Francisco de la. 1972 San Miguel de Allende. México, Frente de afrimaci Hispanista. 
MAZIN, Osear. 1986 Entre dos majestades. El obispo y la Iglesia del Gran Michoacán ante las reformas borbicas, 1758-1772. Zamora, El Colegio de Michoacán. 
McNEILL, Scott (editor). 1991 Bringing Class Back in Contemporany and Historical Perspective. Oxford, Westview Press. 
McNEILL, William 1988 La bqueda del poder. Tecnología, fuerzas armadas y sociedad desde el 1000 
d.c. México. Siglo XXI. 
MEISSNER, Jochen 1996 "De la representaci del reino a la independencia. La lucha constitucional de la élite de la capital entre 1761-1821 " en Historia y Grafía, nero 6, pp. 11-36. 
MENTZ, Brígida von 1991 Pueblos de indios, mulatos y mestizos, 1770-1870. Los campesinos y las trnasformaciones protoindustriales en poneinte de Morelos. México, CIESAS. 
MILIBAND, Ralph. 1970 El Estado en la sociedad capitalista. México, Siglo XXI. 
MILLER, Simon. 1995 Landlords and haciendas in Modernizing Mexico: Essays in Radical Reappraisal.Amsterdam, CEDLA. 
MIÑO, Manuel. 1990 Obrajeros y tejedores de Nueva Espa. Madrid, Instituto de Estudios Fiscales­lCI. 
MIQUEL i VERGE, José María 1969 Diccionario de insurgentes. México, Porr. 
MORIN, Claude. 1979 Michoacán en la Nueva Espa del siglo XVIII. México, Fondo de Cultura Econica 
MOORE, Barrington 1989 La injusticia: bases sociales de la obediencia y la rebeli. México, UNAM­lnstituto de Investigaciones Sociales. 
MURPHY, Michael 1986 lrrigation in de Bajío Region of Colonial Mexico. Colorado, Westview Press. 
NAGLE, John. 1977 System and Succesion. The Social Basis of Political Elite Recruitment. Austin. University of Texas. 
ORTIZ, Juan, 1992a "Las fuerzas militares y el proyecto de estado en México, 1767-1835" en Alicia Hernández Chávez Cincuenta as de Historia en México. México El Colegio de México,1991. Vol. 11, pp.261-282. 1992 El ejercicio del poder durante la guerra de independencia en México, 1810-1823. Tesis de Doctor en Historia, México, El Colegio de México, 1992 1997 Guerra y gobierno. Los pueblos y la independencia de México. El Colegio de México, Instituto Mora, Universidad de Sevilla y Universidad Internacional de la Coru. 
OSZLAK, Osear, 1981 "The Historical Formation of The State in Latin America: Sorne Theoretical and Methodological Guidelines for its Study" en Latin American Research Review, XVl:2, 1982 La formaci del Estado argentino. Buenos Aires, Editorial de Belgrado. 
PARRY, Geraint. 1969. Political Elites. Nueva York, Praeger Publisher, 
PEREZ HERRERO, Pedro, 1991 "Los beneficiarios del reformismo borbico: metroli versus élites novohispanas",en Historia Mexicana, 41 :2, octubre-diciembre. pp. 207-264. 1988 Plata y libranzas. La articulaci comercial del México borbico. México, El Colegio de México. 
PICO, Fernando 1998 "Los peques y medianos productores agrícolas del bajío en la época del virreinato: lrapuato en los siglos 17 y 18", en Relaciones, 72 (oto), pp. 87-137. 
PIETSCHMANN, Horst. 1998 "Actores locales y poder central: la herencia colonial y el caso de México" en Relaciones, 73, (invierno). en prensa "Las élites políticas de México en la época de la emancipaci. ca. 1770­1830", en Historia y diplomacia en el México del siglo XIX. Homenaje a Josefina Zoraida Vázguez. México, El Colegio de México. 1996 Las reformas borbicas y el sistema de intendencias en Nueva Espa. México, FCE. 1992 "Protoliberalismo, reformas borbicas y revoluci: la Nueva Espa en el timo tercio del siglo XVIII" en Vázquez (coord.), 1992, pp. 27-65. 
RABELL, Cecilia 1986 Los diezmos de San Luis de la Paz. Economía de una regi del Bajío en el siglo XVIII. México, IIS-UNAM. 
RANKINE, Margaret 1992 "The Mexican Mining lndustry in the Nineteenth Century with Special Reference to Guanajuato" Journal of Latin American Studies 11: 1, pp. 29-48. 
REES JONES, Ricardo 1983 El despotismo ilustrado y los intendentes de la Nueva Espa. México, IIH­
UNAM. 
RIONDA ARREGUIN, lsauro 1985 Haciendas de Guanajuato. Guanajuato, Gobierno del Estado de Guanajuato. 
RODRIGUEZ, Jaime, 1991 "La Constituci de 1824 y la formaci delEstado Mexicano" Historia Mexicana. 40:3, enero-marzo 1993 "La independencia de la América espala" en Historia Mexicana, XLII: 3, 1992 "La transici de colonia a naci: Nueva Espa, 1820-1821", Historia Mexicana, XLlll:2, octubre diciembre. pp.256-322. 
ROMERO SOTELO, María Eugenia. 1994 La mineria novohispana durante la guerra de independencia. 1810-1821. México, Tesis Doctor en Historia, El Colegio de México. 
RUBIO MANE, Ignacio, 1961 "Alcaldes ordinarios y procuradores en la villa de San Miguel el Grande, 1700­1785" en Boletín del Archivo General de la Naci, 11:3, Julio-septiembre. pp. 375-392. 
SALINAS SANDOVAL, Carmen 1993 Transformaci o permanencia del gobierno municipai.Estado de México. 1876­1880. Tesis Doctor en historia, México, El Colegio de México. 1996 Politica y sociedad en los municipios del Estado de México. 1825-1880. México, El Colegio Mexiquense. 
SALVUCI, Richard 1979 "Aspectos de un conflicto empresarial: el obraje de Balthasar de Sauto y la historia social de San Miguel el Grande, 1756-1771" en Anuario de Estudios Americanos 36: 405-443. 1992 Textiles y capitalismo en México.Una historia econica de los obrajes. 1539­1840. México, Alianza. 
SANCHEZ de TAGLE, Esteban 1982 Por un regimiento. el régimen. Política y sociedad: la formaci del regimiento de la Reina en San Miguel el Grande, 1774. México, INAH. sf "Una familia, una regi. Los de la Canal de San Miguel el Grande en el siglo XVlll".Mimeo. 
SANCHEZ MALDONADO, Isabel 1994 Diezmo y crédito eclesiástico. El diezmatorio de Acámbaro. 1724-1771 . México, El Colegio de Michoacán. 
SARTORI, Giovanni 1984 La política. Lica y método en las ciencias sociales. México, FCE. 
SCHRYER, Frans 1986 Una revoluci campesina en la revoluci mexicana. Los rancheros de Pisaflores México, ERA. 
SEMO, Enrique 1988 "Hacendados, campesinos y rancheros" en Historia de la cuesti agraria mexicana. El siglo de la hacienda, 1800-1900. México, Siglo XXI-CEHAM. Vol 1: pp. 86-164. 
SIMS, Harold 1982 Descolonizaci en Mexico. El conflicto entre mexicanos y espales, 1821­1831 . México, FCE. 
SIMS, Harold y Sara WILLIAMS 1993 Las minas de plata en el distrito minero de Guanajuato: una perspectiva histica Guanajuato, Universidad de Guanajuato. 
SKOCPOL, Theda. 1984 Los estados y las revoluciones sociales. México,FCE. 
SMITH, Peter. 1979 Los laberintos del poder. El reclutamiento de las élites políticas en México, 1990­1971 . México, El Colegio de México. 
SORDO, Reynaldo. 1993 El Congreso durante la primera Replica centralista. México, El Colegio de México. 
STAVENHAGEN, Rodolfo. 1969 Las clases sociales en las sociedades agrarias. México, Siglo XXI. 
STAPLES, Anne. 1976 La iglesia en la primera replica federal mexicana. México, SEP. (Sepsetentas, 237) 
SUGAWARA, Mase. 
1976 La deuda plica de Espa y la economía novohispana. 1804-1809. México, Instituto Nacional de Antropolía e Historia. 
TAYLOR, James William 1976 Socioeconomic lnstability and the Revolution for Mexican lndependence in the Province of Guanajuato. Tesis Doctoral, Universidad de Nuevo México. 
TELLEZ, Francisco y Elvia BRITO 1990 "La hacienda municipal de Puebla en el siglo XIX" en Historia Mexicana, abril­junio, XXXIX:4. 
TENENBAUM, Bárbara. 1986 The Politics of Penury. Debts and Taxes in Mexico, 1821-1856. Alburquerque. University of New Mexico Press. 
1988 "El poder de las finanzas y las finanzas del poder en México durante el siglo XIX " en Siglo XIX, 197-222 1985México en la época de los agiotistas.1821-1857. México, FCE. 1989 "Taxation and Tyranny:Publics Finance During the lturbide Regime. 1821-1823" en The independence of Mexico and the Creation of the New Nation. Los Angeles University of California Press. 
TE PASKE, John, 1991 "La crisis financiera del virreinato de Nueva Espa a fines de la colonia" en Secuencia, 19, enero-marzo. 
THOMSON, Guy 1995 "Federalismo y cantonalismo en México: 1824-1892. Soberanía y territorialidad" en Anuario IEHS, nero 10, pp. 73-100. 1991 "Popular Aspects of Liberalims in México. 1848-1888" en Bulletin of Latín America Research, 10: 3, pp. 265-292. 
TILLY. Charles (ed.) 1975 The formation of National States in Western Europe. Princenton, Princenton University Press. 1992 Coerci, capital y los Estados Europeos 990-1990. Madrid, Alianza Editorial. 
TUTINO, John. 1986 De la insurrecci a la revoluci mexicana. México, ERA 1994 "La negociaci de los Estados nacionales, el debate de las culturas nacionales: Peasant and Nation en la América Latina del siglo XIX" en Historia Mexicana, XLVl:3. (enero-marzo), pp. 531-562. 
VAZQUEZ, Josefina Zoraida, 1984 "El ejército: un dilema del gobierno mexicano, 1841-1646" en Gunter KAHLE. Problemas de la formaci del estado y de la Naci en Hispanoamérica. Bahlav Verlang, Kolhn Wien. 1992a "El Federalismo mexicano, 1823-1835", en Carmagnani, 1992. 1989 "Iglesia, ejército y centralismo" en Historia Mexicana 39: 1 México, El Colegio de México, (julio-septiembre) 1987 "Introducci: Dos décadas de desilusiones: en bqueda de una fmula adecuada de gobierno (1832-1851)" , en Planes Políticos en la Naci Mexicana. 12 tomos. México, Senado de la Replica-El Colegio de México, 1, pp. 3-120. 1992 "Los pronunciamientos de 1832: Aspirantismo político e ideología" en Jaime Rodríguez Patterns of contentions in Mexican History. Wilmington,Delaware,Scholarly Resources lnc. pp.163-187 
VAZQUEZ, Josefina (coord.) 1994 La fundaci del Estado mexicano. México, Nueva Imagen. 1992 Interpretaciones del siglo XVIII mexicano. El impacto de las reformas borbicas. México, Nueva Imagen. 
1997 Interpretaciones de la Independencia de México. México. Nueva Imagen 
VEGA JUANINO, Josefa. 1986 La instituci militar en el timo cuarto del siglo XVIII. México, El Colegio de Michoacán-Gobierno del Estado de Michoacán. 1990 "Los primeros préstamos de la guerra de independencia, 1809-1812", en Historia Mexicana, 39:2, abril-junio. pp. 909-932. 
VELASCO, Cuauhtémoc 1987 "Política Borbica y minería en Nueva Espa, 1766-1810", en Historias, julio septiembre. 1988 Estado y minería en México (1767-1910). México, FCE-INAH-SEMIP. 
WARD, Henry George 1981 México en 1827. México, FCE. 
WARREN, Richar 1996 "Desafio y trastorno en el gobierno municipal: el ayuntamiento de México y la dinámica política nacional, 1821-1855" en Carlos ILLADES y Ariel RODRIGUEZ (comp.} Ciudad de México. Instituciones. actores sociales y conflicto político. 1774­1931. México, El Colegio de Michoacán-Universidad Automa Metropolitana. 1994 Vagrants and Citizens: Politics and the Poor in Mexico City, 1808-1836. Tesis doctoral, The University of Chicago. 
WEBER, Max. 1964 Economía y sociedad. México, FCE. 1946 From Max Weber: Essays in Sociology. Editados por C. Wrigtt Mills, Nueva York, Oxford University Pres. 
WOLF, Eric 1972 "El bajio en el siglo XVIII. Un análisis de integraci cultural" en BARKIN, David (comp.) Los beneficiarios del desarrollo regional. México, SEP (Sepsetentas, 52). 
ZA VALA, Lorenzo de 1985 Ensayo histico de las revoluciones de México desde 1808 hasta 1830. Fascimile, México, FCE-lnstituto Cultural Helénico. 

