Tesis para optar al grado de Doctor en Historia 
LA CONSTRUCCIÓN DEL ESPACIO POLÍTICO ENTRE LA REFORMA Y LA REVOLUCIÓN. TUCUMÁN, 1770-1824 
Director: Dr. Marcello Carmagnani 
Estudiante: Gabriela Tío Vallejo 
Centro de Estudios Histicos El Colegio de México agosto de 1998 
Presidente: Dr. Marttllo Carmagnani Primer Vocal: Dra. Virginia Guedea Segundo Vocal-Secretario: Dr. Manuel Miflo Grijalva 
A Luil Bcmem, mwtm y miF, par III optimim,n vencedor de infmtuniOI. 
Quiero agradecer a mi director de Tesis, el Dr. Marcello Carmagnani, por el estímulo constante, por su dedicaci y agudeza para leer los borradores. 
Los dos as escolarizados en el Colegio de México fueron posibles por las becas que recibí del propio Colegio, del Ministerio de Relaciones Exteriores de México y por la licencia y beca otorgadas por la Universidad de Tucumán. Fue muy importante la enriquecedora experiencia en el Colegio de México, donde adquirí, espero, una dimensi latinoamericana de la comprensi de la historia. Las comparaciones entre las distintas regiones de América, el estudio de los dos principales centros del Imperio, México y Per ubicaba a la regi rioplatense en la periferia, esta situaci relativa de mi regi, aparecía en cada discusi, ... la excepci a la regla, el incumplimiento de las leyes más generales, las versiones minimizadas o acentuadas de los modelos comunes. 
Fue de gran ayuda la beca que el Colegio me otorgen el tercer a; la Facultad de Filosofia y Letras me permitidedicarme, en los periodos de menor exigencia de la actividad docente, a la investigaci y la lectura. Agradezco la solidaridad y generosidad de mis comparos y amigos de la cátedra de Introducci a la Historia que me apoyaron todo el tiempo, en especial a Marta Barbieri, a quien debo, además de su amistad, mis primeras lecciones de Historia Argentina. 
Agradezco también a quienes leyeron partes de los borradores de la tesis y me hicieron valiosas correcciones y sugerencias: entre otros, Luis Bonano, Eduardo Rosenzvaig, Santiago Bliss. Ramon Leoni, que ya no está entre nosotros, un conocedor del período, me facilitsu tesis inédita, ojalá haya podido contestar algunas de sus preguntas. Mi reconocimiento también a los lectores de la tesis por la crítica minuciosa y positiva. 
Una tesis es, en cierto modo, una obra colectiva, al menos para aquellos en que el tiempo de investigaci y lectura es robado a la vida doméstica; toda mi familia ha cooperado de una forma u otra para que pudiera trabajar. Un agradecimiento especial a mis padres por apoyarme en este largo proyecto y ocuparse de mis hijos, y a mi esposo por su impaciente escepticismo, por volverme a la realidad y por el asesoramiento informático. 
La construcci del espacio político entre la reforma y la revoluci. Tucumán, 1770-1824 
Página Introducci 7 Capítulo l: Una ciudad y sus vecinos en la periferia del Imperio Espal: San Miguel de Tucu mán. 15 
l. Poblaci y sociedad de Tucumán, 1770-1812. Algunos rasgos de su constituci material y social. 18 
O. El Pacto colonial de Antiguo Régimen. 28 
0.1 Estado patrimonial y sociedad estamental. El Estado y los grupos de "principales" de las colonias. 28 
11.2 Las particularidades del vínculo colonial. La "saludable negligencia". 33 
m. La representaci de Antiguo Régimen: componentes sociales, territoriales y econicas de la condici de vecino. 38 
Capítulo 2: Intendente Vs. Cabildo: las reformas borbicas y la consolidaci de la autonomía capitular. 51 
l. Reformas y Cabildo. 51 
1.1 El cabildo colonial tucumano. 55 
1.2 Las "hechuras de la Compaa" y la herencia de la expulsi. 60 
O. La consolidaci de la autonomía tucumana en la época de la Intendencia. 63 
0.1 Reformas y conflictos con el intendente y sus delegados. 63 
0.2 "Pidiendo y obligando a favor de la replica": las formas de la representaci externa. 73 
0.3 Racionalidad y eficiencia. La reforma interna del cabildo. 76 
Capítulo 3: La "buena administraci de justicia": el monopolio del cabildo. 84 
I. La justitia en la campa y los problemas del control efectivo del territorio. La coyuntura de cambio. 84 
O. La reforma de la administraci rural: una vía de consolidaci del poder 
ª~~ª~ ~ 
0.1 Los conflictos jurisdiccionales. 89 
0.2 La reforma de 1796. 91 
11.3 El desmantelamiento del viejo régimen judicial: triunfo del cabildo y del principio electivo. 92 
m. La reforma de la administraci de justicia yla consolidaci de la elite en la campa. 94 
m.1 El monopolio de la administraci de justicia. 94 
01.2 Los representantes de la campa. Perfil social de los jueces pedáneos. 99 
Capítulo 4: La guerra revolucionaria en Tucumán. 106 
5 
l. La ciudad y la guerra: vecinos y plebeyos ante la coyuntura bélica. 106 
1.1 La adaptaci de la ciudad a las necesidades de la guerra. 106 
1.2 La guerra y el comercio. 115 
O. La militarizaci de la sociedad y la política. 120 
0.1 Las milicias en el Antiguo Régimen. 121 
0.2. Las milicias revolucionarias. 126 
0.2.1. El camino social de las armas. 127 
0.2. 2 Ejército y política. De la tienda al regimiento. 131 
Capítulo 5: Procesos electorales y representaci política en la transici. 137 
l. Crisis y reordenamiento del ámbito político. Del predominio del Cabildo a las elecciones "populares" indirectas. 141 
1.1. El predominio del Cabildo. Cabildos abiertos y elecciones. 141 
1.2 "Autonomía" de las Juntas electorales de vecinos. 147 
1.3 Las elecciones en la campa. 157 
O. Los vecinos, los actores intermedios y los representantes. 161 
0.1 El sujeto político: el vecino. El concepto de vecino y ciudadano en las primeras reglamentaciones. 161 
0.2 Jefes de familia y vecinos: la pirámide electoral. 163 
0.3 El papel de los agentes intermedios. 168 
0.4 Los representantes: electores y diputados. 169 
Capítulo 6: "Destinos provisorios". 172 
l. Los acontecimientos. 173 
O. Los alzamientos militares y los cabildos. Legalidad y legitimidad. 177 
m. Los procesos electorales. 181 
m.1 Las elecciones municipales. 181 
m.2 Elecciones para representantes en los ganos nacionales. 185 
IV. 1820. La Replica del Tucumán. 187 
V. Las bisagras entre el viejo y el nuevo régimen. El problema del "vino y los odres" 194 
Conclusiones. 201 Bibliografía y fuentes. 208 Apéndice. 221 
Introducci. 
La Provincia del Tucumán en uso libre de los imprescriptibles 
derechos con que el Supremo Autor de la Naturaleza caracteriza 
sus havitantes y que el orden de los sucesos le ha executado a 
reasumirlos, se declara por su representaci legítima una 
Replica libre e independiente, unida sí con las demás que 
componen la Nacion Americana del Sud .. 1 
Una replica provincial en la naci americana ... Esta declaraci fue emitida en el vértice del proceso que lleva de la crisis del Imperio espal a la constituci de unas entidades provinciales que, so en la segunda mitad del siglo XIX, formarían un estado nacional. Es el punto de llegada de un proceso de construcci de un espacio político iniciado en el siglo XVTII, pero también el punto de partida de la consolidaci de un estado provincial. La historia del tránsito de la ciudad colonial al estado independiente es el tema de esta tesis. 
En la década de 1980 se multiplicla producci historiográfica que abordaba el problema de los orígenes, formaci o construcci de los estados naciones~ Aunque el problema del origen de las naciones hispanoamericanas está presente en el nacimiento mismo de la historiografia latinoamericana la revisi de la perspectivafundacionista de las "historias nacionales" decimonicas, tompor esos as un nuevo impulso. En Hispanoamérica el tema lleva volver a explorar la crisis del imperio espal como organizaci política que había nucleado a los territorios americanos por tres siglos~ 
La naturaleza inexorable y necesaria de las revoluciones de independencia fue cuestionada al mismo tiempo que se abandonaba la interpretaci de la crisis imperial de 
1 Constituci6n de la Replica del Tucumán, 1820. 
2 Anderson, Benedict, "Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y difusi6n del nacionalismo, (primera edici en inglés en 1983). Hobsbawm, Eric, y Terence Ranger,eds. "The invention of tradition", Cambridge, 1983, Hobsbawm, Eric, "Naciones y nacionalismo desde 1780, primera edici 1991, y su capítulo "La fabricaci de naciones" en "The Age of Capital , 1848-1875" (primera edici espala en 1989), Gellner, Emest, "Nations and nationalism.", Oxford, 1983, Tilly, Charles, "Coerci6n, capital y estado-nacional", Alianza, 1991 
3 Mencionaremos aquí so algunos ejemplos de obras colectivas que se publicaron en los as ochenta alrededor de esta preocupaci6n y otros de aportes más nuevos. Entre las prime.ras, Palacios, Marco, comp. "La unidad nacional en América latina. Del regionalismo a la nacionalidad", El Colegio de México, 1983. lnge Buisson Comp. La formaci del estado naci6n en Hispanoamérica, Bonn, lntemations,1984. Annino, A., Carmagnani, M., et al. "America Latina: dallo stato coloniale alto stato nazionale (1750-1940)", Milán, Franco Angelli,ed., t987. Y en los timos as, Annino, A, Castro Leiva, L., Guerra, F.X •oe los imperios a las naciones: lberoamérica•. Zaragoza, Ibercaja, 1994 y Mallan, Florencia E, "Peasant and Nation", Urersity of California Press, 1995. 
1808-181 O como el pretexto de una ruptura planificada e inevitable. La interpretaci renovada de la crisis del vínculo colonial y el derrumbe de la monarquía espala, situa los procesos de independencia en una realidad más cercana a la reformulaci del pacto político dentro de los márgenes de un imperio, que al ambiente apocalíptico de vorágine revolucionaria universal que predominaba en buena parte de los estudios sobre el tema. Nuevas perspectivas de análisis sobre los procesos de independencia han destacado las falencias del supuesto historiográfico que sostenía que éstos habían derivado de una conciencia de nacionalidad criolla o de la emergencia política de una burguesía capitalista. 
La transici de la colonia a la Independencia adquiere así una complejidad que la historiografia que situaba el origen de la naci en la revoluci evitconsiderar. Era necesario revisar la concepci romántica del nacimiento de las nacionalidades, abordar el problema de la naci como una construcci o fabricaci y evaluar cuáles eran las formas de identidad existentes en el momento de los procesos de independencia. 
Por otra parte, la valoraci peyorativa del pasado colonial, su negaci, determinaba la inexistencia de la transici como objeto de estudio. Las explicaciones liberales sostenían que lo ico que las nuevas naciones debían a esos tres siglos de abyectas experiencias, eran los vicios que éstas le habían legado. 4 La oposici entre criollos y peninsulares y las injusticias que sufrían los primeros sustentaban la explicaci clásica de la bqueda de independencia, que no goza ya de la misma credibilidad que hace treinta as.5 Las revoluciones no eran necesariamente el resultado final de un proceso de madurez y emancipaci de las elites criollas y las naciones no eran fruto de la independencia. 
Se ha incorporado en el análisis del proceso de independencia las timas décadas del régimen colonial y la situaci del Imperio espal. Importantes aportes hechos para otras regiones de América sobre el periodo de la transici y sobre las reformas borbicas invitaban a explorar estos temas para el Río de la Plata: los estudios de Chandler y Burkholder, Brading y Pietschmann para México, las investigaciones sobre milicias de Archer, Kuethe, Campbell y Mac Alister, los análisis sobre la transici política de Annino, Guerra, Carmagnani y Bellingeri, son algunos de ellos~ 
4 La historiografía liberal, en tanto fundaba el origen de la naci en 181 O, desconoáa la transici de la colonia a la etapa independiente e interpretaba todo el periodo como un conjunto de beneficiosas novedades. Aunque la corriente revisionista retomaba el pasado colonial y al rechazar la revoluci se mantenía apartada de esta idea, su visi maniqueísta de la historia y sus protagonistas expresada en los binomios antagicos "federales­centralistas", "Buenos Aires-Interior", "tradicionalistas-liberales", le impedía interpretar la transici en toda su complejidad El ejemplo más acabado en José María Rosa "Del municipio indiano a la provincia argentina (1580­1852)", Madrid, Instituto de Estudios Políticos, 1958. También la producci de los as 50 y 60 de las corrientes marxistas suponía una ruptura en 1810 considerando la revoluci como pane de las revoluciones burguesas y denostando el pasado colonial. Véase como ejemplo, Puiggr, Rodolfo, "De la colonia a la revoluci" Bs.As., 1969. Kossok, Manfred, El Virreinato del Río de la Plata. Su estructura econico social, Bs.As., Futuro, 1958. 
s En el capítulo 2 se realiza un breve estado actual sobre el tema con las referencias corres~ndientes. En el caso rioplatense hay que destacar que existían trabajos de historia del derecho o perspectivas jundicas sobre el proceso político, que analizaban la transici de la colonia al siglo XIX y, en pane, no suscribían estas deformaciones de la interpretaci historiográfica, por ejemplo Joaquín V. González, 1938. 
6 Citamos aquí las obras principales, los artírulos y contribuciones en compilaciones de estos autores están citados en los capítulos de la tesis. Burkholder, Mark. A. y D.S. Chandler, "De la impotencia a la autoridad", 
En el caso rioplatense el conoc1m1ento de la transici de la colonia al estado independiente había sufrido además las consecuencias de otros supuestos. Uno de ellos era la sobredimensionada importancia dada al ascenso de Buenos Aires en la segunda mitad de 
XVIII. El fundador de este mito fue Felix de Azara, que también inaugurla dicotomía entre civilizaci y barbarie, retomada luego por Mitre y Sarmiento, y la imagen de un territorio rioplatense dividido en un interior tradicional, conservador e hispánico y un litoral liberal y democrático.7 La consecuencia de estos supuestos ha sido la concentraci de estudios sobre el Litoral en este periodo, en la medida que lo revolucionario y transformador tenía sus orígenes allí; al mismo tiempo se exageraban los contrastes entre interior y litoral cuya oposici constituirían en el eje explicativo de la historia argentina .. 
Todo ello dejaba un vacío en el período de la transici y en particular en las provincias. El paso de la colonia a la vida independiente se resumía en un par de actos del cabildo con un carácter casi de rito iniciático. Las reformas borbicas no habían sido estudiadas en su impacto sobre los cabildos, muy pocas obras se montaban entre las dos épocas, o estudiaban la totalidad del territorio, de estas excepciones la más notable fue sin duda "Revoluci y guerra" de Tulio Halperin Donghi, de cuya lectura surgieron muchas de las preguntas que orientaron esta tesis.8 
Las historias provinciales, que se iniciaban en 181 O, partían del supuesto de que nada tiene que ver la entidad provincial con la colonia, las provincias aparecen como creaciones "ex nihilo". Si la formaci de la naci era un destino inexorable, el surgimiento de las provincias era un tropiezo ocasionado por el triunfo del localismo ante la descomposici del poder central. Pero este localismo se identificaba más con el interés egoísta de los caudillos y las elites que los circundaban, que como resultado de una tradicional autonomía municipal. 
La conciencia de que el descuido del periodo de la transici de la colonia al régimen independiente, por parte de la historiografia de distinto signo, provenía de la visi construida por "los fundadores de la naci", y la campadesmitificadora iniciada por un conjunto de historiadores, impulsla decisi de estudiar los procesos políticos de esa transici.9 
La consistencia historiográfica del periodo de transici derivada del rechazo de estas apreciaciones distorsionadas de la independencia, otorgaba particular interés a la cultura política, las formas de identidad territorial y de representaci propias del régimen colonial, antes desposeído de existencia política. 
México, F.C.E, 1984. Brading, David. "Mineros y comerciantes en el México borbico (1763-1810)", México, F.C.E., 1971. Pietschmann, Horst. "Las refonnas borb6nicas y el sistema de intendencias en Nueva Espa. Un estudio político administrativo", México, FCE, 1996. Guerra, Francois Xavier, "Modernidad e independencias". México, FCE., 1993. 
1 Azara, Félix de, Viajes por la América meridional, Madrid, Espasa Calpe, 1941 .. 
8 Halperin Oonghi, Tulio, "Revoluci y guerra", Buenos Aires, Siglo XXI, 1972. 
9 Los trabajos de José Carlos Chiararnonte han sido cruciales para el caso rioplatense, en especial "El mito de los orígenes en la historiografía latinoamericma", Buenos Aires, Instituto de Historia Argentina y Americana "Dr. Emilio Ravignani", 1991. Además de los trabajos de Chiaramonte y Halperin Donghi para el caso argentino, son fundamentales los trabajos de Antonio Annino, Francois Xavier Guerra, Horst Pietschmann, entre otros. 
Este renovado interés condujo al estudio de la transici deun cultura política de Antiguo Régimen hacia las nuevas formas de representaci política enmarcadas en el liberalismo. Los conceptos de soberanía, las formas de identidad, el sujeto político en la transici han sido abordados por estos estudios con una mirada renovadora. Los primeros procesos electorales del siglo XIX han atraído la atenci de numerosos investigadores y han dado lugar a la publicaci de compilaciones que tratan los distintos casos hispanoamericanos. 
Aunque muchos de los trabajos originados en este ámbito hunden las raíces de sus explicaciones en el pasado colonial, en su mayoría inician el análisis, a lo sumo, en 1808 y consideran sobre todo el tema de los primeros procesos electorales.'º Por otra parte los estudios de historia política relacionan so tangencialmente la dimensi social a la política. Esta segunda línea de problemas delimitaba un campo de estudio poco frecuentado, el análisis de la representaci política en el régimen colonial del siglo XVIII. El tema de la formaci de los espacios provinciales en el siglo XIX aparecía engarzado a la revisi del periodo revolucionario y al de las identidades territoriales preexistentes. 
Considerando los riesgos que acechaban la interpretaci del tema y apoyándome en los valiosos aportes de las ultimas décadas y de algunos trabajos clásicos, decidí hacer un estudio de caso de una ciudad "del interior'' en el periodo de la transici, en una transici de medio siglo, y rastrear el tema político desde la colonia. El análisis tiene dos vías de acceso, el problema de la construcci del espacio político tucumano, y el problema de la representaci y la cultura política en la transici. El tema está acotado por las reformas borbicas y el final de la revoluci, considerando que éste llega con la conclusi de la guerra. El estudio de la deconstrucci y reconstituci del espacio político en la transici se realiza a partir del análisis de la dimensi política vinculada a la social. 
La ciudad de San Miguel de Tucumán era una ciudad subordinada primero de la Gobernaci de Cdoba del Tucumán y luego de la Intendencia de Salta del Tucumán. Integrada especialmente al espacio peruano, el polo principal de la regi era Potosí . Al mismo tiempo, la ciudad se relacionaba con la zona de Cuyo, con la que tenía un fluido intercambio comercial, con Cdoba, y con el litoral bonaerense, relaci que ira creciendo a lo largo del siglo XVIII hasta equipararse al vínculo potosino. Formaba parte de la regi del Tucumán que junto con Cuyo, el Chaco, territorio de los indios y las misiones, y Buenos Aires y la zona del Litoral constituían los centros de poblamiento del Río de la Plata~ apenas conectados por corredores comerciales y separados de enormes distancias desiertas. 
El Tucumán era, en el siglo XVIII, un espacio de transici en todo sentido. En el Virreinato del Perel Tucumán era una regi periférica conectada estrechamente con el mercado y el área de influencia política del Alto Per con la creaci del Virreinato del Río de la Plata, sirvide nexo entre el tradicional espacio andino y el más nuevo espacio atlántico. El estudio del caso tucumano permite observar los rasgos del vínculo colonial, de las formas de la organizaci administrativa, las estrategias de la autonomía en una ciudad alejada del centro de poder virreinal pero al mismo tiempo integrada a un espacio 
1º Annino, A. Coorcl, 1995. En el tema de la representaci6n poHtica fueron pioneros los trabajos de Antonio Annino y Marcello Cannagnani. 
econico dinámico del sistema colonial. Tucumán era una ciudad subordinada en un punto de intersecci entre la influencia andina y la rioplatense, semejante por sus características a muchas otras ciudades coloniales. 
La guerra de independencia la volvia colocar en el eje de las tensiones entre el centro del poder revolucionario localizado en Buenos Aires y el centro del poder realista en el Per La ciudad fue la base de preparaci de uno de los frentes más activos y prolongados de la guerra independentista. Más leal a Buenos Aires que la tradicional segunda ciudad del Virreinato, Cdoba, se convirtien una especie de "segunda capital", allí se reuniel Congreso Constituyente de 1816 y se declarla independencia. El movimiento tucumano de 1819 fue el primero de una cadena de levantamientos que acabaron con la unidad de las provincias. 
La fuerza del a 181O como divisoria de aguas de todo análisis histico sobre el período, me lleva establecer como principio rector de este estudio el de buscar los cambios en el antiguo régimen y las continuiclades en la revoluci, como un ejercicio intelectual para desmitificar el signo predominante de cada época. Esta perspectiva de análisis me permite contrarrestar la fuerza de la tradici que busca oponer la colonia como un periodo estático, sin cambios, oscuro, determinado absolutamente por el dominio imperial, al período que se inicia con la revoluci como una era de transformaciones completamente distinta a la anterior, moderna e igualitaria, en la que se origina la nacionalidad. 
Del debate sobre la construcci de los estados naciones y del caso latinoamericano, resultaba que el problema de las sociedades postindependientes no era el surgimiento de unas entidades político-territoriales nuevas sino la institucionalizaci, la formalizaci, de unas autonomías que habían comenzado a afirmarse en la segunda mitad del siglo XVIII. 11 
Las comunidades territoriales americanas eran unidades urbano rurales en donde la identidad se basaba en la residencia, y en vínculos corporativos y de parentesco. Estas comunidades a mediados del siglo XVIII comenzaron un proceso de consolidaci frente a otros ámbitos de poder. La aplicaci de las reformas borbicas en buena parte de América tuvo efectos contrarios a los esperados y lejos de favorecer la centralizaci del poder aumentaron la descentralizaci administrativa a partir de la constituci de espacios regionales en que las ciudades subordinadas se reforzaron frente a las capitales. 
Las provincias son entonces el punto de llegada de un proceso de consolidaci de las autonomías municipales y de construcci de un espacio político en torno a los cabildos. La conciencia de autonomía y la identificaci territorial de los vecinos con la ciudad y la campa, jurisdicci de un determinado cabildo, es una característica de la ciudad colonial; sin embargo el proceso de afirmaci de esta autonomía e identidad se acelera a partir de 1770 como consecuencia indirecta de la expulsi de los jesuitas, y luego como respuesta, en parte a las reformas borbicas, pero también como fruto de un proceso interno en el que la expansi demográfica, la diversificaci econica de las 
11 En este punto seguíamos la idea de que "el primer problema que un análisis de los fundamentos sociales de las instituciones nos plantea es el de establecer hasta qué punto las constituciones de los estados representan una realidad nueva o una reelaboraci6n institucional de un conjunto de prácticas informales". Cannagnani, Marcello, "Del territorio a la regi6n: líneas de un proceso en la primera mitad del siglo XIX", en Alicia Hemández comp. Cincuenta as de Historia de México. El Colegio de México.1991 
elites y una voluntad de racionalizaci administrativa juegan un importante papel. La tensi entre comunidad y autoridad es fundamental en la constituci de la identidad del territorio.12 
El proceso de afirmaci de las autonomías territoriales se vale, en primer lugar, de las tradiciones jurídicas e histicas del Estado patrimonial americano, por otra parte utiliza la intermediaci del gobierno de Buenos Aires para neutralizar el poder del Intendente. La consolidaci de la autonomía política va unida a un proceso social un afianzamiento de la elite, la uni de ambos procesos social y político se ilustra con la reforma de las administraci de justicia. 
El periodo que comienza en 181 O es un periodo de transici en que viejas y nuevas instituciones conviven y se adaptan unas a otras. Las viejas instituciones las encama el cabildo, sus formas de representaci y de elecci. El cabildo cumple, en estos as, un papel fundamental en la organizaci de las elecciones, como legalizador y legitimador de los gobiernos. Las variables nuevas son la militarizaci y las formas liberales de representaci. 
La guerra, y la presencia del ejército en Tucumán son agentes transformadores en este período. De la misma forma que los procesos electorales operaron un sincretismo entre formas de representaci antiguas y nuevos procedimientos liberales, el ejército revolucionario es una síntesis de viejos y nuevos clientelismos y jerarquías, que da lugar a las facciones político militares de la década del 20. También como figura de síntesis, el gobernador-caudillo se alimenta de la construcci del espacio provincial y de la nueva jerarquía del valor militar. 
Los tres primeros capítulos de la tesis se ocupan del período colonial. El tema principal en ellos es el proceso de consolidaci de la instituci capitular y de la autonomía tucumana que conduce a la conformaci de un espacio político tucumano. 
El primer capítulo intenta caracterizar el ambiente social y econico del Tucumán colonial dando la informaci mínima indispensable sobre la estructura material del territorio: datos de ubicaci geográfica, recursos, poblaci, composici étnica, formas de propiedad y uso de la tierra, relaciones sociales en tomo a las actividades econicas. Analiza en segundo lugar las características esenciales del dominio colonial, en cuanto al carácter patrimonial del estado en América, y al lugar y funci de los grupos de principales con relaci a la corona y al conjunto de los habitantes. Eval también aquellos elementos de la tradici política que abonan la autonomía capitular. Por timo estudia los componentes de la representaci política, las características estamentales del sujeto político: el "vecino". 
En el segundo capítulo se analizan los efectos de las reformas borbicas en la instituci capitular, en el orden administrativo y político, y las reformas espontáneas que se originan en el cabildo. Analiza las tensiones entre poder municipal y poder real y las formas que adquiere la representaci externa para sustentar la hipesis de la construcci de una identidad territorial que se define frente a Buenos Aires y Salta en este periodo. 
Dentro de la temática del segundo capítulo y afirmando tanto el proceso de consolidaci del cabildo frente a la intendencia como de racionalizaci interna del cabildo, el tercer capítulo analiza, en forma especial, el gobierno del territorio y la reforma 
12 Cannagnani, Marcello, lbidem. 
en la administraci de justicia, ella se sit en la confluencia del proceso político de afirmaci institucional del cabildo de Tucumán y de consolidaci del dominio de una elite de hacendados-comerciantes. 
La segunda parte de la tesis trabaja el periodo de transici del régimen colonial de la ciudad en el contexto de la intendencia, del virreinato y del imperio espal a laciudad­provincia en el difuso contexto de las Provincias Unidas del Río de la Plata. En ese periodo, que va de 181 O a 1824, y que coincide con la guerra de independencia, dos vías de análisis se han escogido como los agentes que más han transformado la cultura política de la ciudad: la guerra y la presencia del ejército y sus efectos, pero sobre todo la militarizaci de la sociedad y la política, y la incorporaci de las instituciones representativas liberales, de los procesos electorales en la vida política. 
En el capítulo 4 se muestran las consecuencias de la guerra en la sociedad tucumana y los efectos de la militarizaci. Analiza el surgimiento de nuevos actores sociales y la adaptaci de los "principales" a la nueva coyuntura, estudia la evoluci de las milicias y la inserci del valor militar en la jerarquizaci social y la cultura política. 
El capítulo 5 aborda la segunda vía de análisis, examina los primeros procesos electorales y la transformaci de la representaci en el período álgido de la guerra, a través de los cambios en los procedimientos de las elecciones y el papel del cabildo en ellas. Se discute el problema de la incorporaci de la campa a la vida política y el papel de los agentes intermedios en el control de las elecciones. 
En el capítulo 6 las dos variables de transformaci se unen en el tema de la crisis del sistema político tradicional. Se estudian las variables de la inestabilidad política propia de los as que siguen a 1819, la naturaleza y actuaci de las facciones militares y del gobernador. Se eval el papel de los cabildos ordinarios, los cabildos abiertos y las elecciones indirectas como fuentes alternativas y paradicas de legalidad y legitimidad. 
Mientras en los tres primeros capítulos el análisis se centra en el cabildo y las relaciones con otras autoridades, reformas y modificaciones en el sistema político en procesos que se extienden por décadas, los tres timos tratan las coyunturas cortas marcadas por la revoluci, la guerra y el proceso político general del Río de la Plata. Si en los tres primeros capítulos la vertiente de análisis es la construcci de la autonomía tucumana en oposici a una autoridad externa, en los tres timos es la construcci de una nueva legitimidad, la invenci de una nueva forma de gobierno y representaci en el que las viejas estructuras y costumbres se reciclan y combinan con procedimientos e ingredientes nuevos. 
La mayor parte de las fuentes utilizadas para este estudio, provienen del Archivo Provincial de Tucumán, en parte porque se había planteado, como objetivo de esta tesis, trabajar con documentos locales atendiendo a la escasez de los estudios sobre este problema con fuentes de este tipo. Además permiten reconstruir el ámbito del poder local desde su propia perspectiva. La informaci que se utiliza se origina en las actas del cabildo, que cubren casi todo el periodo, y en la secci administrativa donde se registra toda la documentaci de gobierno, relaciones con otras autoridades y documentaci ejecutiva~ también allí se encuentra la informaci sobre elecciones y los padrones y censos de poblaci. Esta informaci que constituye el corpus más importante de documentos fue complementada en aquellos temas en que se incursiona sobre aspectos sociales o econicos con protocolos de escribanía, en especial testamentos, y con fuentes genealicas y de archivos parroquiales. Los escasos estudios sobre el periodo en Tucumán han obligado a reconstruir algunos aspectos que no estaban previstos como objeto de la tesis, como por ejemplo los efectos de la guerra en la sociedad, o las valoraciones acerca de la poblaci, o las formas de propiedad de la tierra. Se recurria trabajosmonográficos, tesis inéditas y a los escasos trabajos publicados sobre el tema. La timidez de las conclusiones en estos temas se relaciona con las escasas investigaciones que se han hecho sobre ellos en comparaci con otras regiones de América para las que la segunda mitad del siglo XVIII es bien conocida. 
Capítulo 1 Una ciudad y sus vecinos en la periferia del Imperio Espal: San Miguel de Tucumán. 
La situaci periférica que el "Tucumán" tuvo desde su pasadoprehispánico quedsellada en su nombre proveniente del vocablo indígena "Tucma" que significa "hacia donde termina"; efectivamente estos territorios constituían las márgenes meridionales del Tawantinsuyu. 1 
"El Tucumán" era todavía en el siglo XVIIl más que una expresi geográfica o una circunscripci administrativa. Era una regi que se distinguía de la del Paraguay y de la de Buenos Aires, por su naturaleza, por su pasadoprehispánico, por las características de su colonizaci, por su actividad econica y fundamentalmente por su pertenencia al espacio peruano. Aunque San Miguel de Tucumán no fue capital de la Gobernaci ni luego de la Intendencia, cuando se hablaba del Tucumán no se hacía referencia icamente a la jurisdicci de San Miguel sino, en forma aproximada, a la antigua Gobernaci; el tucumano era el habitante del noroeste. Por ejemplo, cuandoConcolorcorvo hablaba de las "gentes del Tucumán" o del "modo de amansar las mulas de lostucumanos" se refería a los pobladores de la gran regi que comprendía Salta, Jujuy, Cdoba, Santiago del Estero, Catamarca, La Rioja. El rasgo preponderante del Tucumán era su pertenencia al espacio peruano, configuraba así una realidad histica distinta de la regi del Litoral o la Pampa con la que se vinculaba a través de la transicional provincia cordobesa~ 
Este estudio se circunscribe a la ciudad de San Miguel y su jurisdicci. La fundaci de la ciudad fue el acto final de dos procesos conflictivos. Por una parte significaba el triunfo del proyecto de la Corona de unir el Potosí con el Río de la Plata, combatido por la administraci peruana que pretendía detener la colonizaci en Santiago del Estero y convertir el sistema del Plata en el contrafuerte del Potosí . Por otra parte, prevalecieron los conquistadores peruanos sobre los chilenos, luego de que la rivalidad entre unos y otros había marcado la historia de las primeras décadas de la colonizaci del Tucumán; claro que esta era una victoria del personalismo militar y no del plan de colonizaci peruano. En 1563 una Real Cédula incluyla Gobernaci de Tucumán en la jurisdicci de la Audiencia de Charcas, poniendo fin al litigio. 
La fundaci de San Miguel de Tucumán en 1565 cumplide esta forma con el objetivo de establecer una ruta directa de Potosí al Atlántico que en su mayor parte pasara por caminos llanos. La nueva ciudad se constituía con los recursos, hombres y esfuerzos que habían sobrevivido del naufragio de tres intentos de poblamiento que quedaron en la memoria con sus premonitorios nombres de Barco 1, II ylII . Fue fundada a media legua de la actual ciudad de Monteros en un sitio llamado lbatín, para ser nuevamente trasladada en 1685 a su sitio actual, conservando esta vez el nombre del arcángel patrono que, seg los 
1 Gárgaro, Alfredo, "Tucumán, significado de la palabra, su jurisdicci,..." en Primer Congreso de Historia de 
los Pueblos de la Provincia de Tucumán, 1-4, Tucumán, 1953. Hay varias hipesis sobre el origen del nombre 
"Tucwnán" y su significado, ésta es una de ellas. 
2 Respetaremos aquí el uso histico de "el Tucumán" como la regi y restringiremos el uso de "Tucumán" para la ciudad de San Miguel de Tucumán y su jurisdicci. 
primeros espales que la habitaron, la había defendido de los ataques de los indígenas. Su establecimiento resultentonces de un largo proceso en el que intervinieron las luchas entre distintas facciones de conquistadores y sus intereses, los planes de la colonizaci y sus fracasos, la claudicaci ante los factores naturales y la derrota de la resistencia indígena. Dependía de la Audiencia de Charcas formando parte de la Gobernaci de Tucumán cuya capital sería la ciudad de Cdoba; la sede del obispado estuvoprimero en Santiago del Estero y luego en Cdoba. Con la creaci del Virreinato en 1776 la ciudad pasa depender de Buenos Aires y desde 1784 a integrar la Intendencia de Salta del Tucumán, con capital en Salta. A pesar de ser una ciudad subordinada su importancia en el comercio de la regi y su concentraci de poblaci mayor que la más antigua Santiago del Estero, y que La Rioja, Catamarca y Jujuy, le adjudicaron un lugar central en la vida econica. 
La jurisdicci de San Miguel de Tucumán se extendía desde los cordones montasos occidentales, que de norte a survertebran el territorio, pasando por una amplia zona de pedemonte, hasta la llanura que ocupa el centro-oeste. La cuenca hidrográfica principal, la del río Salí recoge las aguas que descienden de las cumbres de la zona occidental. Los afluentes de este colector, que discurre entre la zona pedemontana y la llanura, surcan transversalmente el territorio tucumano, a sus orillas o en las cercanías de las mismas se ubicaron la mayor parte de las primeras poblaciones. 
La ciudad de San Miguel, a mitad de camino entre la Sierra de San Javier y el Río Salí, estaba situada en el eje natural del territorio. La ubicaci definitiva de la ciudad no tenía antecedentes de poblamiento indígena ya que los principales asentamientos prehispánicos se ubicaban en los valles calchaquíes, en medio de las montas; los espales comprenderían con el tiempo lo insano del lugar escogido, en particular por el endémico paludismo. Sin embargo, la ciudad al pie de las montas contaba con excelentes maderas para la fabricaci de carretas, con agua suficiente para la cría de ganado y diferentes cultivos, y, sobre todo, se encontraba en el camino del comercio entre Cdoba y el Potosí. 
Hacia 1760 se inaugurun período de cambios para la jurisdicci tucumana: la expulsi de los jesuitas, la creaci del Virreinato del Río de la Plata, la nueva reglamentaci comercial y el establecimiento de la Intendencia de Salta del Tucumán. 
Aun antes de la creaci del Virreinato la expansi de la economía del Litoral le había otorgado a Tucumán una nueva importancia en los circuitos comerciales, su situaci intermedia entre el Alto Pery la ruta de Buenos Aires y Cdoba había revitalizado su comercio golpeado por la crisis del mercado altoperuano3; por su situaci geográfica, las estancias tucumanas estuvieron en el lugar timo para invernar mulas y criar bueyes, además de que sus carretas eran el medio de transporte obligado de las 
3 Nuevos esrudios están demostrando que la crisis potosina fue más un punto de inflexi6n que una decadencia 
indefinida. Los indicadores de poblaci6n, producci y cirrulaci revelan induso un crecimiento tendencia! en el 
siglo XVIII. Tandeter, Enrique, "Poblaci6n y Econon en los Andes. (Siglo XVIII). Revista Andina, 25, afio 13, 
n ° 1, Cuzco, julio de 1995, pp.7-42, y "Coacci6n y mercado. La minería de la plata en el Potosi colonial, 1692­
1826• Buenos Aires, Sudamericana, 1992. 
La hip6tesis se confinna además por la continuidad del tráfico con la regi6n del Noroeste. En todo caso la crisis 
potosina al coincidir con el ascenso del polo bonaerense contribuye a la reorientaci econ6mica de la regi6n, 
agregándose la vinculaci6n adántica a la tradicional rdaci6n con el área andina. 
mercancías que iban al Alto Peru. Los lazos comerciales con el litoral se consolidaron; el proceso fue acompado por la formaci de redes comerciales familiares, fue en esta situaci en la que se insertaron los inmigrantes peninsulares que llegaron desde comienzos de XVIII y se integraron a las familias de vecinostucumanos.4 Aunque la vinculaci con el Litoral ya era un hecho en XVIU la creaci del Virreinato y las nuevas reglamentaciones comerciales consolidaron este dise de redes econicas y sociales. El establecimiento de las Intendencias tendrá también sus consecuencias en Tucumán sobre todo en el orden administrativo, lo que analizaremos en un capítulo posterior. 
La expulsi de los jesuitas trastornla vida de amplios sectores de la sociedad. En la clase principal se ahondaron las fracturas y mientras unos adquirían poder, prestigio y riqueza, integrando el cuerpo administrativo creado para los asuntos de Temporalidades como administradores, defensores fiscales, miembros de las nuevas juntas municipales de Temporalidades, otros vieron disminuida su influencia en la sociedad si habían estado ligados demasiado estrechamente a la Compaa y no habían logrado "reciclarse" en la nueva coyuntura. También hubo un importante movimiento de venta de tierras, haciendas y potreros que no so les dio la posibilidad de redondear grandes propiedades a algunos miembros de la elite, sino que permitiel acceso a tierras de medianos y peques propietarios e incluso de gente com que las recibien tenencia. Para los sectores más bajos de la sociedad el cambio de manos de las haciendas debisignificar un trastorno considerable; las haciendas jesuíticas habían ocupado a numerosos trabajadores libres, conchabados que tuvieron nuevos destinos y también una gran cantidad de esclavos, muchos de los cuales fueron vendidos fuera de la jurisdicci mientras otros eran comprados por particulares que los ocuparon en la ciudad, los menos quedaron en las haciendas. La expulsi de la Compaa cambitambién la situaci de las otras denes religiosas que heredaron las misiones, las casas y las obligaciones religiosas de los "expulsos", aunque no siempre sus aceitados engranajes de relaciones con los laicos y con el poder político. También la expulsi de los jesuitas contribuyindirectamente a reforzar los vínculos con el Litoral en los niveles administrativo y político al concentrar la toma de decisiones sobre los bienes y las personas de los "expulsos" en el Gobernador de Buenos Aires. 
Hasta aquí se ha intentado esbozar los rasgos principales del ambiente tucumano en el contexto del imperio espal y la coyuntura histica en la que iniciamos este análisis. En este capítulo me propongo mostrar algunos aspectos de la sociedad y la cultura política 
tucumanas; pero antes de analizar el pacto oolonial de Antiguo Régimen y la naturaleza de las jerarquizaciones sociales, es indispensable contar con alguna informaci sobre las dimensiones de su poblaci y su distribuci espacial, la composici étnica, las principales actividades econicas, las formas de acceso a la tierra, y los sistemas de trabajo. Tal panorama no pretende en absoluto ser exhaustivo, sino ofrecer la informaci necesaria para poder situar a los actores sociales en su escenario histico. 
"Ciudad capital de esta jurisdicci y partenza hoy de correos ocupa el mejor sitio de la provincia: alto, despejado y rodeado de fértiles campas. A cinco cuadras perfectas está reducida esta ciudad, pero no esta poblada a correspondencia. La parroquia, o matriz, esta adornada como casa rural y los 
4 Ver pág. 47. 
conventos de San Francisco y Santo Domingo mucho menos. Los principales 
vecinos, alcaldes y regidores, que por todos no pasaran de 24, son hombres 
circunspectos y tenaces en defender sus privilegios. Hay algunos caudalitos, 
que con su frugalidad mantienen, y algunos aumentan con los tratos y crias de 
mulas; pero su principal cria es la de bueyes, que amansan para el trajín de las 
carretas que pasan a Buenos Aires y a Jujuy. .. .,.s 
Una ciudad de ganaderos y comerciantes, tenaces defensores de sus privilegios, una peque ciudad situada en el eje del comercio que unía el Río de la Plata con el Per. La sucinta descripci de Concolorcorvo contenía los rasgos principales de la ciudad tucumana colonial, las condiciones que la llevarian a constituir la provincia más peque de la Argentina: su situaci geográfica, su especializaci en el ganado y las carretas y la tenacidad de su elite dirigente. 
El viajero que visitTucumán en 1771, el asturiano Carride la Bandera o su ayudante mestizo, el más conocido Concolorcorvo, pudo percibir la existencia de un grupo de notables abroquelados en la defensa de sus privilegios. No es que no hubiese facciones. Numerosos conflictos habían sacudido una paz concertada. Pero a la mirada de un forastero en tránsito aquel pudo de vecinos ofrecía una imagen de unidad. 
l. Poblaci y sociedad de Tucumán, 1770-1812. Algunos rasgos de su constituci material y social. 
Hacia fines de la década de 1770, la ciudad de San Miguel y su jurisdicci tenía unos 20. 000 habitantes6, de esta poblaci algo menos de una quinta parte residía en la ciudad que, seg Concolorcorvo, se reducía a" cinco cuadras perfectas". Los poblados de la campa eran peques aglomeraciones, el cronista decía de San Joaquín de Trancas que apenas tenía "veinte casas unidas"7 y ésta debiser una de las más importantes ya que a principios de XIX so Trancas y Monteros solicitaron se les reconociera la condici de villas. 
Los 20.000 habitantes de 1778 aumentaron a unos 24.000 hacia comienzos del nuevo siglo, la poblaci de la ciudad representaba alrededor de un 20 %! En algunos estudios se ha afirmado que esta proporci descendia un 15 % hacia 1800, deduciéndose de ello un incremento en la poblaci rural y una migraci desde la ciudad a la campa 9. Sin embargo, hay que tener cuidado con las cifras que se comparan porque 
s Concolorcorvo, El lazarillo de ciegos caminantes, (1771-1773) Buenos Aires, Emecé, 1997.pág. 67. 
6 Es la cifra que da el Censo de 1778. 
7 Concolorcorvo, El lazarillo de ciegos caminantes, 1773, Buenos Aires, Ed. Emecé, 1997, p.76. 
8 Del censo de 1778 so se han conservado para Tucumán los totales, en un cuadro que incluye el padre P.A. larrouy en Documentos del Art:hivo de Indias para la Historia de Tucumán, Santuario de Nuestra Sera del Valle, vol. VI, Tolosa, 1927. La infonnaci6n proveniente de este censo so nos permite una mirada general a la poblaci6n ya que contamos con los registros sino con las cifras totales. 
9 Acevedo sostiene esta idea en ·La Intendencia de Salta del Tucurnán en el Virreinato del Río de la Plata", Mendoza, 1965, y tras su huella han repetido esta afinnaci6n varios historiadores. Véase también, L6pez de Albornoz, Cristina, "Productores rurales de San Miguel de Tucurnán. Fines del siglo XVlTI." En Ana Lorandi 
los datos de 4000 habitantes de la ciudad en 1778 y de 3600 del Obispo Moscoso para 
1800 no son suficientes para abonar la hipesis de un cambio de proporciones entre ciudad y campo. La cifra de 1778 proviene de los totales del Censo, no so en la ciudad sino en todo el curato rectoral, de modo que las cifras de poblaci de la ciudad podrían incluir a los alrededores, y la de 1800 es producto de una estimaci general, en las que el margen de error podría llevar a falsas conclusiones en la comparaci, dando así lugar a la idea poco segura de que la poblaci de la ciudad disminuy.10 
Cuando se levantel censo de 1778 la jurisdicci se dividía en cuatro curatos, Entre Chicligasta y Marapa reunían más de la mitad de la poblaci, 35 % y 33% respectivamente; el curato rectoral, que incluía la ciudad, el 20 %, y el deChoromoros al norte con so el 12 % de la poblaci de la Jurisdicci. La tercera parte de la poblaci espala se concentraba en la ciudad y las zonas aledas, y en las zonas de cría de ganado. 
Cuadro 1 
Composici étnica de la poblaci en los cuatro curatos seg el censo de 1778. 
Rectoral 
Choro moros 
Marapa 
Chicligasta Espales 
32% 
24% 
12% 
7% Indios 
29% 
11% Mulatos, Zambos y 
24% 
18 % 
56% 
79% Negros libres Mulatos, zambos y 
30% 
53% 
3% 
3% negros esclavos Fuente: elaborac1on prop1a sobre la base de los totales del censo de 1778. 
14% 
4% 

Hacia 1812 el porcentaje de criollos ascendía a un 40 % de la poblaci. El grupo espal, formado por un pudo de peninsulares solteros, viudos o casados con criollas y por los criollos, constituían entre un 30 y un 40 % de la poblaci de la ciudad; su importancia numérica en la campa variaba de un partido a otro, pero se mantenía dentro de estas proporciones; era el sector de los vecinos del que nos ocuparemos en forma particular; 
comp. "El Tucurnán colonial y Charcas", Buenos Aires, UBA, 1997. Es indispensable cotejar las cifras de las estimaciones y el censo con la informaci de archivos parroquiales. 
10 Filiberto de Mena estimaba en 1772 la poblaci de Tucurnán en 16.000 habitantes, unos as más tarde el censo de 1778 registraba esta cantidad para la poblaci de la campa y 4000 para la ciudad En 1800 el obispo Moscoso anotaba 3640 habitantes en la ciudad y 20.000 en la campa. El censo de 1812 había censado a 3500 habitantes. En 1819, en funci6n de las elecciones de la primera legislatura, se estimaba la poblaci de la ciudad y sus alrededores en unos 5000 habitantes, Burruyacu, 3362, Los Juárez, 2542, estos dos timos partidos se unían a Trancas y Chidigasta para completar más de los 5000 habitantes reglamentarios para las elecciones y los de Monteros y Río Chico tendrían alrededor de 5000 cada uno. Censo de 1812, Secci Administrativa (en adelante 
S.A) SA., XXII (en neros romanos se indicará el volumen y en arábigos, el folio). Padr6n de 1818, S.A., 
XXVI. Toda la documentaci citada en este capítulo pertenece al Archivo Histico de Tucumán. 
Cuadro 2. 
Composici étnica de tres partidos de la campa seg el padr de 1799 y el censo de 1812. 11 
As  1799  1812  
Partidos  Trancas  Los Juárez  Río Chico  
criollos  36%  57 °1.  40 •;.  
indios  28%  15%  37%  
castas libres  3%  18 %  19%  
esclavos  6%  0%  1%  
sin datos  27%  10%  

Cuadro 3. 
Composici étnica de la ciudad en dos cuarteles seg el censo de 1812. 
Cuartel 3  Cuartel 1  
europeos  24  2%  14  1%  
americanos  483  40%  381  41%  
indios  439  37%  445  47%  
negros y mulatos  251  21 %  102  11%  
totales  1193  100%  942  100%  

El componente indígena representaba entre un 20 y un 40 % de la poblaci, las comunidades organizadas como tales y étnicamente homogéneas eran pocas. El siglo XVII no había sido un momento de reconstituci demográfica indígena como en otras regiones de América sino todo lo contrario, por lo menos hasta finales de la centuria. Al primer impacto de la conquista en XVI, los primeros "extramientos" de grupos en los traslados de la ciudad de Barco, y la "saca de indios" para Potosí, siguieron las guerras entre indígenas y espales en el siglo XVII como consecuencia de las cuales cientos de familias fueron trasladadas a los llanos de Silta, 1ujuy, La Rioja, Catamarca, Esteco y hasta Cdoba y Buenos Aires. 12 Otros grupos fueron repartidos en distintos lugares de la jurisdicci~ en el curato de Marapa, en la zona que luego sería el partido de Río Chico, fuerorubicados la mayor parte de los indios expulsados de sus tierras en los valles. Muy pocos grupos sobrevivieron como comunidades. Los caciques de Colalao y Tolomb, por lo que la historiografía ha avanzado hasta el momento, las icas unidades étnicas en las que se ha 
11 
Para Los Juárez y Trancas hay un padr6n fiscal del a 1799 que ha sido trabajado por Cristina L6pez de Albornoz, 1997. Los de 1812 han sido obtenidos del censo de 1812 del partido de Río Chico. Del Censo de 1812 se han conservado los padrones de los partidos de Río Chico y de Los Juárez, y un padr6n de una localidad de Burruyacu: Timb6. 
12 Estos "extraf'lamientos" habrían comprendido a unos 7000 indios. Larrouy, PA.1927. 
reconocido una organizaci socio política propia,13 compraron sus tierras a la viuda de un capitán espal y se instalaron en el valle de Choromoros, lejos de los valles calchaquíes que eran su lugar de origen.14 
El segmento de lo que los censistas llamaban "castas libres" comprendía todas las mezclas de indígenas, espales, mulatos y negros, el grado de mestizaje era tal que el censo de 1778, cuyo registro fue muy poco cuidadoso a la hora de las distinciones étnicas, le adjudicaba un 44 % a este grupo en el partido rectoral y entre un 50 y un 80 % en los partidos de la campa. Aunque es verdad que el componente africano había aumentado mucho en el siglo XVIII, el grupo de las castas libres consignado por el censo de 1778, contenía también a la poblaci indígena profusamente mezclada como consecuencia, en parte, de la escasa supervivencia de las comunidades. El término mestizo, a diferencia del uso que tenía en otras regiones de América, designaba no so a la mezcla entre espal e indio sino a cualquier combinaci; esta particularidad y la ausencia en el vocabulario de la época de las minuciosas clasificaciones étnicas típicas de la colonia, son un síntoma de una sociedad con un alto grado de mestizaje y una escasa preocupaci por la pureza étnica. 
Los esclavos representaban entre un 3 y un 5 % de lapoblaci de la campa y entre un 1 O y un 15 % de la de la ciudad; consideremos sin embargo que los datos con los que contamos son posteriores a la expulsi de los jesuitas quienes eran los mayores propietarios de esclavos y que la mayoría de ellos fue vendida fuera de la jurisdicci~s 
En el partido de Río Chico es posible observar una particular distribuci espacial de las etnias debido a la instalaci en esta zona de pueblos indios de los valles "extrados" durante las guerras calchaquíes en el XVII. 16 
13 So para estas dos comunidades se tiene alg dato de que mantuvieran una organiuci socio-poHtica comunitaria, puede verse una puesta al día sobre el tema en los artículos reunidos en "El Tucumán Colonial y Otarcas• Ana María Lorandi (comp.), 1997, especialmente pp. 205-282. 
14 Reyes Gajardo" Estudio sobre Choromoros•, Revista del Instituto de Antropología, UNT, Vol.VII, Tucumán, 1957. 
is Tío Vallejo, Gabriela, Estudio preliminar a "Proceso de tasaci y venta de los esclavos pertenecientes a los Jesuitas de Tucumán, La Rioja y Santiago del Estero tras la expulsi de la Comparua•, Tucumán, UN.T, 1994. 
16 La distribuci éblica de la poblaci por panidos puede verse en los cuadros 1 y 2. Las listas de Río Clo para el Censo de 1812 incluyen poblaci masculina y femenina de todas las edades, permite reconstruir sectores étnicos y grupos de edades; se puede obtener un panorama de la estructura de los peques poblados que componían el partido. Sin embargo, en la mayoría de los casos no constan las actividades u ocupaciones de los censados ni su relaci con la propiedad de la tierra. No se hizo un registro por hogares ni se consignel trato de "don" sino que se levantaron listas por etnia, sexo y Estado civíl haciendo constar el lugar de habitaci en cada caso. Encontramos así listas de criollos, indios, mulatos seg su Estado civil, sexo, condici de libertad o servidumbre. En lugar de sacar los porcentajes de totales por grupos étnicos del censo de 1812 se ha desagregado las listas componiendo la estructura de cada poblaci lo que permite ver las proporciones entre los distintos grupos, la presencia de famílias y relacionarla con las actividades econicas. A partir de estos datos tenemos una muestra de la relaci composici étnica-poblamiento hacia el interior de un partido. 
Cuadro 4. Río Chico, distribuci de la poblaci por sectores sociales en cuatro poblados: 
Poblado  criollos casados  criollos solteros  indios casados  indios solteros  mulatos casados  mulatos solteros  esclavos  
Arroyo  7%  12%  7%  28%  7%  40%  
Santa Rosa de Iapachiri  13%  29%  17%  39%  2%  
Río de Medinas  21 %  54%  6%  14%  2%  2%  
Río Chico  19%  33 %  13 %  13%  13%  1%  1%  

Fuente : t.taborac1on prop1a sobre datos de Censo de 1812. 
Por los porcentajes de criollos se deduce que Río Chico y Medinas eran poblados criollos, allí vivían las familias espalas; luego encontramos pueblos como Santa Rosa de Iapachiri donde vivían algunas familias espalas y donde la mano de obra fundamental era la de las familias indígenas, tanto para el trabajo en el campo como para la atenci doméstica de las estancias de criollos. Arroyo era seguramente residencia estacional de grupos relacionados con la cría de ganado, lo que deducimos del alto porcentaje, un 70 %, de mulatos e indios solteros. Este sondeo muestra la variedad de estructuras sociales dentro de un mismo partido, con relaci a los tipos de poblamiento y las actividades que se desarrollan. 
Desde principios del siglo XVII los principales rubros de la producci tucumana se concentraron en la ganadería, en particular la invernada de mulas, la cría y amansamiento de bueyes destinados a la feria de Salta y el Alto Per la fletería y la construcci de carretas propiciada por la abundancia de buenas maderas. En su construcci no se empleaba ni una pieza de hierro sino que eran completamente hechas de madera y cuero, los dos elementos que más se trabajaban y que eran casi un símbolo delas dos recursos fundamentales de la provincia.17 También la fabricaci de muebles tuvo alguna importancia. 
Aunque en el siglo XVI y parte del XVII las piezas de algod habían sido el producto principal de la exportaci tucumana, este cultivo y su manufactura no tenían ya ninguna importancia en el XVIII. En la segunda mitad del XVIII la regi reorientparte de sus actividades productivas: el Potosí había dejado de ser el ico polo de la actividad econica. La producci se concentraba principalmente en la ganadería, carretería y fletería, rubros éstos destinados a cubrir las demandas del circuito mercantil que engarzaba el puerto bonaerense con el Alto Per18 Hubo intensificaci de algunas actividades como la ganadería, fletería y carretería pero no una transformaci radical,19 
17 Concolorcorvo ha descripto las carretas turumanas con detalle, Op. Cit. p.69. 
18 Para la complementariedad entre las economías del Noroeste argentino y la regi6n minera véanse los clásicos estudios de Carlos Sempat Assadourian, El sistema de la Economía Colonial, México, Nueva Imagen, 1983. 
19 
Klauss Muller sostiene que la reorientaci6n de la economía hacia el Atlántico no report6 cambios substanciales. La composici6n de importaciones y exportaciones, en la que este autor centra su estudio, no sufre cambios significativos; en cambio la producci6n agropecuaria y de carretería si recibi6 un impulso adicional. K.Muller: 
22 
las principales exportaciones serían desde este momento cueros y pellones y se complementaban con los nuevos cultivos de arroz y de tabaco cuya siembra se había autorizado a fines de XVIII, la importancia de este timo producto crecien la época de la guerra de independencia. El cultivo de la ca de azar, del que fueron precursores los jesuitas, no tuvo relevancia hasta bien entrado el siglo XIX. Cuando se interrumpieron los circuitos altoperuanos después de la revoluci, la economía tucumana queddirectamente vinculada al litoral, a través de importaciones de todo tipo de artículos y de la exportaci de suelas, cueros y tabaco, principales rubros de la producci tucumana en los as de la guerra. 
En la ciudad, la actividad principal era el comercio, mercaderes, tenderos con sus dependientes y pulperos eran los protagonistas de la vida urbana. La mayoría de los comerciantes eran al mismo tiempo hacendados, tan pronto dirigían sus estancias como realizaban viajes al Alto Pera vender y transportar ganado~ algunos eran también troperos secundados por arrieros.2° En la ciudad, peques grupos de artesanos conformaban un sector social que no se destacaba ni por su organizaci corporativa ni por la distinci de sus miembros, faltaba el protagonismo que tuvieron en otras regiones de América, gremios de prestigio como el de los plateros por ejemplo. 
Las formas del trabajo dependiente eran numerosas, el conchabo se generalizen el siglo XVIII en particular a partir de la década del 40, pero había también jornaleros que trabajaban por un salario o por raciones de comida u otros víveres, y esclavos, no so domésticos sino también dedicados a distintas artesanías, como carpintería y herrería, ya que por su elevado precio no era rentable su uso en las tareas del campo~ 1 
La sociedad de la campa era mucho más compleja de lo que la historiografia ha supuesto para una regi cuya economía se basaba en la ganadería y en actividades afines. Se distingue una capa social superior constituida por los hacendados-comerciantes que poseían estancias~ aunque la ganadería era la actividad principal, algunos de ellos habían destinado tierras al cultivo del arroz y desde fines de XVIII al tabaco. Había grandes propietarios pero no grandes latifundios, es decir que un mismo hacendado tenía distintas propiedades en muchos casos dispersas en estancias, chacras y potreros. La tierra estaba a más fragmentada en Monteros, donde los ríos y arroyos fraccionaban el terreno cultivable y donde la primitiva divisi de la tierra en épocas de la conquista había contribuido a configurar esta peculiar disposici de las propiedades. Las unidades territoriales eran mayores en Trancas que hasta bien entrado el XVIII fue una tierra de frontera con los grupos indígenas "del Chaco" donde la cría ganadera tenía dimensiones importantes. Por debajo de los estancieros se extendía un grupo social en el que las 
"Comercio interno y economía regional en Hispanoamérica colonial. Aproximaci6n cuantitativa a la historia econ6mica de San Miguel de Tucumán, 1784-1809.", enJAHRBU0-1, 24. PP.265-333. 
20 La estructura social de la ciudad se analizará en panicular en el capítulo 4. 
Se conoce la utilizaci6n del trabajo esclavo en las haciendas jesuíticas por los documentos de las Temporalidades. 
diversas relaciones con la tierra cubrían un amplio espectro: arrendatarios, usuarios, agregados, familias indígenas con acceso a uso de tierras, y unas pocas comunidades. Finalmente y superponiéndose con este variopinto conjunto, estaban los jornaleros, conchabados y esclavos; efectivamente los agregados podían tener acceso a la tierra y al mismo tiempo trabajar en alguna estancia, y aquellas familias campesinas que usufructuaban peques parcelas se ocupaban estacionalmente en las haciendas. Existían mtiples formas de relaci con la tierra y de trabajo rural, que variaban de un partido a otro seg la geografia del lugar, la fertilidad del suelo, las características de la colonizaci y las actividades preponderantes. 
En un intento por reconocer algunas de estas realidades se ha tomado la informaci del censo de 1812 para dos partidos, Río Chico y una poblaci de Burruyacu?R.especto del acceso a la propiedad y el uso de la tierra, enBurruyacu encontramos que casi un 90 % de la poblaci de la campa es usuaria o arrendataria, al menos en este caso todos los jefes de familia tienen acceso a la tierra. Los propietarios se reducían a un 13 %, se trataba de los que podían certificar su propiedad sobre la tierra. 
Cuadro 5. Burruyacu, 1812. Propiedad y uso de la tierra~3 
Propietarios  13%  
Arrendatarios  34%  
Usuarios  53 %  
Total jefes de familia  206  

ron deBurruyacu para contribuci mensual, 1812 
De estos 206 jefes de familia el 25 % eran vecinos, la proporci de vecinos es más baja que en la ciudad donde el porcentaje asciende al 53 %. Los vecinos son propietarios y arrendatarios; veamos la estructura de uso de la tierra de acuerdo a la categoría social derivada del uso de "don": 
Cuadro 6 

22 Del censo de 1812 se han conservado los padrones de Río Chico y Los Juárez, y un padr6n de una localidad de Burruyacu. El censo de Río Chico tiene buena infonnaci6n sobre sectores étnicos, grupos de edades, poblaci femenina y masculina y se puede obtener un panorama de la estructura de los peques poblados que componían el partido. Sin embargo en la mayo de los casos no constan las actividades u ocupaciones de los censados, ni su relaci6n con la propiedad de la tierra. No se hizo un registro por hogares ni se consignel trato de don sino que se levantaron listas por etnia, sexo y estado civil. Encontramos listas de criollos, indios, mulatos segÓn su estado civil, sexo y condici6n de libertad o servidumbre. Como constaba la localidad de origen hemos desagregado las listas y annado la estructura socio-étnica de cada poblado. 
23 Los datos han sido obtenidos de un padr realizado en Burruyacu para una contribuci6n mensual en 1812. El censista distinguientre propietarios, arrendatarios y "acci de tierras" que entendemos como usuario directo de la t.ierra. 
Del censo de 1812 se conservan los datos de una poblaci deBurruyacu: Timb que ilustra la realidad detrás de los porcentajes. En el grupo de 312 censados, 148 hombres y 164 mujeres, se distingue a unas cuantas familias de espales americanos y europeos: 12 jefes de familia recibían el trato de don, vivían con sus esposas, hijos, agregados y "gentes de servicio". De estos timos la mayoría son jenes de ambos sexos solteros, mulatos libres, indios libres y algunos esclavos. Se registraron 42 jefes de familia "plebeyos" (no recibían trato de "don"), entre ellos distinguimos unas treinta familias de indios y mulatos libres, en las que puede observarse una gran heterogeneidad en la composici de los hogares; podía tratarse de un matrimonio y los hijos de ambos, en muchos casos las mujeres tenían hijos de otros matrimonios viviendo con ellas y viudas con hijos solteros adultos. Las "gentes de servicio" vivirían en los hogares de los criollos y es muy probable que no tuvieran ning acceso a la tierra, en cambio las familias de indios y mulatos debieron estar incluidas en la situaci de "acci de tierras" que consignaba el padr para la contribuci del mismo a. 
Esta era la estructura social en la que se apoyaba la actividad de varias familias de carreteros y fleteros de Tucumán. La actividad de lacarretería y fletería, que involucraba desde grandes propietarios ganaderos, a maestros carpinteros especializados en carretas, arrieros, boyeros y peones que acompaban a las tropas de carretas, componían un abigarrado grupo social que escapaba a las jerarquías sociales tradicionales, por su movilidad, sus contactos y tipo de vida. 
Algunos de estos capataces de tropas de carreté!i eran hijos de los grandes carreteros tucumanos, personajes de la elite que eran a la vez criadores de ganado, comerciantes, fabricantes de carretas y ellos mismos fleteros, hacían los viajes en compaa de sus socios y parientes, pero en ocasiones encargaban la direcci y responsabilidad de la tropa a sus hijos. Es el caso de la familia de loslbiri, en la que el jefe familiar no tenía hijos legítimos, sus hijos naturales hacían los viajes: estos hijos figuran en el censo del Timbde 1812 como vecinos y en el padr como arrendatarios. 
En otros partidos el porcentaje de propietarios era más alto, por ejemplo en Trancas 
ascendía al 32 % (consideremos que hay dos pueblos de indios y todos figuran como 
propietarios ya que las tierras son de las comunidades), mientras en Los Juárez los 
propietarios constituían un 21 % de los jefes censados. En Trancas so el 33 % de los 
propietarios eran espales mientras que el resto pertenecía a las comunidades y familias 
indígenas. En los Juárez el 61 % de los propietarios eran espales, el 28 ¾ indios y el 1 1 % castas libres.24 
Estos datos, aunque fragmentarios, dan una idea de un régimen de uso de la tierra 
muy complejo con modalidades diversas pero en donde la tierra es accesible para casi todos 
los sectores sociales, por otra parte incluso la existencia de arrendatarios vecinos implica 
que propiedad y vecindad no eran un binomio excluyente. 
En Río Chico los habitantes se dedicaban también a la agricultura y la ganadería~5 El predominio de las actividades agrícolas sobre las ganaderas es evidente en cuanto a la 
24 Lez de Albornoz, Cristina, 1997. 
2s Lamentablemente el censo no registr6 la situaci6n respecto a la propiedad o el uso de la tierra de los censados, lo mismo ocurre con la actividad econ6mica, como puede verse en los porcentajes de casos sin datos en los cuadros. 
cantidad de individuos que se dedican a ellas; sin embargo esta desigual distribuci es esencial al tipo de explotaci. La diferencia entre labradores y criadores no refleja jerarquías sociales, icamente expresa un sector de actividad, agrícola o ganadero. Si los criadores son propietarios de ganado, tenían un capital importante; por otra parte, identificarse como labrador podría significar tener una peque parcela o simplemente trabajar la tierra de otro. El problema es saber en qué consiste la situaci de criador; si se trataba de un propietario de ganado o si simplemente es un pe que cuidaba ganado. Si eran propietarios, no es desdeble la proporci de criadores plebeyos (indios o mulatos) que conformarían un grupo de potencial movilidad social por las posibilidades del intercambio comercial ganadero y los contactos con el capital mercantil. Por ejemplo, no sería dificil para un criador de ganado acompar una tropa a Salta e ingresar, con el apoyo de alg estanciero reconocido, al circuito mercantil, sin embargo es una hipesis que no 
se ha comprobado a. 
Cuadro 7. Actividades econicas de la poblaci masculina de Río Chico. 1812~6 
Jefes de familia  criollos  indios  mulatos  
labradores  31  36%  64  76%  24  36%  
criadores  14  17%  14  17%  6  9%  
otros  1  1%  2  2%  - 
sin datos  39  46%  4  5%  36  55%  

indios (2 mulatosSolteros criollos listas) 
Fuente: elaboracton propia sobre datos del censo de 1812. 
labradores  46  48%  81  46%  26  46%  
criadores  17  18%  36  20%  8  15 %  
menores/ sin datos ..  32  34%  59  34%  22  39%  

Si tuviéramos que caracterizar a la sociedad tucumana de las timas décadas de XVIII a partir de los datos con que contamos, diríamos que se trataba de una sociedad en la que el grupo social superior, los vecinos, aunque basaba su situaci en la jerarquía social en los privilegios determinados por el estatuto colonial, desarrollaba diversas actividades econicas. Las encomiendas habían tenido larga vida en Tucumán donde la plata so aparecía en los resplandores del comercio altoperuano. Tampoco habían sido encomiendas 
26 Algunos de los listados del censo de 12 del panido de Rfo Chico, son utilizados aquf como muestra. La categoría de criollos casados, es decir probablemente la de "vecinos" es la peor registrada. Al parecer el censista se iba situando en diferentes lugares y allí iba registrando seg sus categorías a los habitantes ya que hay varias listas de criollos casados, las más detalladas son las de las poblaciones más peques por lo que perdemos la caracterizaci de aquellos poblados en donde había mayor concentraci de vecinos. De todas maneras el muestreo representa el 25 % de los casos. En cuanto a los jefes de familia indios el muestreo es más significativo: un48 %. 
muy rentables, basadas sobre todo en el servicio personal;' y a ello habían contribuido la crisis demográfica, las guerras y los traslados que no cesaron hasta la segunda mitad del siglo XVII. 
A la vez hacendados y comerciantes, los vecinos no desechaban oportunidades de enriquecimiento utilizando también la tradicional vía matrimonial para consolidar sus patrimonios; en ésta tima eran también flexibles, incorporando a recién llegados peninsulares o a vecinos exitosos aunque sus orígenes no fueran renombrados. Este grupo social mixto de hacendados y comerciantes estaba, por su doble actividad, identificado con su territorio pero al mismo tiempo muy vinculado a las elites de otras ciudades, sus redes se tejían no so en toda la regi, sino en Buenos Aires y Cuyo. Los porcentajes de matrimonios "interprovinciales", y las sociedades comerciales integradas por individuos de distintas provincias así lo demuestran. 
Ciudad y campo aparecían integrados a partir de la doble actividad de la elite ganadera y comerciante Como veremos en el caso de los jueces rurales aun las familias de notables "rurales" mantenían siempre por lo menos una residencia urbana y a alg miembro de la familia como apoderado para sus negocios en la ciudad y a un pariente en el cabildo. Esta vinculaci no solamente estaba relacionada con la posibilidad de ser vecino sino con las necesidades propias de sus actividades como estancieros y comerciantes. 
Era una sociedad pluriétnica en donde existía el condicionamiento dado por el color de la piel pero en donde éste no funcionaba como barrera; por mtiples mecanismos individuos de origen mixto lograban "blanquearse" a través de la fortuna personal, cuyos canales los circuitos del capital mercantil dejaba abiertos, o de un matrimonio conveniente. Un alto porcentaje de la poblaci tenía acceso a la tierra en diferentes formas; un amplio sector complementaba una actividad agropecuaria de subsistencia con el trabajo en diversos grados dependiente. 
Hacia fines del siglo XVIII podemos constatar que la tierra valía por lo que producía y su posesi ha sido despojada, en parte, de sus significados sociales. No existían grandes propiedades territoriales, la tierra se había dividido. Desde muy temprano en la colonia se había formado un "mercado de tierras" ello fue reforzado por un sistema de herencia en el que las propiedades familiares se distribuían entre todos los hijos, y por el despojo de la tierra indígena. A esta tendencia, que se inicien el siglo XVI, contribuytambién la venta de las tierras de los jesuitas que habían sido los mayores propietarios de tierras y que favorecino solo a la elite, que adquiriimportantes propiedades, sino a muchos pobladores que pudieron comprar o pedir la cesi de peques terrenos o chacras. 
Caracterizada de esta forma hasta podría decirse que se trataba de una sociedad moderna; la movilidad social, la diversidad de las actividades, el amplio acceso a las tierras que presentan algunas sociedades americanas en el siglo XVIII ha tentado a algunos historiadores a hablar de una sociedad de clases. 28 Sin embargo los rasgos que definen a una sociedad de Antiguo Régimen están presentes en ella: los privilegios como base de la 
v Sosa Miatello, S., Lorandi AM. y Bunster C.V ªCambios econ6micos y conflictos en la elite del Tucumán colonial'" en Ana Lorandi comp.1997. 
28 Rodríguez O., Jaime, "La independencia de la América espala: una reinterpretaci•, Historia Mexicana, XLll:3, 1993. 
jerarquizaci social, de las exenciones impositivas, de prebendas en el comercio y los monopolios, y como contrapartida, los impuestos como cargas étnicas o de dominio colonial, las restricciones sociales al ingreso en gremios y otras corporaciones. Las relaciones personales son esenciales en el mundo de la producci, de la circulaci y de la política. 
No estamos ante una sociedad formada por terratenientes y siervos sino ante un conglomerado complejo en el que los vínculos eran mtiples y de distinta naturaleza. Las formas de propiedad y uso de la tierra configuraban una gran variedad de relaciones a partir de las cuales una familia, que lograra su subsistencia de la tierra, podía depender econicamente de un hacendado para tareas estacionales. Al mismo tiempo matrimonios de hacendados tenían lazos de pseudoparentesco con los hijos de estas familias como con las de esclavos. Los hijos bastardos de la elite rural se confundían con agregados y arrieros que funcionaban como capataces de confianza de sus padres naturales. La base de estas vinculaciones de parentesco y pseudoparentesco era el territorio que a su vez era también el fundamento de los privilegios y del orden jerárquico de la sociedad. 
U-El Pacto colonial de Antiguo Régimen. 
Il.1-Estado patrimonial y sociedad estamental. El Estado y los grupos de "principales" de las colonias. 
"On peut appeller les institutions de ces peuples des moeurs plutot que des lois" (Montesquieu) 
En el orden político, el "pacto colonial" se fundamentaba en el carácter patrimonial de la conquista y el amplio margen de autonomía de los grupos privilegiados que detentaban los cargos de la administraci local. En el orden social, la jerarquizaci se regía por parámetros estamentales y territoriales que analizaremos a partir de los componentes de la representaci vecinal. El ámbito político en el que nos situamos para observar ambos niveles es la ciudad de San Miguel y su jurisdicci. 
La ciudad era, en la América colonial, la ciudad y el territorio que depende de ella y del que ella depende.29 No había ciudad sin ayuntamiento, ambos términos se identificaban, a diferencia de la mayoría de las ciudades europeas que aun sin ayuntamiento podían ser consideradas como ciudades porque existían como concentraciones de poblaci originadas por el comercio, la producci de manufacturas, la devoci religiosa, etc. Mientras en éstas los privilegios estamentales eran el resultado de una tensi entre el poder de los burgueses y la corona o el poder feudal, resultando así el privilegio y el orden estamental de una existencia comunitaria previa, estas ciudades americanas nacían por fundaciones de 
29 De la misma manera que las ciudades castellanas que abarcaban distintos pueblos dependientes y peques municipios. Pietschmann, Horst. "Las reformas borbicas y el sistema de intendencias en Nueva Espa. Un estudio político administrativo", México, FCE, 1996. 
conquista, sinimo de establecimiento de un municipio~ los privilegios de los vecinos eran la contrarartida del esfuerzo de la conquista y se validaban y reforzaban con la defensa de la ciudad.3 El ayuntamiento quedaba unido al origen mismo de la ciudad y a partir de él se hacía efectivo el ejercicio de los privilegios. Podía compararse su situaci a las "nuevas ciudades" europeas fundadas y dotadas de cartas para atraer poblaci con la promesa de privilegios, en ellas, como en las americanas, los privilegios mismos eran la base para el desarrollo de la consciencia colectiva.31 
Las ciudades rioplatenses no tenían antecedentes prehispánicos, en la mayoría de los casos su fundaci había sido tan artificiosa como la delimitaci geográfica de una Gobernaci o la jurisdicci establecida para una Audiencia. El esfuerzo de la conquista y el poblamiento había sido llevado a cabo por particulares, la Corona no había podido costear la empresa conquistadora y establecer un modelo burocrático.32Mientras en la península el poder del estado centrado en el rey había logrado neutralizar el de los estamentos, en América surgía un grupo de privilegiados que consideraba que los esfuerzos que hacían para engrandecer el poderío de la corona debían ser recompensados. Sin embargo, con el transcurso del tiempo, la ciudad y su territorio, o más bien el grupo de vecinos de una ciudad, adquiría un sentimiento de pertenencia territorial 13 de defensa de sus privilegios y autonomía que la convertía en la "unidad política de base". 3 El proceso de identidad territorial estaba ligado así estrechamente a los privilegios originados en la fundaci de la ciudad. 
En el imaginario político del Antiguo Régimen la ciudad formaba parte del "reino" que comprendía a las mtiples comunidades locales pero también a los diferentes cuerpos que componían la sociedad. De tal modo que el "Reino" como figura política reunía dos tipos de componentes, unos de carácter territorial y otros de carácter corporativo, social. La vecindad como privilegio de origen territorial dependía, como veremos, del reconocimiento de los pares, era un derecho corporativo ya que quienes se beneficiaban de él no tenían, individualmente ning poder o título. 
30 No todas las ciudades americanas tuvieron su origen en el mismo tipo de fundaci. Hubo ciudades espalas que se instalaron sobre los antiguos centros prehispánicos como México por ejemplo y otras que adquirieron privilegios de conquista pero sobre la base de una existencia previa como Tiaxcala, pero en d caso de las ciudades 
del área rioplateme y chilena es evidente que d patr com fue la fundaci con fine:; militare:;, estratégicos, de colonizaci o explotaci en sitios sin poblamiento previo. 
Tampoco las ciudades europeas se remiten a un ico patr, había ciudades fundadas con diferentes 
objetivos de poblamiento que recibían canas y privilegios a partir de su fundaci. 
31 Poggi, Gianfranco, El Desarrollo del Estado moderno. Una introducci sociolica, Buenos Aires, Universidad Nacional de Quilmes, 1997. 
32 
Pietschmann sostiene que, aunque en la práctica el comportamiento y la infracci agregaron elementos patrimoniales, la ausencia de poderes rivales a la soberanía real impuso, al menos en los fundamentos legales, el principio de gobierno burocrático en Hispanoamérica colonial en la segunda mitad del siglo XVI ( en el sentido del "gobiemo legal de tipo racional burocrático" de Max Weber). Weber, Max. "Economía y sociedad", México, FCE, 1992. Pietschmann, Horst, "El Estado y su evoluci al principio de la colonizaci espala en América", México, FCE, 1989. 
33 La expresi es de Francois Xavier Guerra en "Modernidad e independencias". México, FCE., 1993. p.66. 
El sector superior de las sociedades coloniales americanas estaba constituido por los "vecinos,., en principio descendientes de los conquistadores, y por tanto acreedores a todo tipo de beneficios por su contribuci, primero a la conquista del territorio para la Corona, y luego a su defensa. Los beneficios que el Estado otorgaba como recompensa de los méritos de los vecinos configuran el carácter patrimonial del estado colonial; aunque la Corona mantenía sus regalías, los descendientes de los conquistadores accedían por mercedes a tierras, tributos, encomiendas, minas y también el usufructo de las ventajas econicas de un cargo plico. 
Este principio serial, aceptado por la legislaci indiana e impuesto por las circunstancias de la conquista y las necesidades de la Corona, convirtia los vecinos en un sector social econicamente dependiente del Estado. Aun en las sociedad tucumana, en que el comercio aparece como el recurso fundamental de la elite y en ocasiones como un elemento dinamizador de la sociedad, éste es una actividad más subordinada a los favores del Estado que lo que podría estarlo el comercio de una ciudad europea. Los privilegios devenidos del poder político eran imprescindibles para la acumulaci del capital mercantil. 
Los vecinos no constituían una clase social ya que lo que lo distinguía de los otros grupos eran justamente sus privilegios, los que no fundaban un derecho de propiedad sino un rango social.34 Mientras en algunas ciudades estos privilegios cimentaron en el grupo de descendientes de conquistadores una conciencia aristocrática,35 en otras, como es el caso de San Miguel de Tucumán, aunque decididamente defendidos, fueron compartidos por un grupo social del que so una peque porci era capaz de demostrar su descendencia de los conquistadores, y que recibía de buen grado a nuevos integrantes si ellos aportaban crédito, buenas relaciones comerciales o políticas o la renovaci de la sangre peninsular. 
Las obligaciones que al mismo tiempo se confundían con privilegios eran: participar en la administraci del gobierno, garantizar la doctrina de los indios en el caso de gozar de encomiendas y cumplir con los deberes militares que acarreara el proceso de colonizaci. Durante el primer siglo de vida de San Miguel los deberes militares fueron sin duda los más importantes, éstos estaban más cerca de las milicias urbanas formadas por comerciantes de las ciudades europeas que del deber de feudatarios. El deber militar era una carga, una necesidad y en el mejor de los casos la contrapartida consciente del privilegio de ser 
vecinos pero no formaba parte en absoluto de un modo de vida. Los hacendados­comerciantes lograban excepciones de sus deberes militares o pagaban a alguien para que fuera en su lugar. Un conjunto de impuestos que se aplicaban a consumos extendidos como la yerba, el aguardiente y también la sisa estaban destinados a sostener la guerra contra el 
34 En las palabras de G6ngora: •e1 factor socialmente decisivo para la fonnaci6n de esta aristocracia es un sentido jurídico, la convicci6n del mérito indiviooal, familiarmente transmitido, y la concepci6n patrimonial del estado creada por la conquista. Este principio jurídico es el cpe da a la aristocracia de Indias su independencia, su fuerza para desconocer los fines plicos del Estado cuando estaban en contraposici a su sentido, su oposici al regalismo y al burocratismo, sin lo cual aun existiendo riquezas no habrla existido conciencia aristocrática.• G6ngora, Mario, ·Et Estado en el Derecho Indiano", Universidad de Chile, 1951, p.1%. 
35 Un modelo de ciudad aristocrática es el de Santiago de Chile. Véanse los clásicos estudios de Néstor Meza Vtllalobos y Mario G6ngora. G6ngora, 1951. Meza Villalobos, Néstor, •1.a conciencia política chilena durante la monarquía" Santiago de Chile, Instituto de investigaciones hist6rico culturales, 1958. 
indígena, lo que tergiversaba la tradici porque las cargas militares recaían sobre los consumidores en lugar de gravar al grupo deconquistadores-encomenderos. 
Los vecinos entendían que los deberes militares eran parte de sus obligaciones aunque intentaran evadirlos, sin embargo las contribuciones que debieron hacer durante las guerras europeas de Espa a fines de XVIII aparecían como una imposici ajena a la tradici. La diferencia entre una y otra obligaci es la referencia al territorio, las responsabilidades de los vecinos ataan a la ciudad y su jurisdicci. Cuando Tucumán debienviar tropas a sofocar la rebeli del Alto Perni siquiera la campa terrorista del Gobernador, que agitla amenaza de la sublevaci general de la plebe, logranimar a los vecinos a participar de aquel lejano conflicto que nada parecía tener que ver con la prosperidad de su ciudad. 
Justamente porque estas contribuciones no eran parte de los deberes que la tradici adjudicaba a los vecinos antes de cobrarlas se convocaba a cabildo abierto a los vecinos principales que se comprometían así a colaborar.36 
El concepto de privilegio y su relaci con el mérito fue cambiando tanto en la política real como en la mentalidad de los vecinos. Junto con la extinci paulatina de las encomiendas fue dificil para la administraci colonial exigir el servicio militar a los descendientes de los fundadores, también el aligeramiento de la carga militar tuvo que ver con la derrota de las insurrecciones indígenas de XVII. En los testimonios de los vecinos la preocupaci por la actividad militar cedipaso al comercio y la ganadería. Para la Corona el servicio al Rey se identificcada vez más con los sagrados intereses de la Real Hacienda. De este modo lograron los vecinos de Tucumán unir el bien plico con el servicio del rey. A través del comercio y la ganadería principalmente los vecinos se enriquecían y contribuían a la prosperidad de la Corona. La idea del bien plico que se identificaba con la prosperidad del "reino" cobrvigencia hacia fines de siglo coincidiendo con el renovado interés de la Corona por los "sagrados derechos del fisco"~7 A pesar de esta coincidencia también se fue configurando a lo largo del XVIII una conciencia del bien plico o del bien com de la entidad territorial y social dependiente del Cabildo como automo y potencialmente contrapuesto al poder real, tendencia que se reforzará con las exigencias fiscales de las ultimas décadas de dominio colonial. 
La noci de privilegio de los grupos de principales, unida al carácter patrimonial del Estado tanto por tradici jurídica como por la práctica concreta del dominio colonial, coadyuvaron a la formaci de entidades socio-territoriales con un fuerte sentimiento de autonomía, a si el rasgo aristocrático no era particularmente fuerte. 
La historiografia sobre América colonial ha hecho lecturas diversas sobre el espíritu municipal americano y se han sustentado teorías opuestas poniendo el acento en el carácter aristocrático, feudal, o democrático de los cabildos. El origen de interpretaciones tan divergentes es que no se ha distinguido el problema del espíritu de autonomía de la cuesti de la representaci. La representaci vecinal debe analizarse como un producto original del hecho colonial americano que tuvo sus fundamentos en el sentido patrimonial de la conquista y en la ausencia de una verdadera burocracia colonial, con lo que todo ello trajo aparejado: un alto grado de autonomía y la compensaci de privilegios feudales con privilegios políticos y econicos. La distancia fisica del poder real y la inexistencia del 
36 Ver capítulo 2, pág. 81 
37 Lo mismo observaba Néstor Meza Villalobos para el Cabildo de Santiago de Chile, p. 167. 
serío jurisdiccional reforzaron la presencia de la estructura territorial formada por la ciudad y su campa en América. El territorio era la ciudad, en ella se originaban los privilegios sociales, econicos y políticos. Las distintas regiones americanas conformaron organizaciones socio políticas diferentes de acuerdo a la relaci con los centros coloniales, a las dimensiones de la comunidad indígena, y a su fuente de riqueza econica, entre otras variables. Santiago de Chile fue una ciudad aristocrática y ligada a la funci militar mientras San Miguel de Tucumán se conformcomo ciudad plutocrática y vinculada al comercio. Entendiendo los privilegios vecinales como parte de la concepci y las prácticas patrimoniales que la Corona lleva cabo en el proceso de la colonizaci americana, la contradicci entre una tendencia feudal y otra ciudadana carece de sentido~8 El propio espíritu municipal nace de una noci de privilegio ligado a la conquista y al servicio al Rey. 
Los conflictos manifiestan tensiones entre poderes territoriales-estamentales y el poder central, no entre tendencias feudales o democráticas frente a otras autoritarias. Las tendencias "aristocráticas o democráticas" de los cabildos americanos fueron grados de amplitud de una representaci vecinal de tipo estamental y de origen patrimonial~9 En otras palabras la amplitud de la representaci no compromete ni su esencia estamental ni el carácter patrimonial del Estado en que ésta adquiere sentido. 
Las sociedades coloniales americanas se rigieron por parámetros estamentales pero, en rigor, no podemos hablar de un estado estamental. Por "Estado estamental" se entiende la organizaci política donde se han venido formando ganos colegiados, los estados, que reen a los individuos que tienen la misma posici social, precisamente los estamentos, y en cuanto tales detentadores de derechos y privilegios que hacen valer frente a quienes tienen en sus manos el poder soberano mediante asambleas deliberantes como los parlamentos. 40 
Estas asambleas compuestas por representantes de la nobleza, el clero y las ciudades no existieron en América. El propio grupo de colonos privilegiados no puede ser considerado un estamento al estilo europeo al menos en lo que hace a su institucionalizaci política. Sin embargo, la inexistencia de un poder feudal fortalecial poder vecinal frente a la Corona, de modo tal que las tensiones no se plantean entre las ciudades y el Rey sino entre la administraci real (funcionarios, Audiencias, Gobernadores, Virreyes) y las ciudades. Los encomenderos no eran seres feudales, no constituían una nobleza con títulos ni tenían derechos jurisdiccionales sobre los indios~' 
38 Para Francois Xavier Guerra en las colonias americanas se produjo el encuentro del imaginario mediterráneo de la ciudad como marco ideal para la sociabilidad humana, una ciudad con un gobierno elegido por todos los vecinos, con el ideal nobiliario de hombres que aspiraban a convertirse en seres de vasallos. 
39 Ggora ha explicado con ejemplos histicos concretos co la vertiente ·democrática" en la composici y participaci6n en los cabildos cedié paso a los cabildos oligárquicos y co estos preservaron su carácter político de representaci estamental de los vecinos. Ggora, 1951. 
Bobbio, Norberto '"Estado, Gobierno y Sociedad Por una te01ía general de la política". México, FCE, 1989. Pág. Este autor resume aquí la; conceptualizaciones de Weber y Von Gierke. 
41 G6ngora definía al grupo d! los encomenderos-vecinos como aquellos que tienen un conjunto de privilegios y deberes pero no llegan a ce nstituir un brazo o estamento, porque carecen de jurisdicci separada dentro del cuerpo general del vecindario; son una dase econica, dotada de servicios o rentas a cambio de la realizaci de ciertas funciones estatale~ doctrina y defensa. G6ngora, Mario. 1951, p.181. 
Las relaciones de los distintos actores con alg grado de poder en la colonia carecieron de este carácter asambleísta representativo. Se dieron, por así decirlo, acuerdos y confrontaciones bilaterales: la ciudad frente al Rey o sus funcionarios, la Iglesia frente a la autoridad real o frente a la ciudad, etc. 
Sin embargo si en lugar de atender a la existencia de estas asambleas y sus componentes centramos nuestro interés en las funciones que cumplían y en la relaci en la que las ciudades se colocaban frente al poder real encontraremos muchas similitudes con el cabildo americano. En su caracterizaci del "standestaat" Poggi dice que "los individuos y grupos poderosos se reunían con cierta frecuencia, personalmente o mediante delegados, en asambleas de diversa constituci, en las que trataban con el gobernante o sus agentes, hacían oír sus protestas, reafirmaban sus derechos. planteaban sus consejos. establecían los términos de su colaboraci con aquel y asumían su parte en la responsabilidad de gobernar. 
¿Era el cabildo una instancia política estamental? Se componía a partir de una representaci estamental; sin embargo el cabildo americano era un organismo híbrido porque en su seno convivían los vecinos elegidos por sus pares con los funcionarios nombrados por el Rey, ya sea con cargos honoríficos u oficios vendibles. En esta instituci se encontraban el polo del poder real y el polo vecinal; las dificultades del gobierno en América, la distancia, la ausencia de funcionarios a sueldo, la marginalidad geográfica de ciertas regiones, favorecerá un proceso de paulatino predominio del elemento vecinal. 
No fueron icamente las circunstancias las que determinaron este proceso de afirmaci capitular; la constituci política colonial contenía una serie de tradiciones que dieron marco legal al espíritu de autonomía municipal. La importancia del derecho de petici y consejo, la autonomía legislativa, la posibilidad de la suspensi de las leyes en funci del bien plico, fueron rasgos de la cultura política espala que fueron potenciados por las circunstancias del dominio colonial americano. El Cabildo tuvo en el proceso de poblamiento el papel de iniciar y asegurar el dominio territorial, es decir que fue una instituci del gobierno imperial pero que al mismo tiempo participa de una tradici de representaci territorial que se fortalecería en América. Las atribuciones de los poderes territoriales fueron captadas especialmente por los municipios. La obligaci de informar al Rey, implícita en la funci de consejo, y el derecho de petici, que correspondía no so a los funcionarios y organismos de gobierno sino a todos los sditos, se canalizaba principalmente a través del Cabildo. 
D. 2-Las particularidades del vínculo colonial. La "saludable negligencia". 
Un componente esencial del dominio espal en América fue la institucionalizaci del incumplimiento de denes reales, que junto con la autonomía legislativa y el predominio de un derecho consuetudinario, fueron los pilares del dominio legal espal sobre sus territorios americanos. 
La distancia entre metroli y colonias fue un factor fundamental en la determinaci de los rasgos del gobierno espal en América. Para legislar sobre los asuntos americanos el gobierno imperial dependía de la informaci que pudieran ofrecerle los funcionarios, los vecinos o cualquiera de los habitantes. De la misma manera el rey no contaba con un cuerpo de funcionarios para la aplicaci de las leyes que le permitiera prescindir de los elementos locales de los que desconfiaba y debía permanentemente ajustar mecanismos de control recíproco entre las autoridades residentes en América. Administraci, justicia, defensa, todos los ámbitos de dominio estaban en manos de quienes residían en América, aunque la Corona mantuviera las regalías y ejerciera un control en cada paso de la administraci. Incluso para el ramo del gobierno en que la Corona ejercimayor control, la Real Hacienda, la distancia y las dimensiones del Imperio jugaban en contra de un dominio total. 42 
Estos contenidos de la constituci informal de América que pueden considerarse presentes en toda la América espala cobran sin embargo especial significaci en algunas regiones en que la distancia, lo periférico de su situaci en el contexto imperial, la escasa fuerza de las instituciones indígenas, dan un poder mayor a las autoridades regionales y en particular a los vecinos. Las regiones periféricas, distantes no so de la metroli sino de los centros americanos de dominio colonial, que fueron organizadas como Gobernaciones militares, tuvieron una vida institucional muy determinada por condiciones locales; la legislaci llegaba a ellas tardíamente, a través de la acci de los centros virreinales o de las Audiencias. El predominio del derecho consuetudinario se consolidespecialmente en aquellas regiones en donde la justicia fue ejercida por más largo tiempo por gobernadores y alcaldes.43 La autonomía legislativa y el incumplimiento de las leyes encontraban en las demoras de la comunicaci con la Corona y con los centros imperiales una permanente oportunidad de aplicaci. Por ejemplo, los mandamientos legislativos de toda autoridad indiana (ya se tratase de un funcionario o del Cabildo) requerían, en principio, la confirmaci real. Sin embargo, en la práctica, la necesidad de confirmaci y el plazo para obtenerla no tenían cumplimiento riguroso~4 Los factores de necesidad inexcusable que se podían presentar, la distancia y la imposibilidad de esperar la respuesta del rey, en suma, la situaci colonial, exigían formas jurídicas de excepci~5 
42 Weber, Max, Op. Cit pág. 769. Weber decía que incluso para la organizaci6n patrimonial puramente burocrática, lo normal era que las diversas partes integrantes del poder se sustrajeran a la influencia del soberano a medida que más se alejasen de la residencia del mismo. Por ejemplo en cuanto a los impuestos, los insuficientes medios de transporte obligaban a que los pagos no se efectuaran in brutto sino que se entregaban al poder central los excedentes una vez satisfechas las necesidades locales. Estas provincias se hadan cada vez más independientes 
en la facultad de disponer de la fuerza militar y tributaria de su distrito. p.793. 
43 G6ngora, 1951, pág. 230. 
44 La atribuci6n de confinnar la actuaci6n de los cabildos constituy6 un punto álgido en las relaciones entre gobernadores y virreyes, como veremos en el capítulo 2, después de la creaci6n del Virreinato con capital en Bueno~ Aires, el cabildo de Tucumán solicitaba la confinnaci6n del Virrey cada vez que el Gobernador negaba su anuencia. 
4sJosé Carlos Chiaramonte ha llamado la atenci6n sobre la importancia del "probabilismo" en la cultura colonial, 
sería pertinente sondear este tema y estudiar su relaci con la tradici del incumplimiento de las leyes, la 
aplicaci6n consuetudinaria y casuística de las leyes que provenían de la Corona. "El probabilismo es una doctrina 
casuística, en teología moral, que trata de los casos de conciencia derivados de la incertidumbre en la aplicaci6n de 
normas morales a circunstancias particulares, y que establece que para no errar es suficiente seguir una opini6n 
probable, aunque ella no fuese la más probable en estricta doctrina." En "Ciudades, provincias, Estados: 
Ongenes de la Naci6n Argentina (1800-1846), Biblioteca de Pensamiento argentino, Vol. I, Argentina, Ariel, 1997, 
pág. 24, Nota 6. 
Sin embargo no todas las regiones periféricas siguieron el mismo patr, si comparamos el caso de Santiago de Chile estudiado por Ggora y Meza Villalobos, con el tucumano vemos que las diferencias con sustanciales.46 Mientras en el caso chileno la prepotencia de los gobernadores frente al poder vecinal aparece como un elemento clave que provoca la cohesi y el sentimiento aristocrático de los municipios, en el caso del Tucumán, los intentos despicos de los gobernadores tuvieron poco éxito la fuerza de los cabildos prevalecipor sobre la de los Gobernadores.47 
Cuando en 1767 las malas relaciones del Gobernador Campero con los cabildos de las ciudades de la Gobernaci del Tucumán, se confundieron con los conflictos que trajo como consecuencia la expulsi de los jesuitas, el cabildo de Jujuy expresaba así la superioridad del bien com, de los vecinos, por sobre la voluntad de los funcionarios : 
"que la voluntad del rey no es ni puede ser que un mal ministro destn1ya so por ser gobernador, a unos vasallos que, por tantos as, tienen acreditada su lealtad',48. 
El rasgo com en los casos santiaguino y tucumano es que so los cabildos se oponen a la fuerza del poder del Gobernador y que los intentos despicos del mismo, en un caso más exitosos que en el otro refuerzan el espíritu de autonomía municipal. La pervivencia de un sector de vecinos descendientes de los primeros conquistadores y encomenderos en el caso de Santiago de Chile da lugar a un sector más aristocrático, mientras el grupo de vecinos encomenderos del Tucumán aparece como un grupo flexible por ejemplo en su política matrimonial quizá por la fuerza del comerciointerregional. Los conflictos entre vecinos y moradores que son típicos en el cabildo de Santiago no existen en el de San Miguel. 
El origen del incumplimiento de las leyes estaba en el derecho romano medieval.49 Seg el Cigo de Justiniano, ning rescripto, es decir, "un mandato imperial de extensi particular'', debía ser aplicado por el juez cuando era contrario al derecho general 
o a la utilidad plica. El Rey no dejaba de ser omnipotente, se suponía que la carta real 
46 La comparaci con el caso de Santiago de Chile se justifica por varias razones: en primer lugar razones hist6ricas, por la simílitud en el modelo y cirrunstancias del poblamiento, regi6n de frontera con indígenas no integrados al sistema espal, sus comienzos como gobernaciones militares, su situaci6n periférica en el imperio; en segundo lugar por razones metodol6gicas e historiográficas, se trata de un caso estudiado muy bien desde el punto de vista político-administrativo que suve de modelo para el tipo de estudio que emprendemos aquí. 
47 G6ngora afirmaba que cuando estas regiones coincidían además con la existencia de poblaciones indígenas que no tenían una vida jurídica importante y en donde la resistencia pasaba solo por la rebeli6n armada, el tipo de Estado que surge manifiesta una vida jurídica casi totalmente impuesta por los espales, sin fuerza de resistencia de parte de la organiz.aci6n indígena. Allí se mostraba con más fuerza el sentido de la Conquista, casi independientemente de los frenos legislativos. 
48 El Cabildo de Jujuy a la Audiencia de Charcas. Citado por Edberto Osear Acevedo en "La rebeli6n de 1767 en Tucumán", Mendoza, Universidad Nacional de Cuyo, 1969, pág. 101. 
49 Para este tema se ha seguido a Mario G6ngora, 1951. Para una interpretaci6n diferente en que la importancia del incumplimiento de las leyes es minimizada y se acent la eficacia del control real sobre la administraci americana véase Ots Capdequ{, J.M. El Estado espaftol en las Indias, México, FCE, 1993. Primera edici: 1941 
podía haber sido producto de un error, del enga del interesado o de la ocultaci de la verdad.so 
Estas tradiciones jurídicas dejaban un amplio margen al incumplimiento que adquiriun sentido político en la época de auge de las cortes en Castilla. La idea de que las cartas judiciales del rey debían ser obedecidas y no cumplidas tiene origen en esta coyuntura de dualismo político fundándose así un derecho legal a la resistencia. En el caso espal quedaron sujetas a este recurso las cartas contrarias a los fueros y privilegios de los distintos brazos del reino.si 
Mientras en Espa este periodo de tensi entre estamentos y autoridad real fue seguido de una fase de consolidaci de la supremacía de los príncipes, ~ue se hizo a costa del debilitamiento de la nobleza y el sometimiento de las ciudades; en América las peculiaridades del dominio colonial convalidaron la autonomía municipal. 
Junto al incumplimiento de las leyes como práctica política y a la autonomía legislativa, que permitía resolver en asuntos generales que tuvieran que ver con el buen gobierno, urgencias o imprevistos, sin consultar a la península, la necesidad de consejo fue particularmente relevante en América. 
La subordinaci a la realidad americana lleva una ampliaci de los actores que daban consejo tradicionalmente, las autoridades espalas debían escuchar los pareceres de los vecinos e incluso de los mismos indígenas en asuntos de gravedad, aunque los representantes reales retuvieran el poder de la decisi. Consejo y derecho de petici fueron fundiéndose en la práctica política, y se canalizaron a través del cabildo. La petici popular fue utilizada como recurso cada vez que los intereses de los colonos entraron en contradicci con el sistema de normas existentes. A su vez, las demandas y necesidades del territorio, que expresaba el Cabildo, se convertían en ausencia de un cuerpo de funcionarios que por sí mismo informara al Rey, en directivas para la acci administrativa del gobernante. 
El derecho a la resistencia, implícito en la posibilidad del incumplimiento de la ley por la supremacía de la defensa del bien com;3 que practicaban los municipios americanos, no tenía su origen en el iusnaturalismo sino en privilegios dados por el rey en un proceso histico de enfrentamiento entre la autoridad central y estamentos y territorios. Ello marcaría una diferencia importante con el derecho de resistencia recogido por el 
so El problema se presentaba cuando una ley entraba en conflicto con el bien com, para ello Suárez defo el concepto de epiqueya, "erunienda de la ley en aquella parte en que es deficiente por ser universal." Citado por Ggora, pág. 239. Cuando había contradicci entre el bien com y la observaci de la ley, su cumplimiento debía suspenderse porque se supor que el legislador había actuado por desconocimiento y que, por tanto, una vez que considerara las circunstancias modificaría la ley. Sin embargo, si una vez informado el príncipe insistía, este segundo mandamiento debía ser cumplido ya que el príncipe era el encargado principal del bien com. 
s1 Ggora, 1951, pág. 241 
~2 Este sentido ruvo, por ejemplo, la generalizaci de la figura deJ Corregidor, Pietschmann, 1996, p.31 . 
S) Meza Villalobos en su estudio sobre Santiago de Chile considera que la defensa del bien com y su suprema sobre la ley pertenece al iusnaturalismo y que, como tal, va generalizándose en América en oposici a una tradici regalista. Se aparta en este punto de la interpretaci de Ggora y de los resultados de esta investigaci. Ggora fundamenta la presencia de estas ideas en la concepci medieval, véase "The institutions and f ounding ideas of the Spanish State in Indies". 
pensamiento de Locke lo mismo que las doctrinas deSuárez, también de raíz iusnaturalista. Cuando las doctrinas iusnaturalistas espalas sean utilizadas por los americanos, en las postrimerías del dominio colonial, éstas sintetizarán una tradici consuetudinaria fundiéndose en un mismo discurso dos tradiciones jurídicas diferentes. 
El incumplimiento de las leyes se convirtien el eje de la conciencia de diferenciaci de las colonias respecto de la metroli. La suspensi institucional de las leyes era una forma particular del principio de equidad, y al mismo tiempo un privilegio, una consideraci de las necesidades o conveniencias reales que hacían inaplicable la ley, seg el criterio discrecional del que debía ejecutarla, hasta que el Rey , como guardián supremo del bien com, decidiera con mejor informaci.s4 
Resulta reveladora la forma en que se va construyendo el concepto de bien com y en el siglo XVIII se identifica con el bien plico de la ciudad. El elemento vecinal representa los intereses del bien plico tanto frente a la administraci real como frente a otros poderes corporativos como por ejemplo la Iglesia, ica instituci que funcionverdaderamente como estamento en la América colonial. El bien plico es entonces un conjunto de intereses que atan a la ciudad y que se distinguen de los de la Corona y de la Iglesia. 
En los conflictos entre la jerarquía eclesiástica y el poder secular a nivel local es posible ver co se concibe el ámbito del bien com. En Tucumán la relaci entre las denes religiosas y los vecinos había sido particularmente conflictiva. La expulsi de los jesuitas había provocado la divisi de las familias principales en dos facciones cuyas luchas envenenaron la vida política de la segunda mitad del siglo XVIII. Franciscanos y dominicos habían heredado las casas que la Compaa tenía en la ciudad, pero el asunto todavía generaba conflictos dos décadas después de la expulsi. En cierta ocasi el Procurador General exigía a los franciscanos la devoluci de unos materiales que correspondían al Cabildo "a beneficio de la Replica para construcci de la cárcel" y agregaba, refiriéndose al Padre Provincial, "que la necesidad que podrá éste alegar cotejada con la que tiene la ciudad para la construcci de tan preciadas oficinas, viene en timo orden y grado y se hace preferible la que tiene la ciudad", afirmaba que los franciscanos habían donado el material a "los propios de esta Replica, quedando éste incorporado y reasumido en la ciudad" ss 
Al mismo tiempo, el concepto de bien plico tiene una definici social, se identifica con el grupo de vecinos privilegiados y puede aparecer contrapuesta a los intereses de otros grupos. La defensa del bien publico en contra de las costumbres establecidas por la Iglesia y a costa de los sectores no privilegiados dibuja el campo social de los intereses vecinales. 
Argumentando que buscaba evitar las muertes que se producían en las penitencias plicas de Semana Santa el Gobernador de Tucumán, Mestre, las había prohibido. La medida lo lleva un enfrentamiento con el vicario de la ciudad de San Miguel, el Gobernador sostenía que era "evidente que se imposibilitan por quince o veinte días de continuar en sus trabajos de cultivar la tierra los labradores y los que no lo son, no pueden 
s• Ggora, 1951. 
SS S.A., X, 286 v. 
cumplir las obligaciones de sus conchabos, ni los artífices o menestrales travajar en sus oficios de que redunda perjuicio del Plico ... 1156 
La evoluci de este concepto se relaciona con la vinculaci entre privilegios y méritos que habíamos analizado; el servicio al Rey va identificándose conel "bien plico" y este a su vez con la prosperidad material de la ciudad que no es otra que la de los propios vecinos. 57 Este concepto de "bien plico" que será esgrimido alternativamente en contra de la Corona, de la Iglesia o de los sectores no privilegiados anticipa el "bien com" liberal notabiliario. 
ID-La representaci de Antiguo Régimen: componentes sociales, territoriales y econicas de la condici de vecino. 
La ciudad, en sus primeros tiempos, so fue la reuni de los jefes de familia. 
Fuste) de Coulanges 
Las ciudades coloniales gozaban de una autonomía basada en privilegios obtenidos por los vecinos por la conquista y defensa de las posesiones de la Corona en América. La actividad política de los vecinos es al mismo tiempo entonces un servicio al Rey y el ejercicio de una prerrogativa. La vecindad es una inmunidad, una franquicia que nace con la fundaci misma de la ciudad; la representaci de los vecinos en el Cabildo es sin duda una de Antiguo régimen, pero que se convierte en un elemento dinámico en las ciudades coloniales. La composici del Cabildo, que los propios vecinos determinan en buena parte a través de los cargos electivos y también a partir de la participaci en la cobertura de los oficios vendibles, es el eje de la vida política de las comunidades coloniales. Pero, ¿qué significa estudiar la representaci política en una sociedad de Antiguo Régimen? 
"En términos generales representaci quiere decir, más bien, hacer presente en 
alg sentido algo que, sin embargo, no está presente literalmente o de hecho.'ss Esa condici de virtualidad de la representaci implica un dualismo que es esencial al concepto de representaci política. Representados y representantes no son la misma entidad y ello conduce al problema de una relaci entre el Estado y la sociedad que no es mecánica. Si no existiera tal dualismo, podríamos analizar al grupo de hacendados comerciantes del Tucumán del siglo XVIIl e inferir que cuando ocupaban un cargo en el cabildo simplemente estaban realizando una más de sus actividades econicas. Aunque de 
56 S.A. XI, 167. 
57 Ver página 15. 
s, Pitk.in, Hanna Fenichel, "El concepto de representaci6n", Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1985, p.10. 
hecho utilizaran el poder político para defender sus intereses econom1cos, también lo hacían para obtener prestigio social y al hacerlo participaban de una cultura política que es necesario comprender. Lo político refleja variables socio econicas pero esta imagen especular conlleva una distorsi que es esencial al proceso de representaci política. 
En una sociedad de Antiguo Régimen en que la jerarquizaci social depende de variables complejas en las que el honor, el prestigio y la riqueza se entrecruzan, en una sociedad colonial en que la diferencia entre dominadores y dominados y el elemento étnico juegan un rol a tener en cuenta, en un Estado de características patrimoniales en que un cargo político puede ser la recompensa por un servicio al rey, el premio a una calidad social y al mismo tiempo un beneficio econico basado en el privilegio, intentar separar lo político de lo social sería cometer un error histico. 
Analizamos la representaci política a partir de los contenidos del sujeto político y sus variaciones, la forma en que la ciudad como sociedad política se concibe a sí misma frente a otras instancias de poder y de qué manera se relaciona con ellas. 
En la etapa colonial, las energías de los sectores que dominan el territorio se concentran en afianzar su lugar en el contexto regional, frente a otros centros de poder. Después de 181 O en cambio la conflictividad se welca hacia dentro del territorio provocando ajustes en la relaci entre sociedad y Estado. 
Residencia, calidad social y solvencia. 
El sujeto político de esta sociedad es el vecino. En vano buscaremos en la documentaci administrativa y de cabildo una definici de "vecino" y esto es así porque, más allá de las reglamentaciones reales o las obras de juristas, en la práctica, la "vecindad" no es una categoría objetiva. Y por ello la definici de vecindad debe construirse a partir de los requisitos que suelen argumentarse so en caso de conflicto. "La vecindad se configura entonces como un concepto amplio capaz de conjugar elementos econicos y sociales a partir de valores propios de antiguo régimen. El vecino en este sentido es el elemento básico de la comunidad territorial, y la célula esencial de la comunidad es el jefe de familia, que posee medios de vida adecuados y goza del reconocimiento por parte de los jefes de familia presentes en la comunidad territorial." 59 Es una categoría en la cual los componentes sociales, econicos y territoriales se conjugan de forma indivisible y se definen a partir de lazos corporativos, concretamente la consideraci relativa de los pares. 
El uso del "don" es un indicador de jerarquía social directamente relacionado con la condici de vecino y por ende con los privilegios políticos. Se ha constatado su uso en distinto tipo de fuentes observando que está con relaci a los distintos componentes de la jerarquía social de Antiguo Régimen, los "dones" pueden ser espales, criollos o mestizos aceptados por la sociedad como blancos y además son propietarios. Sin embargo el uso de don no es exclusivo de los vecinos en el caso de los extranjeros, que aunque no cumplen con el requisito territorial de la residencia, tienen la calidad social de potenciales vecinos~ 
Las familias principales constituían entre un 20 y un 25 % del conjunto de la 
poblaci de la ciudad, en el registro de matrimonios los "espales" y "dones" coinciden 
s9 Cannagnani, Marcello, 1991, pág. 224. 
60 El uso de este apelativo es fundamental, indica la condici de vecino permitiéndonos medir las relaciones entre jefes de familias, vecinos, votantes, propietarios y percibir las jerarquías dentro de cada cuerpo social. 
de forma casi perfecta, sin embargo la categoría "espal'' es de índole social no étnica, designa también la condici de vecino o principal~1 Los jefes de familia es decir los vecinos que realmente ejercían sus r:rivilegios políticos constituían aproximadamente un 5 % de la poblaci total de la ciudad. 2 
El grupo "espal", que incluye a criollos y peninsulares, detentaba el privilegio de acceder a los cargos concejiles. Para ello se debía cumplir con los requisitos de tener casa poblada en la jurisdicci y no ser deudor del fisco. La primera condici no implicaba la residencia permanente en la ciudad, muchos de los miembros del Cabildo tenían una casa en la ciudad pero pasaban la mayor parte del tiempo en sus estancias. En el caso de los jueces de la campa se prefería al vecino de los parajes rurales porque de alguna manera se garantizaba su permanencia en el lugar donde debía administrar justicia. En este caso se privilegiaba la coincidencia de vecindad y residencia lo que se expresaba con la fmula "vecino y en habitaci de dicho paraje". 
La residencia, que aparece siempre como requisito esencial de la condici de vecino, está supeditada, sin embargo, al reconocimiento de los pares. 
La consideraci del grupo de vecinos se pone en funcionamiento en el caso de los comerciantes inmigrados a fines de XVIII que, aunque no cumplen con los requisitos de tiempo mínimo de residencia, son aceptados por los miembros de la elite como vecinos. Estos individuos suelen pasar por una etapa intermedia con la categoría de "morador" o residente y "del comercio", equivalente al "estante" que aparece en la legislaci junto a las otras dos categorías, vecino y habitante. Es la condici de aquellos que no cumplen con el requisito de la residencia o de tener casa poblada pero que son vecinos potenciales de la ciudad. 63 
El grupo se reserva así la atribuci de otorgar o no los derechos políticos a los inmigrantes. En 1769 la elecci de un portugués como Alcalde de la Santa Hermandad generuna disputa entre los miembros del Cabildo. Los capitulares que apoyaban su elecci decían que no debía ser considerado extranjero, ya que "tiene más de diez as de vecino (tenía doce en realidad/ y muchos hijos cuya madre es de la tierra". Se argumentaba también que en otras provincias se han elegido lusitanos para distintos 
64
cargos.
En 1798 los miembros del Cabildo se enfrentaron por la elecci del Alcalde de Segundo Voto. Los partidarios de José Fabián Pérez se referían a él como "vecino antiguo de esta ciudad y de toda responsabilidad", que debía "ser regulado por vecino respecto de 
61 Porcentajes obtenidos de un muestreo en Matrimonios y bautismos de la Catedral, 1784-1815. Archivo parroquial de la Iglesia Catedral de San Miguel de Tucumán 
62 
Si se consideran los 2297 habitantes censados en dos cuaneles en 1812, y la cantidad de jefes de familia, 116 se obtiene este porcentaje. 
61 S.A, X, 93. 
• Nota de G.T.V. 
64 Actas Capitulares , Vol. IX, fol.156. (En adelante A.C, volumen en neros romanos seguido de folios en arábigos) 
haber vivido en esta ciudad más de treinta as y estos ya juran domicilio". Los opositores tachaban esta elecci alegando que Pérez era un "sujeto sin arraigo", y que "aunque hace muchos as que reside en esta ciudad no es vecino de ella ni tiene arraigo conforme está ordenado por Reales leyes". Fundamentaban su posici en "la costumbre inmemorial de este Ilustre Cabildo de que las alcaldías y demás oficiosconcejiles (no) recaiga en quien no sea vecino y tenga casa poblada sin exemplar en contra desde que se fundesta ciudad". 
La facci que apoyaba a Pérez denostaba al otro candidato acusándolo de grado prohibido de parentesco y superposici con otros cargos plicos. Pérez fue finalmente elegido y confirmado por el gobernador como Alcalde de Segundo Voto, y pasará a ser Alcalde de Primer Voto en el a siguiente. 65 
Lo que este ejemplo pone de manifiesto es que la condici de residente antiguo como fundante de la categoría de vecino era relativa. En todo caso la evaluaci de la vecindad es una funci dependiente de los niveles de conflicto y consenso del grupo de vecinos. 
La idea de pertenencia a un territorio que contiene el conjunto de corporaciones e instituciones que ofrecen consejo a la Corona, territorio que goza de una representaci política, es la idea de "país" . Este uso ha sido identificado por ~emplo para el caso de Buenos Aires, y aparece también en los documentos tucumanos. 6 Por ejemplo en un interesante documento de 1797 en que un miembro del Cabildo propone promover el cultivo del arroz en la jurisdicci de San Miguel el término se utiliza de forma similar a Patria: 
causa dolor a los hombres sensatos que consultan el beneficio de su Patria, mirando 
con amor la felicidad de sus conciudadanos el que sea tan cortoel numero de los que 
se ocupan de esta labor sin que para ello concurra omisi de parte delos Vecinos 
que pueblan este País, pues antes bien se les conoce una inclinaci y genio 
propenso al trabajo ... 
Mientras la disposici al "trabajo" es característica de los "vecinos" ... , 
lo que abunda en la ciudad y su jurisdicci es gente ociosa que por poco se 
examine su ocupaci y el modo en que subsisten, se descubrirá que so lo es la 
embriaguez, el libertinaje y el juego .. ~7 
Por lo que puede observarse en estos ejemplos, el contenido de los términos país o patria que se corresponden con la concepci que los contemporáneos tenían de la ciudad 
6S A.C, XII, 233 a 236. 
66 Chiaramonte, 1997. 
67 A.C. XII, 223. En otro documento el Cabildo pedía que un vecino se aceptara como miembro de la comisi6n de Temporalidades a pesar de ser al mismo tiempo Alguacil Mayor del Santo Oficio "por que este no es ministerio tan embarasado en este Pais", evidentemente se refiere a ciudad y su jurisdicci6n. A.C. XI, 262. En el padr6n de 1818 se registrad nombre, edad, oficio y "patria" de los vecinos, aquí "patria" es el lugar de nacimiento. 
es territorial y al mismo tiempo política y social, se corresponde con la concepci de sus miembros los vecinos. 
La residencia era la condici que hacía referencia al territorio, pero ¿qué alcance tenía la identidad territorial?. Se ha insistido en el carácter eminentemente urbano de la cultura política colonial, sin embargo, ciudad y campo formaban una unidad y en el registro político podemos hablar de una "vecindad rural". 
La ciudad excede el poblado urbano integrando a la campa; ciudad y campo funcionaban de forma complementaria. Seg Zorraquín Beclas ciudades "no se limitaban al recinto urbano, sino que eran también las entidades representativas de un vasto sector rural que constituía su jurisdicci", todos los habitantes pertenecían ala ciudad en cuanto residían en su territorio, aunque de hecho fueran campesinos~8 
Aun en las ciudades de intenso ritmo comercial la actividad econica estaba ligada a la tierra, tanto en el caso de la ganadería, como de los productos de hacienda. Los capitulares controlaban los tributos de las comunidades indígenas y supervisaban la aplicaci de la justicia y el manejo de los recursos. Los miembros del Cabildo eran al mismo tiempo hacendados y comerciantes. La integraci no tenía un sentido feudal, como si la ciudad funcionara como el "casco" de una hacienda; se entiende mejor la unidad urbano rural con un contenido "clásico". La ciudad es el lugar en donde tiene asiento la jerarquía política y eclesiástica, y es el "mercado", el lugar de los intercambios, mientras la campa es el lugar de la producci y por tanto de la habitaci de la mayor parte de la poblaci. Aunque el concepto de vecino no distinguía commente entre vecino urbano y rural sino que la misma concepci de la vecindad era una expresi de que la ciudad era una unidad integrada de ciudad y territorio rural, hemos querido analizar en forma separada este concepto por lo mucho que se ha insistido en el carácter exclusivamente urbano de la cultura política colonial. 
El ejemplo más claro de esta indivisibilidad lo dan los mismos miembros del Cabildo. Muchos de los capitulares eran al mismo tiempo hacendados o ganaderos: en algunos períodos resultaba difícil reunir a los miembros del Cabildo porque estos permanecían en sus estancias por largas temporadas. El requisito de tener casa poblada en la ciudad era formal. Pero lo más interesante, sobre todo en comparaci con otras regiones, es que la vecindad aparecía asociada a parajes rurales sin que ello significara una contraposici con la vecindad urbana de la ciudad principal. En este sentido, son 
ilustrativas las carreras de los jueces pedáneos. Muchos comenzaban su carrera siendo jueces rurales y luego obtenían cargos en el Cabildo. Hay individuos que aparecían en los documentos como vecinos de un paraje rural y luego ocupaban puestos tan específicamente urbanos como el de Alcalde de Barrio de la ciudad. 69 
Si bien no se realizaban procesos electorales en el campo, ni había cabildos secundarios en la jurisdicci de San Miguel, se puede afirmar que la campa estaba "representada" por los jueces rurales elegidos por el Cabildo. La condici esencial que 
68 Zorraquín Bec Ricardo, 1956, "Los cabildos argentinos" en Revista de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales . Ai\o XI, nº 47, pp.95 a 156. 
69 Carreras similares describe Marquiegui en su investigaci6n sobre el Cabildo de Luján. Marquiegui, Dedier Norberto. "Estancia y poder político en un partido de la campa bonaerense. (Luján, 1776-1821)" en 
•Estructuras sociales y mentalidades en América Latina, Siglos XVII y XVID.• Bs.As., Biblos, 1990. 
debían tener estos jueces era ser vecinos residentes de alg paraje de la zona en donde aplicarían justicia. No existe diferencia alguna entre la naturaleza del mecanismo de cooptaci por el que los miembros del Cabildo eligen a un Alcalde de Primer voto entre los vecinos y el proceso por el cual se designa a un juez entre los vecinos posibles de un partido rural. 
En los documentos, la condici de los jueces se consigna así : "vecino de esta jurisdicci en el partido de Marapa", "siendo vecino del mismo partidoU, 70 "Vecino del paraje de Trancas" 71 . "Vecino y en habitaci de dicho ~arajé72 , o también "vecino de esta ciudad (San Miguel) con avitaci en dicho paraje" 3 En los testamentos los jueces rurales figuraban indistintamente como vecinos de la ciudad y como vecinos de un partido 
o pueblo en particular. 
Es muy probable que además de los hacendados que estaban en condiciones de ser elegidos jueces, los habitantes de la campa fueran considerados vecinos en funci delos servicio de milicias, del que tenemos poca informaci pero hay indicios en este sentido: en 1788, el gobernador Mestre fija un impuesto a los vecinos de la ciudad i a los milicianos de la campa, tratando ambas condiciones como categorías equivalentes. 4 
La extensi de la vecindad a la totalidad de la jurisdicci de San Miguel evidencia que ya existía desde XVIII o a desde la misma fundaci de la ciudad, una conciencia de pertenencia a un territorio integrado aunque subordinado al poder del gobernador, de la Intendencia o del Virrey. ¿Podría estar esto relacionado con el hecho de que durante más de un siglo la capital estuvo situada en el que, desde 1685 sería uno de los partidos más importantes de la campa? Quizás los vecinos de la antigua capital no trasladaron su residencia a la nueva y sin embargo mantuvieron sus derechos, y se habría hecho extensiva esta situaci a toda la campa. 
Es posible afirmar entonces que, en su contenido territorial, la calidad de vecino tiene dos niveles: uno se refiere a la pertenencia a la jurisdicci de San Miguel de Tucumán; esta es la identificaci política de tipo formal que se usa por ejemplo cuando se hace una presentaci a la Intendencia, al Virrey, a la Corona. El otro nivel es la condici de vecino de un partido, de un curato, paraje o pueblo, lo que no significa una restricci de los derechos de vecindad en la ciudad, por ejemplo, un vecino de Trancas es vecino natural de la ciudad. La jurisdicci de San Miguel de Tucumán es un continuum urbano-rural, la condici de tener casa poblada en la ciudad no debe interpretarse como expresi de un contenido predominantemente urbano. 
En un conflicto que estudiamos acerca de la elecci de un juez pedáneo en 1791 se puede observar la forma en que act el reconocimiento de los vecinos en la consideraci de la calidad social de un individuo. Este componente del derecho a detentar cargos 
10 A.C IX, 324-326. 
71 A.C IX, 335 
72 A.C,X,7 
7) SA, XI, 279 
74 S.A Xl.40. 
plicos permite, por su ambigdad, la aceptaci o rechazo del candidato por los vecinos seg la circunstancia. 
Algunos vecinos de la jurisdicci se quejaban al Cabildo por haber nombrado Juez Pedáneo a Santiago Gutiérrez y le imputaban "mala vara". Sin embargo los argumentos de los cabildantes no se referían concretamente a su mal desempe como juez sino que aludían a su calidad social. Un Juez Pedáneo elegido en ese a junto con el cuestionado Gutiérrez amenazaba con renunciar si se insistía en otorgar puestos similares al suyo a "sujetos de linaje oscuro notoriamente plico" . El Cabildo proponía suspenderlo para que "los naturales" no se resintieran por ser "juzgados por un hombre de baja esfera" ya que "individuos de las familias más distinguidas de este vecindario" habían anunciado que no le prestarían obediencia. 
El Alcalde de Segundo Voto, José Alvarez deCondarco, defendía a otro candidato para el cargo de Gutiérrez; su argumento es otro ejemplo de la relatividad de las condiciones de vecindad: "Yo aunque vecino de pocos as en esta ciudad y su jurisdicci he tomado suficiente conocimiento de los vecinos en ocasi de hallarme de Sargento de esta milicia" Un puesto en las milicias, o el hecho de ser comerciante destacado de la ciudad, lo convertía en un vecino capaz de partici~ar de los más altos cargos e incluso de decidir sobre las condiciones de vecindad de otros. s 
Tres cuestiones interesantes se desprenden de este caso. En primer lugar que la determinaci de la calidad social era una prerrogativa de los vecinos. La expresi "sujetos de linaje oscuro notoriamente plico" está cargada de significado: el problema no es el linaje oscuro sino que éste sea notoriamente plico. En segundo lugar, una vez más el requisito de la residencia no es absoluto: la opini de un vecino de pocos as puede decidir sobre la calidad social de un antiguo residente. 
En tercer lugar, el condicionamiento de la obediencia de los vecinos al hecho de ser juzgados por individuos de su misma calidad social muestra, no so el ejercicio de un privilegio estamental, sino el interés del Cabildo por mantener la homogeneidad entre sociedad y gobierno para asegurar la gobemabilidad. El caso es tanto más significativo tratándose de un Juez pedáneo, funcionario que aplicaba justicia a los sectores más bajos de la sociedad. Con mucha mayor raz se tomarían recaudos en el nombramiento de funcionarios que ejercieran atribuciones de justicia, hacienda o milicia sobre los sectores superiores. La aceptaci por parte de los vecinos de la autoridad delegada por el Cabildo dependía no tanto de la posesi del carso como de la calidad social reconocida del individuo que lo ocupaba. 
La relaci etnia-vecindad es compleja. No siempre que se utiliza la palabra vecino esta cargada de todo su significado político, a veces es equivalente so a residente. Cuando el registro de esta cualidad es contingente, no hay problemas de identificar a un indio como vecino. Por ejemplo en un recibo de un indio que trabajen la reparaci de la Casa de los jesuitas, dice "Mariano Mercado indio vecino de esta ciudad ... " 76. Sin embargo en caso de conflicto entre un vecino "pleno o activo" y un indio, se hacen explícitas las restricciones al disfrute de la vecindad. 
,s A.e XI, 333-343. 
16 S.AX, 67. 
En 1787 un miembro de las familias relacionadas con la elite capitular, José Pascual Heredia, pide al Cabildo una suerte de tierras a censo redimible de las que habían pertenecido a los jesuitas. Dichas tierras habían sido ocupadas por un indio con la autorizaci del Comisionado de Temporalidades. Al decir de Heredia, 
".. . el indio Antonio (que quizá por antojo se apellida Rodríguez y vecino de esta ciudad) es un indio vago, forastero y tal vez de alg feudo de los de las Provincias de Charcas que habiendo bajado para evadirse del Real tributo de SMse conserba en los exercicios de serbir a su libertad desconocido, y asi pretende pasar de la esfera de tributario a la de libre vecino. Yo soy conocido notoria y plicamente por uno de los vecinos de distinguido nacimiento y arreglados procedimientos y ambas líneas de padres iguales y notorias operaciones que han finalizado sus largas vidas en servicio de la Patria conservando las haciendas y tierras que poseyeron los religiosos expulsos a después que SM con 
. 'ti d' . l 11 77
JUst1 1ca 1S1mas causas as posee ... 
El primer argumento a su favor es: "Yo soy conocidonotoria y plicamente" después de recalcar la falta de referente social y de pertenencia al territorio del indio Antonio. El fiscal opina que debe ser preferido Heredia "por que si se le da asenso redimible, es mas segura la satisfacci por su conocido abono, y buena conducta y si se da en venta perpetua se cumple con la atenci a los méritos propios y adquiridos por Heredia y sus progenitores que son tan ciertos y notorios.. .',18 Con su decisi el Cabildo sanciona los privilegios de los descendientes de los fundadores pero al mismo tiempo fundamenta la decisi en la conveniencia plica (debe leerse "de la Real hacienda"), por la más segura solvencia de Heredia. De todos modos, y desde la perspectiva del "indio, a veces vecino" Rodríguez lo que se evidencia con este doble aspecto del uso de la categoría vecino es la jerarquizaci que se esconde tras la amplitud formal de la vecindad. En sentido horizontal la vecindad se resuelve mediante el juicio de los pares y en sentido vertical expresa el dominio de la elite respecto de otros grupos sociales, pero, en tima instancia, también se define por el grupo de vecinos y no en forma absoluta. 
La determinaci de la calidad social por parte del grupo de vecinos que detenta el poder municipal no es sinimo del dominio de un sector "noble" sobre otro plebeyo. Las atribuciones selectivas del grupo de vecinos permiten restringir el ejercicio del gobierno a 
un sector de privilegiados pero también abrir las puertas del Cabildo o del uso de la vecindad en general a individuos en situaciones de ascenso social. Así por ejemplo el hecho de tener una pulpería no era un obstáculo para el ejercicio de la condici de vecino ni del uso del "don", este grupo mostrará una gran ca~acidad de ascenso social y adquirirá relevancia política por su funci en la comunidad . 9 
El control por parte de la elite de los mecanismos de admisi a los cargos políticos a través del uso discrecional de los criterios de selecci y la disponibilidad de un nero 
77 S.A. X, 366. 
71 lb{dem 
19 S.A. X, 105, 107y 108. 
importante de cargos electivos le permitimantener y enriquecer los cuadros superiores del gobierno ciudadano en un momento de transici social. 
En el siglo XVIII los descendientes de encomenderos ya no eran la facci fuerte del Cabildo. A la condici esencial de ser descendientes de familias conquistadoras se ha sumado el efecto de una serie de variables. El impacto diferencial de las coyunturas del mercado sobre los grupos propietarios y la habilidad de determinadas familias para reorientar sus empresas econicas, han ido modificando las condiciones iniciales. La desaparici paulatina de las encomiendas, el amplio mestizaje, la segunda inmigraci europea, actuaron como reordenadores de los factores de jerarquizaci social. Estos cambios sociales no so fueron metabolizados por el Cabildo sino que las mismas estrategias políticas ayudaron a configurar la nueva sociedad. 
El grupo social que ocupa los cargos del gobierno capitular en las timas décadas de XVIII es un grupo en transici. Una vez agotada la empresa econica de la encomienda, algunas familias han sido capaces de invertir sus recursos en nuevas empresas agromercantiles, en particular la cría de ganado y la fabricaci de carretas en funci del mercado potosino. Otros grupos que habían logrado acumular cierto capital se han lanzado a la esfera más alta del comercio regional, con contactos en Buenos Aires y Per funcionando como "habilitadores" de los comerciantes locales. Aunque se podría decir que la base econica de este grupo es la tierra ( poseen estancias que, en general, hacen administrar por otros) su "capital" principal es el conocimiento y manejo de los circuitos mercantiles y los contactos necesarios para realizar la comercializaci, crédito, transporte, todo lo cual es fundamental en este tipo de mercado que se configura en el Norte. Los inmigrantes espales de fines del XVIII ingresarán en este grupo liderándolo inmediatamente. Conectados con los principales comerciantes portes, se casan con criollas de la vieja elite y ocupan los cargos importantes del Cabildo. Estas uniones matrimoniales muestran las estrategias de la vieja elite para aumentar su prestigio y riqueza, su enorme poder de adaptaci. 80 Será justamente la maleabilidad de la condici de vecino la que permita la incorporaci de estos nuevos elementos y la alianza con la antigua elite. 
En los matrimonios de espales de la Catedral entre 1727 y 1747, el 70 % de los matrimonios se realizan entre tucumanas y personas provenientes de otras provincias o de Europa, el porcentaje de matrimonios con espales y europeos en estos veinte as es del 27 %.81 Entre 1784 y 1815, aunque es una etapa tardía de la nueva inmigraci espala, los matrimonios entre tucumanas y europeos representan el 18 % del total. El 23 % de los 
•0 De los espales que llegaron a Tucumán y se establecieron como comerciantes, miembros del Consulado, casi todos se casaron con criollas pertenecientes a las familias más antiguas de Tucumán y cpe siempre tenían a unos de sus miembros en el Cabildo. José Ignacio Garmendia se cascon Mana Elena Alumlde, José Antonio Alvarez de Condarco con Gregaria Sánchez. de Lamadrid, Salvador Alberdi con Josefina Ar.foz, Manuel Femández Carranza con Josefa Tejerina, Cayetano Rodnguez con Mercedes Villafa, Manuel Pose con Agueda Tejerina. Los datos sobre el origen de los cabildantes y sus matrimonios fueron obtenidos de varias fuentes: Corominas, Jorge, "Matrimonios de la Catedral. 1727-1765•, Buenos Aires, Fuentes Histicas y Genealicas argentinas, 1987. Avila,Julio P., "La ciudad arribe. Tucumán, 1810-1816" Turumán, 1920, y testamentos. 
11 Datos obtenidos de Corominas, 1987. 
casamientos se efectn entre tucumanas e individuos de otras provincias sobre todo de Salta, Buenos Aires y Mendoza.82 
Ya a fines de XVIII no hay casi rastros de la diferenciaci entre moradores y vecinos. La larga vida de la encomienda en esta regi, en comparaci con otras, no se tradujo en la consolidaci aristocrática del grupo de beneficiarios~ los moradores principales se han integrado perfectamente en el grupo de vecinos. La fuerza del comercio como actividad principal ha eliminado esta divisi más jurídica que social. 
Para aquellos cargos del gobierno en que se manejaban caudales de la Real Hacienda era necesario demostrar solvencia, garantía de que el erario real no sería defraudado; la Corona tenía una serie de mecanismos para asegurarse en este sentido. Los administradores de los monopolios debían ser sujetos de "arraigo y abono", cualidades que debían venir acompai\adas de las fianzas de 5 vecinos con 2000 pesos cada uno~3 Este tipo de cargos abrilas puertas a los comerciantes del circuito regional sin que el grupo de vecinos se preocupara demasiado por la antigdad como residentes de los candidatos; por otra parte, el mecanismo de la fianza ligaba la responsabilidad del titular del cargo a las de otros vecinos reconocidos. 
En estos casos se destacaban las cualidades personales y la fidelidad. En un nombramiento de Guardia celador (de Real Hacienda) para la "provincia deBurroyaco" se privilegiaba su calidad de residente en el partido, "por ser sujeto de acreditada fidelidad y de conocidas inclinaciones al servicio del Rey, destacando que para el desempe de esta comisi "es bien importante un sugeto de tan bellas propiedades"~4 
Lo mismo ocurría con los cargos de Alcaldes Ordinarios del Cabildo ya que estos se responsabilizaban del cobro de los tributos. En 1795, el Gobernador García Pizarro le recomendaba al Cabildo "no proponer ni elegir por Alcaldes a personas pobres y que no puedan asegurar ni tengan como satisfacer los tributos que han de recaudar" .. !5 
El procedimiento para cubrir oficios vendibles muestra otra vez el papel del grupo de vecinos. En el caso del traspaso de un oficio del titular a su sobrino, el Cabildo reunía los informes de testigos que garantizaban la calidad social y la solvencia econica del candidato. Los testigos aseguraban, por ejemplo, que Francisco Aráoz era hijo legítimo, sus abuelos paternos y matemos "cristianos antiguos sin macula ni rasa mala, ni han exercido oficios viles". Es importante en el testimonio que el testigo demuestre que conocipersonalmente a los padres del sujeto en cuesti lo que se garantiza con la expresi "y que todo lo sabe ~or que lo ha visto en lo que haconosido y ha sido y es publico y notorio en esta ciudad". 6 Los testigos más jenes recurren a la memoria familiar "hanoido de 
82 Estos porcentajes se obtuvieron de un muestreo que hicimos en el Libro de matrimonios de espales (peninsulares y criollos) del archivo parroquial de la Iglesia Catedral. 
83 S.A. X. 171. 
84 S.A. X. 350. 
IS SA. XII. 410. 
86 
Comprobantes de Contaduría, (en adelante C.q,11, 197 a 200. 
otros sus mayores y mas ancianos que todos ellos han sido y son de los vecmos mas distinguidos de onor que componen esta republica". 
No todos los cargos eran apetecidos por los colonos. En muchas ocasiones los vecinos se excusaban al ser elegidos argumentando que ya tenían otras responsabilidades. Un cargo poco apetecido era el de Defensor de Pobres, probablemente daba más trabajo que beneficios, sin embargo, por esta causa, funcionquizá como medio de ascenso social y político. En el afio 1800 el Cabildo elegía a Antonio Terri quien declinaba el cargo por ser estanquero de tabacos; en su lugar se nombra Francisco Monteagudo quien se excussosteniendo que era forastero y que se hallaba cargado con otras funciones. Es un notable ejemplo de la amplitud de criterios respecto de la selecci de individuos en este cargo de escasa demanda, ya que el propio candidato se consideraba forastero. 
Los elementos de Antiguo Régimen no so permanecían vigentes en las ciudades coloniales sino que la propia administraci los mantenía tras la aparente modernizaci. 
Un documento que podríamos considerar un "primitivo formulario", utilizado en 1783 para el reclutamiento de soldados para la expedici de Montevideo, ejemplifica el carácter estamental de la sociedad. Este documento muestra la doble cara de las reformas de XVIII, una forma moderna y un contenido antiguo. 
Se debían consignar los datos de cada individuo que se incorporaba de la siguiente forma: 
"Fulano de N, hijo de Don N y Da. N, natural de la Cd de N y avecindado en la misma. Su religi catico, apostico romano, su edad de tantos as, su estatura ... Sus seles estas Color N, pelo y cejas N, ojos N ... Su calidad noble,plebeyo (lo que sea), su estado soltero o casado con fulana de tal y con residencia fija o eventual en tal parte. 1187 
El formulario maneja fundamentalmente cinco categorías para identificar a un individuo: "natural", "avecindado", "calidad", "estado" y "residencia". Tres de ellas se refieren al territorio: natural, vecino y residente. La Erimera se refiere al lugar de nacimiento y no tiene especificidad social, política o étnica. 8 La residencia es concretamente el lugar donde vive. La vecindad es una categoría sintética que remite a un doble horizonte, social y territorial. No se identifica con la residencia en forma particular, refiere al territorio de pertenencia a nivel más global, es sin duda el indicador de la amplitud de la identidad política. 
87 S.A, X, 86. 
88 En este caso no tiene especificidad social. Pero existía otro uso que distinguía al grupo indígena y a las castas en contraposici6n al grupo espal. Por ejemplo en los registros parroquiales se inscribía en el libro de naturales a todos los que no eran espales; es el mismo uso que aparece en el nombre del cargo "Protector de Naturales". José Carlos Chiaramonte incluye un análisis del término "natural" a partir de textos de juristas de comienzos de 
XIX: "Por naturaleza entendemos una indinaci6n que reconocen entre sí los hombres que nacen o viven en una misma tierra y bajo un mismo gobierno", Chiaramonte, 1997, pág. 77. 
El 11estado" está relacionado con el hecho de ser o no jefe de familia, criterio de jerarquizaci y ordenamiento colonial del que se derivaban privilegios y obligaciones seg fuera el sector socio-étnico a que se perteneciera. 
La "calidad", es un componente social muy ambiguo. Es significativo que no se haga referencia a la etnia sino indirectamente, cuando alude a los rasgos físicos de color, por ejemplo. 
"Vecindad" y "calidad" son categorías comprehensivas que no remiten a una sola dimensi sino que reflejan la forma de jerarquizaci de la sociedad en que los individuos se sitn en la intersecci de variables econicas, sociales y étnicas. 
Estas condiciones, como se ha visto en los casos descriptos, no son cualidades inherentes a los individuos como tales sino que tienen su raíz en un concepto de privilegio, son discontinuas, desiguales, sus componentes son variables, porque en tima instancia son arbitrarias, se definen a nivel corporativo. Son condiciones que reflejan derechos de tipo antiguo. 
En la medida que la condici de vecindad no era una calidad absoluta, de los individuos, sino su determinaci una atribuci implícita del grupo de vecinos que forman el Cabildo, la necesidad de llegar a un consenso para seleccionar a los candidatos fue origen de disputas. 
Los conflictos electorales fueron un ingrediente permanente de la vida de la ciudad. Las luchas entre facciones, generalmente identificadas con los clanes familiares, las rivalidades entre el poder capitular y el Gobernador giraban en tomo a lo que parece ser la atribuci más importante del Cabildo, la de elegir a sus propios miembros. 
Parentesco, incompatibilidad de funciones, deudas, insolvencia, espíritu faccioso, solían ser frecuente objeto de discusi. La preocupaci de los capitulares por respetar la ley, sin embargo, es mucho más aparente que real. Alternativamente, y seg su conveniencia, un miembro del Cabildo puede escandalizarse de que un funcionario está cumpliendo con varios cargos a la vez, o defender una elecci a pesar de esta situaci. Estos testimonios dan cuenta de la discrecionalidad con la que se mueve el Cabildo respecto a las reglamentaciones reales. Sin embargo es posible encontrar tendencias en el discurso, momentos en que se privilegia un criterio sobre otro, y esto es significativo aunque circunstancialmente ese discurso sirva de pantalla a intereses particulares. 
Tomando como marco de referencia el estudio de las características del dominio 
espal en América se ha analizado, a partir del caso de San Miguel de Tucumán, dos 
componentes de la ciudad colonial: el conjunto de tradiciones jurídicas, tanto normativas 
como prácticas, que explican, desde el punto de vista del pacto de gobierno, la autonomía 
municipal hispanoamericana y las formas de representaci contenidas en la condici de 
vecmo. 
La ciudad colonial es la unidad política básica en los dominios americanos, el 
fundamento de los privilegios de los vecinos, sujetos políticos del orden colonial de 
Antiguo Régimen. La identidad política de Antiguo Régimen refiere en primer lugar al 
territorio, pero el vínculo de los vecinos al territorio tiene su origen en una situaci 
política de otorgamiento de beneficios y privilegios por parte del Rey. Ciudad y vecino son 
dos términos que nombran una realidad a la vez territorial y política. Aunque la vinculaci 
a un determinado lugar físico sea la base de sustentaci y defensa de esos privilegios, 
éstos están permanentemente supeditados al reconocimiento del grupo de vecinos. De 
manera que la condici de vecino, de base territorial y del origen político, es a la vez una condici social. La pertenencia al grupo de vecinos condiciona el ejercicio del privilegio, como si en el acto de la fundaci de la ciudad los vecinos hubieran recibido del Rey, no so unos privilegios para ellos y sus familias, sino el poder de seguir otorgándolos en el futuro. Esta atribuci de los vecinos de determinar la composici del cuerpo vecinal es la que permite a una elite dinámica, cuya subsistencia se basa más en el comercio que en la tierra, adaptarse a cada cambio coyuntural, recibir nueva sangre, y seguir defendiendo sus privilegios y autonomía frente a otras autoridades y otras elites. 
La imbricaci de elementos sociales, políticos y territoriales y la definici de la situaci del individuo en la sociedad por la consideraci de sus pares son elementos que permiten caracterizar a la sociedad tucumana de XVIII como una sociedad con fuertes rasgos estamentales. 
So un peque grupo de la elite puede demostrar una descendencia directa y "sin mácula" de los conquistadores, y las relaciones de parentesco y pseudo parentesco entre vecinos y plebeyos son numerosas, de la misma manera que los vínculos en tomo a la posesi de la tierra y al trabajo dependiente tejen una red de relaciones en cada poblaci que fundamentan relaciones clientelares muy fuertes y una jerarquizaci compleja al interior del grupo de los no vecinos. 
El ejemplo de Burruyacu muestra co en las zonas de frontera con el indio, zonas de avanzada del poblamiento surgen actores sociales nuevos y la estructura estamental tiene barreras miles. Por ejemplo encontramos allí a los hijos naturales de principales de la ciudad que conforman a su vez la notabilidad de un territorio que socialmente estaba en un escal inferior a los vecinos de la ciudad o de otros partidos antiguos como Monteros. Posiblemente allí las categorías sociales fueran menos estrictas. En las familias amplias que retenían en su seno a hijos naturales, agregados y apadrinados surgían nuevos actores, potenciales vecinos. 
Si por una parte la construcci de las identidades territoriales a partir de la afirmaci del poder de los cabildos es fundamental para entender la transici hacia los estados independientes, la ductilidad de la condici de "vecino" permite comprender co la evoluci hacia una representaci liberal se dio a partir de esta categoría. 
La fuerza de la identidad política en el ámbito de la ciudad, que se expresa en los rasgos de su constituci política, explica no so la supervivencia de la autonomía de estos cuerpos dura.nte las reformas sino el hecho de que, una vez disuelto el vínculo imperial, 
permanezcan los municipios como las icas entidades soberanas a partir de las cuales se conformarán las provincias argentinas. 
Capítulo 2. 
Intendente Vs. Cabildo: las reformas borbicas y la consolidaci de la autonomía capitular. 
En el capítulo anterior se han analizado algunas características del régimen colonial en Tucumán y la naturaleza de la representaci política a partir de los componentes de la condici vecinal en el ámbito político local cuyo centro es el cabildo.' En este capítulo nos proponemos mostrar el funcionamiento de la instituci capitular y las tensiones que se produjeron entre poder municipal y poder real a partir de los cambios administrativos de la era borbica. La identidad territorial, construida en tomo a la autonomía capitular, lejos de ser atacada por las reformas borbicas se ve reforzada por el proceso de transformaciones que se inicia a mediados del siglo XVIII. En las relaciones entre el cabildo tucumano y las autoridades de la Intendencia y del Virreinato se dise una red de relaciones político­administrativas en las que los vínculos de subordinaci y autonomía entre los distintos centros y el rol arbitral de la capital porte anteceden al diagrama de relaciones territoriales del siglo XIX. 
Las transformaciones acontecidas en la segunda mitad del siglo XVIII han sido objeto de numerosas investigaciones, también la temática de los cabildos ha sido abordada por los estudiosos de las instituciones espalas y americanas; sin embargo pocos han analizado las consecuencias de los cambios de la administraci imperial en el nivel municipal, y menos a a partir del análisis de fuentes documentales locales, preocupaci que ha guiado esta investigaci. 
l. Reformas y Cabildo. 
El nuevo contexto econom1co a nivel mundial, la expans10n demográfica, la reestructuraci comercial y administrativa del imperio espal, la segunda inmigraci peninsular, son factores que transformaron las sociedades americanas al mismo tiempo que se reformulaban las relaciones entre las distintas regiones americanas y entre éstas y la metroli. 
El Río de la Plata pasa ocupar un nuevo lugar en el dise imperial; en efecto, el nacimiento de Buenos Aires al interés peninsular generunareorientaci de los circuitos comerciales y la renovaci de las redes sociales y políticas. En estas décadas se formaron y consolidaron buena parte de las familias dominantes en cada regi, nacidas del contrato entre la vieja aristocracia de cu encomendero y la nueva inmigraci de la burocracia y 
El tema de los cabildos americanos ha tenido un profuso desarrollo en la historiografía. Véanse Bayle, Constantino, Los cabildos seculares en la América espala, Madrid, Sapiencia, 1952, Ruiz Guiz Enrique, "La magistratura indiana", Buenos Aires, 1916. Zorraquín Bec Ricardo, "La justicia capitular durante la dominaci espala", Bs.As. Instituto de Historia del Derecho Argentino, 1947 y "La organizaci política argentina en el período hispánico", Bs.As, 1959. Sánchez Bella, Alberto de la Hera y Carlos Díaz Rementería, Historia del Derecho Indiano, Madrid, Mapfre, 1992. 
el gran comercio.2 En este período se acabde configurar la estructura regional que sobrevivirá al colapso del imperio espal; la conformaci de esta unidad territorial, social y política puede ser observada a partir del proceso de creciente autonomía del cabildo de San Miguel. Indudablemente existen otras variables de análisis para llegar a la construcci de la entidad provincial: la estructuraci econica de la regi a partir de los nuevos circuitos comerciales y las redes sociales tejidas por las alianzas matrimoniales de las elites son dos ejes fundamentales para estudiarla. Sin embargo nuestro objetivo en esta investigaci ha sido ilustrar la conformaci de la futura provincia a través de la variable política. 3 
Las Reformas borbicas como intentos de instaurar un absolutismo político, procuraron racionalizar y hacer más eficiente su administraci en las colonias. Al mismo tiempo, y en la medida que perseguían un control más directo de los territorios, un mayor contacto de los funcionarios con la realidad americana, "descentralizaron" administrativamente intentando fortalecer instancias regionales de poder, lo que otorga su vez a los cabildos la oportunidad de consolidarse~ "Descentralizaci" que es relativa, porque no existía una verdadera centralizaci anterior.5 En otra parte de este análisis se ha aludido a la fuerte autonomía de las ciudades y sus corporaciones; la superposici de funciones, los organismos colegiados y la autoridades peninsulares y americanas que atendían los mismos asuntos y se controlaban unas a otras, estaban lejos de formar una estructura burocrática centralizada. Si hablamos de descentralizaci es para evitar la idea que las reformas borbicas procuraron una centralizaci del dominio imperial, en todo caso lo que se produjo fue una regionalizaci de la administraci en bqueda de la eficiencia en el control. 
Los cambios institucionales que vive el cabildo en las timas décadas del siglo XVIII evidencian una transformaci de la cultura política. Las reformas borbicas no provocaron el proceso de autoafirmaci institucional de los cabildos pero sí actuaron como un acelerador de tensiones y en algunos casos dieron nuevas armas a las instituciones municipales. Sin embargo los historiadores han observado este proceso desde ángulos diversos y sus interpretaciones son variadas y a menudo contradictorias. El debate 
2 Balmori, O, Voss, S y Miles Vortman, "Las alianzas de familias y la formaci6n del Estado en América Latina", FCE, 1991. Para el caso tucumano se han estudiado los matrimonios de espales y criollos en el siglo XVIII, véase Capítulo 1. 
3 
La historia política de la regi ha sido descuidada por la historiografía desde los clásicos estudios de Acevedo, "La rebeli6n de 1767...•, 1969, y "La Intendencia ..."1965; ambos estudios basados en amplias y rigurosas investigaciones pertenecen, no obstante, a una historia política "evenementielle". 
4 
Para un análisis acerca de los conceptos de centralizaci y descentralizaci y del carácter de las reformas borbicas véase Pietschmann, H., "Consideraciones en tomo al protoliberalismo, refonnas borbicas y revoluci6n en Nueva Espa en el siglo XVIII, en Historia Mexicana, 162, oct-dic. de 1991,pp 167-205 y Pietschmann, 1996. 
s Pietschmann sostiene que aunque existía una descentralizaci administrativa impuesta por las dimensiones del imperio americano y las distancias, la estructura del Estado espal en América ya era sumamente centralista antes de la aplicaci de las reformas. Pietschmann, 1992. Aunque no compartimos la idea de una centralizaci preborbica si acordamos en la idea de la descentralizaci6n administrativa borbica efectuada para lograr racionalizaci y un mayor control. 
historiográfico sobre las reformas es amplio; nos referiremos a él so en lo relativo a la evaluaci de los efectos de las reformas en los poderes municipales. 
Una primera controversia se ha planteado entre aquellos que ponen el acento en los efectos socio-políticos de las reformas, hablando de una verdadera revoluci política (Brading, 1971, Socolow, 1986)6 y aquellos que resaltan las continuidades por sobre las consecuencias de estas medidas "administrativas". En esta tima tendencia, numerosas investigaciones sostienen que las relaciones de parentesco y la comuni de intereses entre grupos peninsulares y grupos criollos fue más fuerte que las reformas.7 Se ha puesto en duda el carácter centralizado y autocrático del gobierno imperial; de hecho, por ejemplo, la corrupci como ingrediente de la vida política americana, daba a los criollos la oportunidad de lograr influencia política y de alguna manera actucomo una válvula de seguridad para los imperios (Eisenstadt, 1963. Pietschmann, 1982)8. Así las relaciones de parentesco, las clientelas y la corrupci aparecen como componentes estructurales de la sociedad y el estado colonial. Siguiendo esta línea de interpretaci, se sostiene que las elites fueron capaces de fagocitar las reformas y fortalecer su poder informal (Barbier, 1977, Stein, 1981 ).9 
En el análisis de los efectos de las reformas en las autonomías municipales los autores han exagerado la oposici entre criollos y peninsulares guiados por el objetivo de demostrar la relaci entre reformas y procesos de independencia. Así, Lynch ( 1958, 1990) da una gran importancia a las reformas como desencadenantes del proceso revolucionario, en tanto agudizaron el enfrentamiento criollo-peninsular, y una mayor conciencia del dominio colonial. Respecto a los municipios, Lynch sostiene que los cabildos vivían en un letargo causado por dos motivos: carecían de representaci popular y de recursos econicos. No obstante, este autor, basado en el estudio de algunos cabildos del Río de la Plata, en especial, los de Buenos Aires y Santiago del Estero, sostiene que en la época de 
6 Brading, David Mineros y comerciantes en el México borb6nico (1763-1810), México, F.C.E., 1971. Para Susan Socolow, la situaci6n de los cabildos mejor6 con las reformas borb6nicas con un mayor control fiscal y mayor imponancia de sus funciones urbanas. Para esta autora las reformas del siglo XVIII no s61o estructuraron la sociedad urbana sino que también redefinieron la importancia relativa de las ciudades y los grupos de ciudades de América Latina. Hoberman, Louisa S. Socolow, Susan M.; Ciudades y sociedad en Latinoamérica colonial, Buenos Aires, F.C.E, 1986. 
1 Barbier,Jacques A. "Elites and Cadres in Bourbon Chile· en HAHR, 52, 1~72. pp. 416-435. "Toe rulmination of the Bourbon Reforms, 1787-179r, HAHR, 57, nºl,1977. Stein, Stanley J., Bureaucracy and Business in the Spanish Empire, 1759-1804: Failure of a Bourbon Reform in México and Per HAHR, 61(1), 1981,2-28 Duke University Press. Pérez. Herrero acent también la imponancia de la acci6n de las elites relativizando la eficacia del aparato imperial, Pérez. Herrero, Pedro, "Los beneficiarios del reformismo borb6nico: metr6poli versus elites novohispanas" en Historia Mexicana, XLl:2, 1991. Para la regi6n que nos ocupa, Saguier, Eduardo "La lucha contra el nepotismo en los oenes de las reformas borb6nicas: la endogamia en los cabildos de Salta y Tucumán (1760-1790)" Salta, Andes nº 5, 1992, pp. 89-124. 
8 Eisenstadt, S.N The political System of Empires, New York-London, 1963. Pietschmann, Horst: ªEstado colonial y mentalidad social: el ejercicio del poder frente a los distintos sistemas de valores. Siglo XVIII", en Annino, A. America Latina: dallo stato coloniale allo stato nazionale. Milán, Franco Angelli,ed., "Los principios rectores de la organizaci6n estatal en las Indias" en Annino, A, Castro Leiva, L, Guerra, F.X. "De los imperios a las naciones: Iberoamérica•. Zaragoza, Ibercaja, 1994 y Pietschmann, 1991. 
9 La capacidad de la realidad americana de "fagocitar" las refonnas se entiende perfectamente en el marco de los principios que regalaban el dominio colonial espal que se analizaron en el capítulo 1. 
las Intendencias el cabildo tommás vigor sobre todo a partir de 1790. Con una interpretaci similar, Moore (1966) ponía también el acento en la decadencia municipal con una explicaci un tanto anacrica: "el carácter no representativo" de estas corporaciones y las permanentes intervenciones del poder real habrían ocasionado una creciente restricci de sus privilegios y responsabilidades provocando la decadencia de esta instituci. 10 Este autor afirma que, si bien las medidas políticas estuvieron marcadas por la eficiencia, fueron acompadas por una declinaci de las libertades y los derechos locales. 11 Los trabajos de John Fisher ( 1970) para Pery también las conclusiones de Chandler y Burkholder {1977) acerca de la "era de la autoridad'"2, avalan también la idea de la eficacia del absolutismo y la crisis de la representaci criolla, aunque Fisher reconoce que a pesar de la mayor presi absolutista, el poder capitular utilizen provecho propio las reformas. 
En los timos as ha sido cuestionada la eficiencia de las reformas y con ello la posibilidad de que éstas hayan tenido un rol importante en el desencadenamiento de la Independencia. Seg algunos autores, las reformas borbicas no habrían sido un conjunto ordenado, coherente y planificado de medidas, sino que por el contrario fueron vacilantes e inconsistentes. Además, la flexibilidad propia del sistema imperial espal impedía que, por sí solas, hubieran conducido a la independencia.13 Las autoridades americanas no las aplicaron sistemáticamente sino muy por el contrario, las oposiciones que provocaron llevaron a numerosas suspensiones y retrocesos en las medidas reformistas.(Pietschmann, 1996)14 
La diversidad de interpretaciones sobre las reformas expresa en parte las diversas situaciones regionales. Hay que distinguir entre aquellos cabildos que se convirtieron en capitales de intendencia y los que gobernaban ciudades subordinadas. Y a más hay que diferenciar entre los centros del Imperio, especialmente México y Per y las periferias, en 
10 Moore,J.P. "The cabildo in Peru underthe Bourbons", Duke University Press, 1966. 
11 El anacronismo está, en mi opini, en el concepto de representaci restringido a una instancia política liberal. Cuando Moore opone "eficiencia" a "falta de representaci" o cuando habla de "no representaci", niega la existencia de un tipo de representaci colonial a través de la venta de los cargos o de la elecci entre grupos de parentesco o clientelares. 
12 Burkholder, Mark A. y D.S. Chandler : De la impotencia a la autoridad, México, F.C.E, 1984. Lynch, John. Acministraci colonial espai'iola, 1782-1810. Buenos Aires, Eudeba, 1962. Ysu "puesta al día" sobre el tema en la colecci dirigida por Leslie Bethell, Historia de América Latina, Cambridge, 1990, Volumen 5. Fisher, John, "Imperio, virreinato y provincias: la lucha por el poder en el Per 1776-1824." En Annino y Filippi (comps). 
13 Seg Jaime Rodrigue-z, fueron los acontecimientos espales los que impidieron un reajuste ordenado de la situaci. Rodríguez O. Jaime E,1993. El peso de la coyuntura peninsular ha sido revisado por la historiografía y ha dejado de considerárselo como un simple acontecimiento para ocupar un lugar importante en las explicaciones sobre la causalidad del proceso independentista. Véase por ejemplo Chiaramonte, José Carlos, "El mito de los orígenes en la historiografia latinoamericana". Cuadernos del Instituto Ravignani. 2. Buenos Aires. 1991. También Jaime Rodrígue-z, "La independencia de la América espala: una reinterpretaci" en Historia Mexicana, XLil:3, 1993. Hay importantes trabajos colectivos sobre el tema de las causas y la coyuntura de la independencia: lnge Buisson Comp. La formaci del estado naci en Hispanoamérica, Bonn, lntemations,1984. Annino, Filippi, comps. Una nueva puesta al dfa sobre el problema en la compilaci de Annino, A, Castro Leiva, L., Guerra, F.X. "De los imperios a las naciones: lberoamérica". Zaragoza, lbercaja, 1994. 
1• Pietschmann, t 996. 
nuestro caso el Río de la Plata. is Los efectos de las reformas estuvieron con relaci a las mtiples situaciones preexistentes que tienen su explicaci en el predominio del derecho consuetudinario y la amplia autonomía para la aplicaci de las leyes a nivel local . 
1.1-El cabildo colonial tucumano. 
Conviene en este punto retomar las características del cabildo colonial, su naturaleza, composici y atribuciones para evaluar el impacto de las reformas administrativas de la época borbica en el cabildo de San Miguel. 
Durante los primeros tiempos del dominio espal en América, en el proceso de poblamiento, el cabildo tuvo el papel de iniciar y asegurar el dominio territorial, es decir que fue, en primer lugar, una instituci del gobierno imperial pero que al mismo tiempo participaba de una tradici peninsular de representaci territorial que se fortalecería en las colonias. La obligaci de informar al rey, implícita en la funci de consejo, y el derecho de petici, que correspondía no so a los funcionarios y organismos de gobierno sino a todos los sditos, se canalizprincipalmente a través de este cuerpo. Hemos definido a los cabildos americanos como instituciones híbridas: estamentales en tanto representaban al grupo privilegiado de los vecinos, eran al mismo tiempo unidades de administraci ejecutoras de las decisiones reales e intermediarias entre los funcionarios del rey y los vecinos y habitantes de sus jurisdicciones. En su seno se encontraban dos principios administrativos diferentes a través de la presencia de miembros electivos y de titulares de oficios comprados. 
Las condiciones propias del dominio colonial en América favorecieron el desarrollo de la autonomía municipal y del poder vecinal, es decir que el elemento local habría prevalecido frente al componente de la autoridad real. Sin embargo este proceso de afirmaci de los poderes territoriales no estuvo icamente determinado por las circunstancias sino que la propia constituci política colonial contenía una serie de tradiciones que dieron marco legal al espíritu de autonomía municipal. La importancia del derecho de petici y consejo, la autonomía legislativa, la posibilidad de la suspensi de las leyes en funci del bien plico, fueron rasgos de la cultura política espala que fueron potenciados por las circunstancias del dominio colonial americano. 
Aunque los cabildos "condensaban el poder vecinal"16 en tanto sus miembros pertenecían a un grupo de privilegiados, en un plano simbico, representaban a la ciudad en su conjunto. De esta forma la representaci del cabildo excedía a la del grupo de vecinos lo que se puede ver en el protocolo de las festividades cívicas o religiosas en que el cabildo caminaba "en forma de ciudad'\ el concepto era compatible con la idea de que el cuerpo estaba representado naturalmente por la cabeza, una noci com al imaginario religioso y político de la época. La representaci de los "no vecinos" funcionaba especialmente en las regiones en que las comunidades indígenas no estaban regidas por 
,s El clásico trabajo de c.éspedes del Castillo analiza c6mo las refonnas quebraron antiguos acuerdos socio econicos. c.éspedes del Castillo, Guillermo, "Lima y Buenos Aires. Repercusiones econ6micas y políticas de la creaci6n del Virreinato del Plata", Sevilla, 1947. 
'6 La expresi6n es de Mario G6ngora. 
cabildos indígenas; en estos casos el cuerpo capitular asumía la representaci de todos los habitantes y del territorio. 17 
El cabildo representaba las necesidades o quejas de los vecinos ante el rey o sus autoridades, lo cual era un privilegio de los vasallos. Este concepto de representaci estaba vinculado al derecho de petici y no al de "participaci del pueblo en el gobierno". El cabildo encamaba componentes sociales y territoriales, representaba a la ciudad y su jurisdicci hacia el exterior, es decir ante otros cabildos, ante virreyes, gobernadores, audiencias o el propio Rey. Cotidianamente estas relaciones se establecían por el envío de los "acuerdos" que era la forma legal en que se expresaba el cabildo. Pero cuando el asunto revestía cierta importancia o cuando se planteaba un conflicto que requiriera una comunicaci más directa, el cabildo nombraba a una persona que actuara por él, un apoderado. 
Cuando hablamos de la representaci del cabildo nos situamos en varios planos a la vez que conviene definir. El cabildo como representaci estamental es el gano de expresi de los intereses de los vecinos elegidos de entre el sector de privilegiados. El cabildo, como los "Estados" estamentales europeos, representaba los intereses del conjunto de los habitantes y del territorio so en la medida en que estos intereses se identificaban con los propios; "los meliores terrae se veían a si mismos como sifueran el territorio".18 Como representaci territorial era la cabeza de la ciudad y su jurisdicci, frente a otras autoridades y jurisdicciones, en este nivel de representaci se incluye a todos los habitantes. Como gano de administraci del poder colonial aunque como cuerpo no representa la autoridad real porque esta es la funci del gobernador, algunos de sus miembros son instrumentos de esta autoridad , en teoría ésta es la funci del fiel ejecutor, un cargo que se obtenía por compra. La funci del cabildo en la administraci es la de un cuerpo intermedio que intercede por los intereses socio territoriales y aplica las decisiones imperiales a nivel local. 
Cada 31 de diciembre se calificaban los votos para la elecci de capitulares que se efectuaba cada primero de a, en esta instancia los miembros del cabildo saliente se expedían sobre las calidades y requisitos que sus pares debían reunir para formar parte de este cuerpo. 19 El nleo del cabildo, es decir el grupo que participaba de la elecci de sus miembros y votaba cada una de las decisiones que luego se expresaban en los "acuerdos", estaba generalmente compuesto por los dos alcaldes ordinarios, de primer y segundo voto, el alcalde mayor provincial, el fiel ejecutor, el regidor 24 y el alguacil mayor. A veces, por ausencia de alg regidor o porque un cargo por compra no había sido ocupado, la composici de esta junta variaba, el gobernador podía nombrar alg vocal. Estos seis vocales elegían cada a a los alcaldes ordinarios, los alcaldes de la Santa Hermandad y 
17 Esta representaci patemalista que conlleva la concepci de que los indígenas deben ser tratados por las leyes como •menores de edad" es la que suby.ice en las funciones de los defensores de pobres o protectores de naturales que fonnaban parte del cabildo. 
11 Poggi, 1997, pág. 85. 
19 A comienzos de XIX este cronograma se modificpor los pennanentes conflictos que se suscitaban por la califiC2ci6n de votos y las demoras en la confinnaci del gobernador, la califiClci y elecci se anticiparon para así asegurar que el 1 de enero el nuevo cabildo estuviese constituido. 
S6 
jueces pedáneos, al defensor de menores, y al alférez real y depositario general aunque no siempre estos cargos llegaban a cubrirse. 
En Tucumán los alcaldes ordinarios habían tenido desde los orígenes de la ciudad un poder mayor que en otras ciudades, como una ciudad subordinada sin alcalde mayor ni corregidor, no residía en ella ninguna autoridad superior al cabildo, a diferencia de las ciudades capitales de Gobernaci en que la presencia del gobernador eclipsaba a la corporaci municipal.20 De tal forma que el cabildo era presidido por un notable electo por los vecinos y no por una autoridad nombrada por el rey. Se podría decir que el reemplazo de los alcaldes mayores y corregidores en la época borbica no tuvo ning efecto para el Tucumán, las causas de Justicia y Policía habían estado siempre en manos de los alcaldes y regidores del cabildo. 
El cargo de alférez real dependía en principio del nombramiento real y fue ocupado por un personaje de la vieja eliteencomendera hasta su muerte en 1790. Al quedar vacante este cargo los regidores se turnaron para cumplir con sus obligaciones y pronto comenzaron a pedir que se los eximiera de lo que consideraban una carga ya que este funcionario costeaba por adelantado las fiestas ciudadanas. Los cargos vendibles, fiel ejecutor, alguacil mayor y regidor 24 y alcalde mayor provincial, podían ser renunciados en hijos o sobrinos de forma tal que ellos permanecían en manos de unas pocas familias . Mayor movilidad se percibía en los cargos electivos, alcaldes ordinarios, procuradores, protectores de naturales y defensores de menores. 21 
Similares mecanismos corporativos a los que entraban en juego en las elecciones pueden observarse en las formas de responsabilidad colectiva que funcionaban por ejemplo, en las fianzas que los vecinos daban cuando uno de sus pares asumía un cargo de Real Hacienda, o los procedimientos judiciales en los que el acusado o el litigante presentaba a personas de su confianza como testigos que garantizaban su buen nombre. Son formas de solidaridad propias de los ganos de un estado patrimonial que, surgidos para garantizar el cumplimiento de las obligaciones frente al soberano, terminan convirtiéndose en asociaciones comunales con tendencia al autogobierno.22 
Había un momento en la vida del cabildo en que la representaci de los vecinos y su participaci en la toma de decisiones adquiría protagonismo: los cabildos abiertos. Eran sesiones extraordinarias, reuniones para las que se citaba a "la parte principal" del vecindario. La mayor parte de estas "asambleas" de vecinos se proponían organizar y obtener fondos para tareas relacionadas con "el bien com" identificado con alg aspecto de la prosperidad de la ciudad y su jurisdicci: la realizaci de obras plicas, la 
20 Los estudios realizados sobre siglo XVI y XVII en comunidades del Tucwnán han verificado la ausencia de la figura de corregidor. Lorandi, Ana María y Ferreiro Juan Pablo, "De la crisis a la estabilidad. La sociedad nativa en Tucwnán a fines del siglo XVII y comienzos del XVIII." en Memoria Americana I, Cuadernos de Etnorustoria, Publicaci6n del Instituto de Antropología de la Universidad Nacional de Buenos Aires, 1991, pp. 57-101. 
21 El cargo de protector de naturales fue ocupado en las timas décadas de XVIII por comerciantes de mucho prestigio inmigrados recientemente como fue el caso de Salvador Alberdi. Susan Socolow, que constata lo mismo para la ciudad de Buenos Aires, afirma que con este cargo los comerciantes garantizaban que la defensa de la propiedad estuviera en manos de sus principales interesados. 
22 Weber, 1992. 
seguridad de la propiedad y las personas por la eliminaci o control de la delincuencia. Buscaban el consenso para fijar alg tipo de contribuci extraordinaria y también el compromiso de los principales de la ciudad en la organizaci de las tareas; quienes más podían contribuir eran los vecinos más ricos, que al mismo tiempo eran los capacitados para dirigir las actividades y de ellos se buscaba principalmente el apoyo. 
Un rasgo interesante de este tipo de representaci ampliada es que lo que se acordaba entre los participantes del cabildo abierto era extensivo a todos los habitantes, de tal modo que los vecinos principales "representaban" al conjunto de los vecinos. Una prerrogativa fundamental de los estamentos europeos, que conocemos sobre todo a través de la tradici inglesa, "no taxation without representa/ion", fue un componente también de la cultura política hispanoamericana, aunque aquí se cumpliera icamente a nivel comunal. Aquellos impuestos que no eran fijados por el rey o que por tradici no eran considerados obligaciones de los vecinos, requerían de la anuencia de los mismos para ser aplicados. Los cabildos no podían negarse a colaborar pero con su aceptaci se reservaban el derecho de fijar los montos, distribuir las cargas, organizar la recaudaci, y considerar excepciones. La necesidad de un mínimo de consenso que posibilitara la recaudaci de las contribuciones extraordinarias se hizo evidente en las timas décadas del gobierno colonial cuando las exacciones se originaban en los apuros de la Corona por las guerras europeas. 
Otro tema recurrente en los cabildos abiertos era el de la seguridad, por medio de estas asambleas se comprometía a los vecinos a colaborar con las escasas fuerzas de policía con las que contaba el cabildo. En 1766 el problema de la inseguridad, clave en estos as, se expresaba en un cabildo abierto que se convocpara organizar un cuerpo de soldados que asistiera a los jueces y los custodiara. Las argumentaciones de los vecinos prueban que los cabildos abiertos se convocaban cuando lo que se requería del vecindario no era considerado una obligaci por el derecho consuetudinario local. En el transcurso de la reuni se decía que los jueces no contaban con hombres para prender a los delincuentes ni para hacer las rondas y "los vecinos no están obligados a estos empes". El cabildo no tenía "propios" para costear estas fuerzas policiales por lo que se pedía al gobernador que solucionara el problema; las quejas permanentes de los vecinos llevarían en 1770 al nombramiento de jueces territoriales.23 
Durante la época de la Intendencia se registruna mayor frecuencia de estas reuniones motivadas por las contribuciones extraordinarias, el problema de la inseguridad, las visitas de los intendentes y la ejecuci de obras plicas~4 
El cabildo tenía una serie de funciones administrativas y de gobierno, toda la actividad que se desarrollaba en la ciudad era reglamentada y supervisada por este cuerpo. 
El momento de mayor actividad era durante el mes de enero: además de la elecci y la recepci de los capitulares y jueces territoriales, se dictaban las ordenanzas que reglamentaban la vida de la ciudad: el aprovisionamiento de alimentos, la matanza del ganado, la venta de la carne, el intercambio de mercancías en la plaza, la limpieza y el alumbrado de las calles y plazas, el abasto de agua y el funcionamiento de las acequias, los precios de los productos básicos, el funcionamiento de los gremios, la organizaci de las 
23 A.C.. IX. 45-49 
24 Véa5'! p.81 de este capírulo. 
finanzas cívicas, el tránsito de personas y bienes. El fiel ejecutor controlaba las pesas y medidas en las tiendas de la ciudad que se inspeccionaban periicamente. A mediados del mes de enero se arrendaban las pulperías, que se renovaban cada afio y eran una de las fuentes principales de ingresos del cabildo, también se otorgaban las licencias para canchas de bolas. El cabildo concedía también mercedes de tierras y solares y supervisaba la distribuci del agua para lo cual en ocasiones se nombra un funcionario especial que se encargara de los pleitos que este recurso fundamental ocasionaba, un Juez de Aguas. El abasto de carne a la ciudad era arrendado por el cabildo, el beneficiario de este monopolio era siempre uno de los vecinos más ricos de la ciudad y vinculado desde luego a la elite capitular. Estos recursos formaban el Ramo de Propios y Arbitrios que el cabildo administraba. 
El ayuntamiento se ocupaba de todo lo referente a las obras plicas que se realizaban en la ciudad, no so de los edificios civiles, sino también por ejemplo de la Iglesia Matriz, que se consideraba un lugar plico. También era su responsabilidad el mantenimiento de puentes y caminos en la jurisdicci, aunque en algunos casos actuaba conjuntamente con el gobernador cuando se involucraba la jurisdicci directa de la ciudad capital de la Gobernaci. 
Los capitulares reglamentaban minuciosamente las fiestas civiles y religiosas, en particular las que tenían que ver con los patronos de la ciudad. Un funcionario del cabildo, el alférez real, era el encargado de organizar y costear algunas de estas fiestas, los gastos autorizados para cada una se establecerán en el Reglamento de Propios con las reformas de la década de 1780. Las fiestas más importantes para la ciudad eran las patronales, el 29 de septiembre el día de San Miguel, pero también el día de San Sim y San Judas que eran los patronos de la vieja ciudad, antes de ser trasladada desdelbatín. En la fiesta de Corpus Christi los conflictos protocolares eran frecuentes lo que es un síntoma de que ella era una ocasi para mostrar las relativas jerarquías y los juegos de autoridad y relevancia de las distintas corporaciones.25 El cabildo tenía también algunas atribuciones religiosas como dispensar de ayuno a los vecinos por cuestiones de salud por ejemplo o de situaci crítica de algunos abastos. Intervenía en la delimitaci de parroquias y viceparroquias y podía llegar a presionar al vicario sobre el lugar donde debía celebrar la misa con el solo hecho de que los capitulares asistieran o no a las funciones religiosas. 
Abría los juzgados y establecía las ferias judiciales, uno de sus miembros, el 
alguacil mayor, era el encargado de las cárceles y de ejecutar las sanciones, los capitulares las visitaban una vez al ai\o. Junto con los oficiales reales hacía cumplir la legislaci real, los alcaldes ordinarios aplicaban la justicia civil y criminal en primera instancia, a través de los alcaldes de hermandad impartían justicia en la campafia~ el cabildo como cuerpo actuaba en casos de apelaci. 
El cabildo no so elegía a sus miembros sino que participaba en los procesos de venta de los cargos, aunque el rey era el que nombraba al titular de un oficio vendible, el cabildo supervisaba la subasta, recogía la informaci sobre los candidatos y, lo que era más importante, se expedía sobre los antecedentes y calidad de los mismos. También nombraba funcionarios interinamente en correos, tabaco, u otros puestos de Real Hacienda. El procurador de la ciudad rendía cuentas ante el cabildo, y todos los funcionarios 
25 La fiesta de Corpus Christi es todavía hoy, junto con el día de San Miguel, uno de los pocos eventos de los que panicipan conjuntamente el poder civil y religioso. 
nombrados por el rey o el intendente juraban ante él, que además otorgaba las licencias necesarias a sus miembros. Hacía conocer y respetar Reales Cédulas y Provisiones y también los Autos de Gobierno que dictaba el gobernador . 
Tenía también funciones militares, como recoger armamento y alistar milicias en el caso de tener que defender la ciudad o de organizar una incursi contra los indígenas, con ese fin cobraba y administraba el ramo de Sisa, y se encargaba también de reunir los fondos de contribuciones extraordinarias para estos fines. 
l. 2-Las "hechuras de la Compaa" y la herencia de la expulsi. 
Entre las transformaciones que afectaron a las sociedades americanas, una decisi cuyas consecuencias comprometieron a amplios sectores en las sociedades americanas fue la expulsi de los jesuitas. El lugar de los jesuitas en la sociedad tucumana y el proceso de la expulsi es un tema amplio y complejo que debería por sí mismo ser objeto de investigaci; como el objetivo de este trabajo es observar la consolidaci de la autonomía capitular, se ha tomado como momento inicial la década de 1770 en que comienzan a observarse cambios administrativos independientes del proceso iniciado con la expulsi de la Compaa y la administraci de las Temporalidades. Sin embargo es indispensable remitimos a los antecedentes que plantea este problema, para el que afortunadamente contamos con algunos aportes historiográficos.26 
En la década de 1760 un importante conflicto había sacudido la vida política de la Gobernaci del Tucumán. Los problemas entre el gobernador Juan Manuel Campero y los cabildos de Jujuy, Salta y Cdoba habían culminado en un proceso en el que intervendrían el virrey del Per, la Audiencia de Charcas y el gobernador de Buenos Aires. 
El gobernador Campero, acusado por los vecinos de abuso de poder, mal uso de fondos y descuido de la frontera con los indios, encontrsu salvaci en la expulsi de los jesuitas y terminpersiguiendo a sus detractores acusándolos de amigos de la Compaa. La presi de Campero y sus tropas provocaron el levantamiento armado de sus opositores; los vecinos de Jujuy lo encarcelaron y remitieron preso a La Plata, Campero tuvo que enfrentar el proceso aunque sus enemigos tuvieron el suyo acusados de sublevaci. 
El enfrentamiento surgien la intersecci de varias tensiones: la tradici de autonomía de los cabildos de la Gobernaci que no toleraron el despotismo de Campero, la fuerza de algunos grupos familiares, que no so dominaban una ciudad sino que tenían relaciones en toda la Gobernaci y que incluso se emparentaban y asociaban con los miembros de la Audiencia, el impacto de la expulsi de los jesuitas en sociedades en las que éstos tenían un enorme peso social y econico y los problemas de jurisdicci que comenzaban a plantearse entre Lima y Buenos Aires. 
El gobernador de Buenos Aires, Bucareli, había sido nombrado Administrador de Temporalidades con jurisdicci para el asunto de la expulsi de los jesuitas y 
26 Funes, Gregario, Ensayo de Historia Civil del Paraguay, Buenos Aires y Tucumán. Tomo 111, Buenos Aires, 1817. Acevedo, Edberto Osear, 1969. Saguier, 1992. 
administraci de sus bienes en las Gobernaciones de Paraguay, Tucumán y Buenos Aires. A pesar de que su competencia era so en este punto, intervino en el conflicto de Campero desde que se nombren él a los jesuitas. De tal manera que el gobernador de Buenos Aires, una autoridad ajena a la regi del Tucumán, actuaba en un mismo plano que el virrey del Per. Esta confusi es sumamente significativa y debe considerársela un antecedente importante de la creaci del virreinato y del papel de árbitro que tuvo Buenos Aires en las relaciones entre las ciudades en la época de las intendencias y después de la Independencia. 
Bucareli apoyal gobernador del Tucumán por oponerse a la actitud levantisca de los cabildos pese a que, como había informado a Aranda en 1768, todos los gobernadores de estas provincias eran "hechuras de la Compaa", lo mismo que el presidente de la Audiencia de Charcas casado además con la viuda de un mercader salte. 27 El virrey Amat le devolviel cargo a Campero y puso a los sediciosos bajo la jurisdicci del gobernador de Buenos Aires, pese a que el Ministro de Indias, Julián deArriaga, había reconvenido a Bucareli acerca de no intervenir en asuntos que no fueran los de su inspecci la cual se extendía, le recordaba, "al extramiento de los regulares, ocupaci de sus temporalidades y todos los demás incidentes relativos al propio objeto ... en las citadas provincias de Paraguay y Tucumán" .28 Pese al tono de la carta, la tima frase se prestaba a confusiones, ya que en esos as buena parte de los incidentes involucraban el tema de la expulsi y sus consecuencias. 
A pesar de esta resoluci positiva para Campero, un nuevo gobernador había sido nombrado por el rey y la Gobernaci llego a tener dos titulares~ Campero se había instalado en San Miguel de Tucumán donde contaba con el apoyo de un grupo que le había prometido no recibir al nuevo mandatario. Gerimo Matorras, mientras tanto, se había cansado de esperar que Bucareli le diera armamento en Buenos Aires y la autorizaci para partir al Tucumán (Matorras era alférez real del cabildo de Buenos Aires) y, con la venia del virrey Amat, partipara Cdoba donde fue recibido por el cabildo. Seg Bucareli, el nuevo gobernador Matorras estaba "prugo de la ciudad de Buenos Aires", y aseguraba que pertenecía al partido de los sublevados contra Campero y por tanto era otra "hechura de la Compaa". Sin embargo el virrey consider/ descrédito de Campero y el hecho de que los cabildos ya habían recibido a Mato"as y regularizla situaci de este timo como gobernador. Su gobierno sería sin embargo efimero, su conocida simpatía por los jesuitas le valila destituci. 
El conflicto revela el poder de los vecinos, en panicular de las familias más importantes de cada ciudad, sus influencias fuera del ámbito de la ciudad, la escasa independencia de la Audiencia de Charcas respecto, por lo menos, de las elites de Salta y Jujuy, y la necesidad de las autoridades delegadas del rey de conciliar con el interés de los vecinos aun en caso de levantamiento armado~9 Para el análisis de San Miguel de Tucumán el problema deja planteadas las siguientes cuestiones: 
v Citado por Acevedo, 1969, p. 38. 
28 Citado por Acevedo, 1969, p.112. 
29 El estudio de Eduardo Saguier sobre el tema de los conflictos en la época de Campero y sobre la expulsi6n de los jesuitas ha centrado la explicaci6n en la lucha entre clanes familiares, por lo que se cree conveniente hacer aquí una aclaraci6n sobre la 6ptica de análisis escogida en este trabajo. Los pleitos entre las distintas facciones del cabildo se explican, en gran parte, por las oposiciones entre danes familiares, sin embargo nuestro objetivo no es 
En San Miguel hay partidarios de los grupos ligados a Salta y la Audiencia y sin duda el ámbito político es sumamente conflictivo pero la actitud que predomina finalmente, y que se expresa en la aceptaci de Campero, es una bqueda de diferenciaci del ámbito salte que a su vez lo acerca a las autoridades de Buenos Aires. Hay una voluntad y conciencia de autonomía que se revela en las formas en que los vecinos utilizan las coyunturas de crisis para tomar una posici, San Miguel no se considera a sí misma solamente una ciudad subordinada. 
La administraci de las Temporalidades fue finalmente adjudicada a Juntas municipales que aunque no estaban directamente relacionadas por el cabildo debían rendir cuentas ante él; surgieron además una serie de funcionarios estrechamente relacionados con la elite capitular. El manejo de las Temporalidades significaba un enorme poder, la administraci de las numerosas haciendas y potreros que la Compaa tenía, la venta de los esclavos, la ocupaci de los edificios urbanos de la Compaa, las reducciones; todas estas tareas suscitaron una serie de cargos que, por su importancia y responsabilidad, so podían ser ocupados por notables y que por la necesidad de control directo debían pertenecer a la jurisdicci. El proceso desencadenado por la expulsi de los jesuitas no so favorecila proliferaci de conflictos entre las distintas facciones, entre las autoridades, entre autoridades civiles y eclesiásticas1°, sino que también ampliel ámbito de la administraci vecinal. 
Por timo es evidente no so por este conflicto sino por una observaci de la actividad del cabildo en la primera mitad del siglo XVIII que esta instituci estaba muy lejos de "vivir en el letargo" como afirmaba Lynch, generalizando sobre los cabildos del Río de la Plata.31 
analizar estos conflictos sino ver a través de ellos el cambio poHtico-administrativo. Si fijamos la l~nte de nue$Uil observaci6n en las permanentes querellas en que las rdaciones de parentesco jues,an un papel pnncipa11 encontraremos sin duda muchos de los rasgos que caracterizan a la política infonnal de la colonia, sin embargo, si atendemos a los cambios institucionales en un análisis diacr6nico de los timos cuarenta as del gobierno colonial, es posible observar las tendencias generales en las transfonnaciones del cabildo como corporaci6n que representa a un conjunto de vecinos y a un territorio. La elecci6n de esta segunda 6ptica no implica una consideraci6n peyorativa de los estudios sobre parentela y política que son fundamentales para la comprensi6n de las sociedades de Antiguo Régimen, sino la opci6n por una mirada sobre los cambios admirtrativos a largo plazo. 
Por otra parte la rdevancia política de la expulsi6n de los jesuitas es reconocida por los propios historiadores que ponen el acento en las relaciones de parentesco. El propio Saguier (1992) afinna, por ejemplo, que mientras en Salta la expulsi6n de los jesuitas acab6 con el predominio de los Arias y los Saravia en favor de la familia Cornejo, que había actuado en la expulsi6n de los jesuitas y venta de sus bienes, en Tucumán, d predominio de los Ar.íoz se había consolidado. 
30 Véase d conflicto descripto en el capítulo 2. pág.60 
31 Lynch, 1962. 
D. La consolidaci de la autonomía tucumana en la época de la Intendencia. 
D. 1-Reformas y conflictos con el intendente y sus delegados. 
Las principales medidas que afectaron el orden municipal tuvieron un efecto condicionado, no so por las particularidades de la tradici local de gobierno sino por los vaivenes y contradicciones de las propias reglamentaciones. Como ha hecho notar Pietschmann, el nivel de gobierno menos reglamentado por la Ordenanza fue el municipal que era precisamente aquel en que el derecho consuetudinario era más extendido y por lo mismo había más variaciones de regi a regi. Esta adaptaci permanente a las circunstancias locales y la escasa reglamentaci a nivel municipal refuerza el interés por observar la aplicaci a cada caso en particular.32 
Las Ordenanzas presentaban muchos puntos confusos y había contradicciones en las competencias de las distintas autoridades, todo lo cual provocaba dudas y tensiones y en muchos casos las autoridades americanas, e incluso las espalas, suspendieron la aplicaci de las reformas. En general se optpor no poner en práctica las medidas que causaban fuertes oposiciones o cuya aplicaci no aparecía clara o beneficiosa parael "bien com", continuando la administraci con la tradici de atender en primer lugar a las necesidades locales. 
El establecimiento de las Intendencias significaba fortalecer una autoridad intermedia entre el poder central, representado por el virrey, y los poderes locales de los municipios, en este sentido puede considerarse que hubo una centralizaci en el ámbito "provincial". El establecimiento de este plano de autoridad era un progreso hacia una administraci racionalmente ordenada en aquellas regiones en donde las jurisdicciones capitulares se encontraban en la intersecci de diversas competencias de autoridades superiores como audiencias y virreyes y no existía una autoridad regional. 
La mayor concentraci de autoridad se dio en las causas de Hacienda y Guerra, para las que la Ordenanza había establecido un ordenamiento racional y jerarquizado, y es en este ámbito donde los conflictos fueron menores, quizá porque la reglamentaci no dio lugar a interpretaciones diversas como fue el caso del nuevo régimen de Propios, en cambio, para las de Justicia y Policía, se reglamentaba muy poco, las disPosiciones eran incluso contradictorias. 
La reforma establecía el reemplazo de alcaldes mayores y corregidores por subdelegados y alcaldes ordinarios elegidos anualmente por el cabildo. Los subdelegados atendieron las cuatro causas en regiones de poblamiento indígena, en las que había 
No hay para el Río de la Plata nuevas obras de síntesis sobre reformas borb6nicas. La obra de mayor envergadura sobre el tema de la implantaci del régimen de Intendencias en el Río de la Plata sigue siendo la de John Lynch, 1962 (nota 12), el breve estudio de Emilio Ravignani, "El virreinato del Río de la Plata (1776-1810), en Ricardo Levene, Historia de la Naci Argentina, vol VI, 1940, también San Martino de Dromi, Maria Laura, Intendencias y provincias en la historia argentina, Buenos Aires, 1990, nadrán Ruiz, Jorge "La Real Ordenanza de intendentes del Río de la Plata", Anuario de Estudios Americanos, 11, Sevilla, 1954. Para la Intendencia de Salta de Tucumán, el libro de Edberto Osear Acevedo, 1965 y sobre una regi6n limítrofe su artírulo "Las intendencias altoperuanas en el Virreinato del Río de la Plata", Bs. As. Academia Nacional de la Historia, 1992. 
corregidores, en cambio, donde había cabildos de espales, como en Tucumán, so ejercieron las causa de Guerra y Hacienda, como delegados del poder del intendente en las ciudades subordinadas. De forma tal que las causas de Justicia y Policía quedaban en manos de los alcaldes, notables elegidos por el cabildo, lo que, al decir de Pietschmann, era perfectamente coherente con la intenci de los Borbones de propiciar la participaci de los notables de cada localidad en la administraci como una forma de lograr mayor eficiencia y prosperidad. 33 El intendente tenía un poder equivalente a un justicia mayor lo que implicaba que era juez en segunda instancia en todo el territorio de la Intendencia, sin embargo, esta facultad la ejercía en la ciudad capital y su jurisdicci ya que en las ciudades subordinadas estas causas eran competencia de los alcaldes ordinarios~ 4 Los intendentes eran presidentes de los cabildos pero, en la práctica, so asistían a las sesiones del de la capital de la Intendencia. Sus atribuciones eran especialmente amplias cuando actuaba como visitador en los viajes anuales que la Ordenanza prescribía, pero éste no era un rasgo moderno, la Ordenanza recogía una de las formas más antiguas de ejercicio del poder de los funcionarios reales, de marcado carácter patrimonial. 
Por lo que podemos observar, las innovaciones para el cabildo tucumano eran escasas. El intendente como autoridad intermedia entre el poder municipal y el virreinato tenía su antecedente en la figura del gobernador, lo mismo ocurría con la concentraci en sus manos de las cuatro causas, ya que los gobernadores del Río de la Plata fueron al mismo tiempo capitanes generales. La desaparici de los corregidores y alcaldes mayores y el protagonismo de los alcaldes ordinarios convalidaba la situaci preborbica de Tucumán; la escasa reglamentaci de las causas de Justicia y Policía por las Ordenanzas confirmaban una vez más con el silencio la autonomía de los alcaldes. Por timo la inexistencia de subdelegados de las cuatro causas en Tucumán redujo el control del intendente a las causas de Hacienda y Guerra. Por lo demás la situaci de ciudad subordinada de San Miguel la ponía al resguardo de la influencia directa del Intendente, ya que , como se ha visto, muchas de sus atribuciones las ejercía en la jurisdicci de la ciudad capital de la Intendencia delegando su autoridad en subdelegados y alcaldes en las otras ciudades. 
Las reformas no habrían conllevado un cambio importante en la política municipal, sin embargo, el periodo que se inaugura con la expulsi de los jesuitas, que experimenta la creaci del Virreinato del Río de la Plata y luego inaugura el régimen de las Intendencias, fue una era de transformaciones para la jurisdicci tucumana. Durante el período borbico el Cabildo registruna importante actividad y se produjeron conflictos con el intendente y los subdelegados que acabaron por afirmar la identidad política y territorial del cabildo de Tucumán. ¿Fue la percepci de una época de cambios lo que provocla agitaci capitular, fue quizá el estímulo de las permanentes fricciones con el poder de la capital de la Intendencia lo que lleva una autoafirmaci institucional del cabildo? 
Aunque las atribuciones del intendente no fueran muy distintas de las de los antiguos gobernadores había asuntos que provocaban fricciones. Por ejemplo la confirmaci real de las elecciones de los capitulares, que en la época preborbica era atribuci del virrey, pascon la Ordenanza a ser facultad del intendente, este peque 
n Pietschmann, 1996. 
34 S61o participaba el intendente en primera instancia cuando el litigio era un asunto de Real Hacienda. 
cambio en el protocolo administrativo significaba, sin embargo, que una autoridad más cercana, y por lo mismo más dispuesta a intervenir, tomaba cartas en un asunto que el cabildo consideraba su privilegio más importante. 
La existencia de la autoridad central virreinal en Buenos Aires, bautizada con la direcci de los asuntos de las Temporalidades y luego corroborada con la creaci del Virreinato, fue una fuerza centrífuga que actuen contra de la concentraci administrativa a nivel de Intendencia y que ayudal municipio tucumano a evadir la autoridad regional. Esta relaci con la nueva capital tenía antecedentes en la preeminencia adquirida por este centro cuando fue erigido en árbitro de la cuesti de las Temporalidades de los jesuitas. La expulsi de los jesuitas había generado una efervescencia de ganos y funcionarios de gobierno que dependían más o menos directamente de la elite capitular y cuya máxima autoridad residía en Buenos Aires. Desde la creaci del Virreinato y especialmente en la etapa de la Intendencia esta comunicaci se consolid. A partir de 1784, en que comenzaron a aplicarse las medidas de la nueva administraci, el cabildo de San Miguel recurrial gobierno de Buenos Aires cada vez que no pudo obtener una intervenci favorable de la autoridad residente en Salta, y en la mayoría de los casos consiguiuna resoluci contraria a las decisiones del intendente. 
La conciencia de autonomía del cabildo de San Miguel se fortalecia través de una serie de conflictos en los que el cabildo utilizel arbitraje de las autoridades de Buenos Aires y cuyo resultado fue el paulatino desmantelamiento de los controles de la Intendencia sobre el gobierno local, y por los instrumentos que la propias reformas borbicas dieron a los municipios. Este afianzamiento puede verse en las medidas que el cabildo tompara adaptar muchos de los cambios que eran propiciados por las reformas, pero además de estas medidas concretas puede observarse una intensificaci de la actividad, las tensiones y la participaci de la elite capitular. El cabildo de San Miguel se enfrenten numerosas ocasiones con el intendente. Más que los conflictos en sí, nos interesan los mecanismos de representaci y apelaci ante la autoridad que el cabildo puso en práctica para resolverlos. El proceso de discusi y adaptaci de las reformas se convirtien una vía de afianzamiento de la autonomía tucumana. En este capítulo nos interesa observar dos procesos, la recepci y adaptaci de las reformas y el mecanismo en sí de resoluci de los conflictos que conlleva la intervenci del poder virreinal de Buenos Aires. 
Las innovaciones que se produjeron en la administraci municipal en las causas de Justicia y Policía fueron los cambios en el régimen delos alcaldías y la incorporaci de los subdelegados. 
La Ordenanza de Intendentes establecía que los alcaldes ordinarios servirían dos as en sus cargos, se elegía cada a al alcalde de segundo voto que sería el alcalde de primer voto del a siguiente. Las quejas contra labianualidad se dejaron oír en todo el imperio, porque obligaba a los alcaldes a desatender sus propios asuntos durante un prolongado periodo de tiempo.35 
3s Navarro Garda, Luis, "Las Refonnas Borbicas en América. El Plan de Intendencias y su aplicaci." Universidad de Sevilla, 1995. Pietschmann, t996. 
También en Tucumán hubo quejas en este sentido. El alcalde provincial decía en 1799 que, desde que se había establecido por la Ordenanza de intendentes que las alcaldías fueran bienales para la "mejor recaudaci de los tributos", "los vecinos de más distinci de este pueblo miran con horror y tedio el empleo de alcalde por no sujetarse en dos as a un ministerio gravoso" y por ello, para liberarse, se valían de solicitudes irregulares, favoreciendo el triunfo del espíritu de partido. Adía que la recaudaci de tributos en las jurisdicci no demandaba tanto tiempo y que no requería mayor instrucci ya que apenas alcanzaba a 900 pesos. El cabildo decidinombrar a un apoderado para solicitar al rey que las alcaldías fueran anuales~6 Una Real Cédula de ese a suspendería lo determinado en la Ordenanza pero so se volvería a las alcaldías 
37
anuales en Tucumán en 1803 . 
La Ordenanza introdujo también la figura del Juezsubdelegado.38 En las ciudades subordinadas de la Intendencia de Salta del Tucumán hubo dos tipos desubdelegados, los de cuatro causas, en doctrinas que antes habían sido gobernadas por Corregidores o alcaldes mayores, y los que so tenían jurisdicci en Hacienda y Guerra en las capitales de las ciudades con cabildo, éstos actuaban también como delegados del intendente en la confirmaci de las elecciones. También hubo Jueces Subdelegados encargados de determinada Renta Real, Tabaco y Naipes y Correo. So tuvieron a su cargo las cuatro causas los Subdelegados de la recién fundada Nueva Orán y los de la Puna por tratarse de lugares que reunían las características de pueblos de indios, en este caso reemplazaban a los Corregidores. No había Corregidores en la jurisdicci de San Miguel, raz por la cual no hubo subdelegados territoriales. 
Los nuevos funcionarios actuaban como delegados del intendente en particular en Hacienda y Guerra, no así en Justicia y Policía que eran competencia de los alcaldes ordinarios. En tanto no cobraban los tributos, tarea que seguía siendo obligaci de los alcaldes, no percibían un porcentaje de los mismos como los subdelegados de Nueva Espa. 
Los subdelegados entendían en primer lugar en las cuestiones de Real Hacienda, debían acordar con los oficiales reales de la ciudad para saber quiénes eran los deudores y comenzarles el proceso, cuando éste tomara estado de sentencia debía pasar al intendente para que éste se pronunciara de acuerdo con el asesor letrado. Cobraban el derecho que pagaban las pulperías y concedían las licencias para su establecimiento. Debían estar presentes en todos los remates y subastas como jueces reales. Llevaban también control de los bienes del cabildo y su administraci; ventas, composiciones y mercedes de tierras 
36 
A.C.Xll, 334 v. 
17 
A.C, XIII, 21v. 
38 El reemplazo de los corregidores por subdelegados de las "Cuatro causas" en los Pueblos de Indios se establecien el artírulo 9 de la Ordenanza; los subdelegados de Hacienda y Guerra en las ciudades subordinadas en el artírulo 73. "Real Ordenanza para el establecimiento e instrucci de intendentes de Exercito y provincia en el Virreinato de Buenos Aires", 1782, en "Documentos referentes a la guerra de Independencia y emancipaci política de la Replica Argentina", vol.1, Archivo General de la Naci, Bs.As. 
caían bajo su control e indirectamente de la Junta Superior de Hacienda de Buenos Aires.39 Estas funciones, que eran las más importantes y que aparecían claramente establecidas en la Ordenanza, no provocaron conflictos. Las fricciones se producían en las atribuciones más débiles de los subdelegados en las causas de Justicia y Policía, en las que chocaban con la esfera de administraci del cabildo. Así, por ejemplo, era facultad de lossubdelegados controlar que la elecci de los alcaldes recayera en personas aptas, confirmaban las elecciones cuando estaban ausentes el gobernador o su Teniente, pero no intervenían en la elecci, so informaban y confirmaban.40 
Debían ser elegidos entre personas pudientes y de buena reputaci, espales peninsulares o americanos, que residieran dentro del área provincial. Al no recibir ning sueldo, en ciudades peques era dificil encontrar candidatos que cumplimentaran todos estos requisitos y ello explica que al mismo tiempo fueran elegidos alcaldes o desemperan otro tipo de funciones. La propia Ordenanza recomendaba para estos cargos a los que ya cumplían alguna funci en Real Hacienda, como por ejemplo los Administradores de alg ramo. Si los reformadores se hubieran planteado una centralizaci absolutista del poder del tipo de la instrumentada en Francia con los intendentes, el cargo de subdelegado hubiera debido ser cubierto por personas ajenas a la jurisdicci que no se encontraran involucradas con los intereses locales. Aunque la factibilidad de la centralizaci es dudosa incluso en el caso francés, el espíritu de las reformas borbicas fue diferente. El absolutismo ilustrado quiso aumentar la eficacia de la administraci distrital y local por medio de la cooptaci de los notables locales~1 
El grado de integraci de los subdelegados a la elite local y la escasez de notables en condiciones de ocupar este cargo, puede verse en un conflicto en el que unsubdelegado y un gobernador de armas son propuestos como alcaldes ordinarios. En 1809 tres miembros del cabildo proponían a Manuel Pérez Padilla, gobernador de armas de la ciudad y a Bartolomé Aráoz, subdelegado de Real Hacienda, para los cargos de alcaldes ordinarios. Se oponían a estas candidaturas otros dos regidores, el alcalde mayor provincial y el alcalde de segundo voto, quienes proponían a ClementeZavaleta y Manuel Posse. El discurso del fiel ejecutor para demostrar las ventajas de los dos candidatos pese a la superposici de funciones, muestra una mezcla de elementos antiguos y modernos. En primer lugar atacaba al alcalde mayor provincial, considerando nula su objeci "por el espíritu de parcialidad que le anima" y por "querer vincular la autoridad en cierta porci de individuos" . Agregaba que 
39 Mestre había dictado un reglamento sobre las atribuciones de los subdelegados que, seg algunos autores, les otorgaba mayores facultades de las que realmente les correspondían por las dos causas y aunque estuvo en vigencia durante cinco o seis as, no fue aprobado porque contradecía algunos puntos de la Ordenanza de intendentes. Véase Comadrán Ruiz, Jorge, "La Real Ordenanza de intendentes en el Río de la Plata", en Anuario de Estudios Americanos, 11, Sevilla, 1954 y Acevedo, E.O "Organizaci6n de la causa de la justicia por los intendentes Altoperuanos", Investigaciones y Ensayos, Academia Nacional de la Historia, pp.135-154. 
40 Véase el conflicto suscitado por esta causa en p.71. 41 Seg Pietschmann cambiaba así una administraci6n local y distrital estatizada por una adrninistraci6n exclusiva de los locales honorables. Se confiaba en que una autoadrninistraci6n local de notables servirla para promover el bienestar com. Pietschmann, 1996, p. 187. 
la Subdelegaci que ejerce Bartolomé Aráoz es solo una especie de diputaci sin manejo alguno en los reales haberes a diferencia de aquellassubdelegaciones del perque tienen a su cargo la recaudaci de los Reales Tributos y por lo mismo para entrar en el cargo prestan las respectivas fianzas lo que no sucede respecto de las Subdelegaciones de esta provincia. 
A continuaci se refería a las cualidades de Aráoz, 
Además de esto por su juicio, su independencia de partidos y facciones, y por la calidad de abogado seg las leyes es preferible a la judicatura en concurrencia de otro vecino lego porque al auxilio de la plica y notoria instrucci que tienen su facultad administrará con .8ulso, acierto y prontitud los dos ramos de justicia, dando a cada uno lo que es suyo ... 
Respecto a Pérez Padilla, que había sido objetado por insolvente y por ser además gobernador de armas de la ciudad, decía el fiel ejecutor: 
es notorio y plico en esta Ciudad ... que Don Miguel PérezPadilla es uno de los vecinos distinguidos de este Pueblo que posee bienes de fortuna abundantemente... que es lo suficiente para ser alcalde sin que se le obste, los militares empleos que giran a su cargo respecto a que el nuevo real Reglamento le autoriza para recibir empleos concejiles si quiere, siendo prueba nada equívoca de su solvencia, honradez y acreditada conducta el que SM y el Exmo. Sr. virrey le hubieren condecorado con esos distinguidos empleos militares ... 
A esto agregaba Paz que Pérez Padilla había hecho "el servicio más distinguido a la Patria" llevando voluntariamente una de las partidas de doscientos hombres que remitila ciudad al auxilio de la capital de Buenos Aires donde en la "segunda invasi del inglés contribuyen la parte que pudo a la victoria ... 11 Aludía a las Leyes de Indias, a tener presente el mérito y resumía diciendo que la elecci de Aráoz y Pérez Padilla era "la más conforme a los derechos del plico"43 El gobernador confirmfinalmente a Zavaleta y a Aráoz, con un fallo que intentaba equilibrar las facciones en pugna. 
Entre 1784 y 181 O se nombraron para San Miguel de Tucumán ocho subdelegados, cuatro de ellos con jurisdicci específica en reales rentas de Correos o de Tabacos y Naipes. Los que interesan más desde el punto de vista político son los que reunieron atribuciones de Real Hacienda y Guerra, algunos so habían sido encargados de la causa de Hacienda quedando separada la causa de Guerra en manos del gobernador de Armas.44 
42 El licenciado Aráoz era Abogado de la Real Audiencia del Distrito. 
4 ) A.C, Xlll, 193. 
44 En 178~, Vicente de Escobar fue designado subdelegado del Gobernador para San Miguel de Tucumán, con conocimiento exclusivo en causas de Hacienda y Guerra. En, 1797, se nombr6 como subdelegado de Real Hacienda y Guerra y comandante de annas de la Ciudad y su jurisdicci6n a José de Ojeda. En 1805 Bartolomé 
Como una muestra de que los subdelegados eran miembros de las sociedades locales hemos rastreado el "cursus honorum" de los dos funcionarios que actuaron en la etapa de mayor fuerza del poder intendencia( y que reunieron en sus manos las causas de Hacienda y Guerra. 45 El primer subdelegado de San Miguel de Tucumán, Don Vicente de Escobar y Bazán era vecino de San Miguel de Tucumán, su casamiento se registra en la Iglesia Matriz en 1754.46 Fue alcalde de segundo voto en 1759, Juez de Residencia en 1763, alcalde de segundo voto en 1770, Coronel del Regimiento creado en 1772, miembro de la Comisi de la Junta de Temporalidades en 1773, alcalde de primer voto y diputado de la Junta Municipal en 1780, gobernador de armas interino en 1783, y finalmente juez subdelegado del gobernador para San Miguel de Tucumán en 1784. 
José de Ojeda era vecino de Tucumán, fue alcalde de la Santa Hermandad en 1766, procurador general en 1768, figura entre los principales compradores de tierras de los jesuitas tras su expulsi, fue alcalde de segundo voto en 1777, defensor de menores en 1781, regidor 24 en 1784, alcalde de segundo voto en 1790 y de primer voto en 1791. Fue nombrado subdelegado en 1797. 
No obstante la pertenencia de estos funcionarios a la sociedad local, las tensiones entre subdelegado y cabildo se manifestaron en una serie de conflictos durante los primeros as de la Intendencia, en que el control y la presencia de los funcionarios que representaban al poder intendencia( fue más regular. A partir de 1790 el poder del intendente comenza diluirse. 
En 1784, a en que se inaugurla Intendencia, Andrés Mestre, ex gobernador ahora intendente, visitla jurisdicci de Tucumán. Ya en las elecciones de 1784 José de Ojeda había actuado como vocal nombrado con asistencia de Escobar todavía en su condici de Comandante de Armas, comisionado para regular y confirmar las elecciones. Escobar jurante el cabildo como subdelegado en febrero de 1784, con conocimiento privativo en las dos causas de Hacienda y Guerra interinamente y en las elecciones de 1785 estuvo presente en el acto de calificaci de votos y asistia las elecciones hasta 1789. 
Un ejemplo de que el cabildo no toleraba la más mínima intromisi del subdelegado aunque ésta respondiera a lo establecido por la Ordenanza de intendentes, es el conflicto que se planteentre el subdelegado y el cabildo en tomo a unas elecciones. El subdelegado Escobar en 1787 suspendila confirmaci de las elecciones para informar al intendente sobre la calidad de los electos. El cabildo protestpor el avasallamiento de su tradicional derecho de informar directamente a través de un diputado y desconociendo la facultad del subdelegado para elevar informes al gobernador , y busccomunicaci directa con el intendente a través de un diputado. Se acusaba al subdelegado de querer inferir agravios al "honor de los electores y elegidos, que todos ellos se hallan plica y 
Aráoz fue subdelegado de Real Hacienda de Tucumán interino. En 1807 Antonio Terri fue nombrado 
subdelegado sustituto de Real Hacienda. 
4s La incorporaci6n de los subdelegados a la política doméstica de las ciudades subordinadas aparece bien ilustrada en un acontecimiento relatado por Acevedo. En Santiago del Estero los vecinos pidieron que se removier.1 de su empleo al subdelegado Juan José Iramain por su intervenci6n en los asuntos de la localidad. Sin embargo, lo interesante es que se comprob6 que el subdelegado apoyaba a una de las facciones del cabildo, es decir, lejos de representar la autoridad central, el subdelegado era un elemento más de la lucha de facciones locales.Acevedo, 1965. 
46 Corominas, 1987. 
notoriamente tenidos y reputados por vecinos de honor, arreglada conducta y respectivas comodidades". El gobernador intendente confirmaría finalmente las elecciones tras recibir al diputado pero haciendo notar al cabildo que su subdelegado había actuado seg lo dispuesto en las Instrucciones de intendentes.47 A pesar de que explícitamente la Ordenanza preveía que el subdelegado controlara la calidad de los electos e informara al intendente, la corporaci capitular se reservaba el derecho de enviar un representante para explicar sus intereses. 
A partir de 1790 las elecciones se realizaron sin la presencia delsubdelegado ni de ninguna autoridad que representara al gobierno intendencial.48 Solamente intervenía el Ministro de Real Hacienda o su delegado para verificar que los candidatos no fueran deudores al fisco. Sin embargo las esporádicas intervenciones del subdelegado generaban conflictos como el que se planteen 1808, el día de publicaci de Bulas; se le había dado al subdelegado de Real Hacienda el lugar y preeminencia concedido a los virreyes "haciéndole adorar la Bula con postergaci de este cabildo, dándole en la Iglesia asiento en este cuerpo que no le corresponde, despojando al Ayuntamiento del lugar que ha tenido de uso y costumbre en semejantes procesiones, como es el de caminar en forma de ciudad, atrás del Palio .. .',..9 
Conflictos por confirmaci de elecciones, asuntos de protocolo o por el nombramiento de funcionarios no eran nuevos en las relaciones entre gobernador y cabildo, pero adquieren un nuevo sentido en un momento en que ambos protagonistas, Cabildo e Intendente, son conscientes de estar experimentando un cambio que se resolverá en favor de una u otra autoridad. Los conflictos más frecuentes tuvieron su origen en las elecciones capitulares, como ejemplo tomamos un caso que ilustra los mecanismos que se ponen en juego. 
Durante tres as la elecci de un vecino llamado Pedro Gregorio Lez Cobo para el cargo de alcalde ordinario suscituna áspera lucha entre los cabildantes que involucral gobernador y al virrey. El conflicto comenzen 1793 cuando el alcalde de primer voto objetla elecci de Lez Cobo por ser éstesubdelegado de Temporalidades, tesorero de Bulas y por no conocérsele bienes con que poder responder al cobro de los tributos. Quienes proponían su candidatura, Pedro Antonio Aráoz y Juan García Cárdenas, recurrían a ejemplos anteriores: Vicente Escobar, un ex subdelegado de Hacienda y Guerra, había sido presidente de Temporalidades y alcalde ordinario al mismo tiempo, lo mismo había ocurrido en otro par de casos; además, se agregaba, de ser insolvente no habría sido elegido por sus superiores para los cargos que ya tenía. El caso se lleval gobernador y Cobo fue confirmado.50 En 1795 cuando volvieron a elegirlo el gobernador ya 
47 S.A. X. 357 y sigtes, A.C . XI, 11 Sy sigtes. 48 En diciembre de 1790 García Pizarro se hizo cargo de la Intendencia. 49 A.C. XIII, 161 v. so A.CXJI. 
no quiso autorizar la elecci, pero el virrey terminhaciéndolo en respuesta a un recurso presentado por el síndico procurador del cabildo tucumano.51 
Aunque los conflictos electorales habían sido un ingrediente permanente de la vida política colonial, en tanto las facciones luchaban para ubicar a sus candidatos, nuevas tensiones eran generadas por las Ordenanzas. Las competencias de virrey e intendente no habían sido establecidas con claridad por la Ordenanza y la costumbre de pedir confirmaci al virrey era dificil de contrarrestar. 
Mientras se desarrollaba este conflicto electoral hubo también una rencilla protocolar que, aunque pueda parecer anecdica, manifiesta la aspereza de las relaciones con la capital de la Intendencia y la rivalidad de la ciudad subordinada con la capital. En 1795, el cabildo se quejaba por "la impersonalidad con que se le trata al cabildo en el Gobierno de la provincia" y pedía que "no se le defraude el títuloonroso de Ilustre que le conceden las Leyes y se haya en posesi y se lo da la superioridad delExmo virrey ".52 El gobernador le niega al cabildo de Tucumán el título de "Ilustre" porque "no se me ha hecho presente le tenga concedido el soberano el título de Muy Noble, Leal ni otro renombre semejante, pues para ello sela S.M. en la real Cédula Moderna de I O de febrero de este a, que en esta ocasion dirijo a U.S, el servicio pecuniario conque se debe contribuir para alcanzar esta Real Gracia. Lo que yo se es que no correspondiendo el título de Sería por la Ley de Indias sino al cabildo de la Capital de Provincia he continuado yo dándoselo a ese, sin conocer, sus individuos esta mi atenci...,JJ Esto ocurría en momentos en que el intendente suspendía la confirmaci de Lez Cobo y se negaba a autorizar el nombramiento de ocho alcaldes partidarios. 
En 1796 nuevamente el intendente se nega confirmar la elecci de LezCobo porque no se había respetado la ley del "hueco", es decir que el sujeto en cuesti llevaba cuatro as en la alcaldía. Lez Cobo sostenía que tanto los alcaldes electos como los reelectos debían servir sus oficios dos as, aunque la Instrucci de intendentes no lo especificara; que la continuidad era importante para la cobranza de los tributos y para que el alcalde más antiguo instruyera al nuevo. Decía también que la cobranza era "dificil y defectuosa" y que no podía verificarse lo que prescribían las Instrucciones si se removía de oficio al alcalde; así su nombramiento era tan il a la Corona como a los vecinos~4 Y adía: "Las Providencias del Gobierno derogando las que ha tomado el cabildo, no siendo éstas contra ley expresa deben suspenderse porque tienen la naturaleza de meramente consultivas". El cabildo respondiinmediatamente "representando al virrey " al mismo tiempo que mantenía al alcalde electo en su cargo, "sin que se entienda desobedecer lo mandado por el Ser gobernador intendente". So ante las furibundas amenazas del intendente, que incluían desde multas hasta el destierro de los cabildantes por haber "desobedecido escandalosamente", el cuerpo decidiprestar obediencia, y deponer aCobo 
51 A.CXU.100 
52 A.C. XII, t08 v. 
53 S.A. XII, 409. Salta, Nov. 4 de 1795. 
5-4 Mientras el polémico Lez Cabo utilizaba estos argwnentos para permanecer en el cargo de alcalde, tres as más tarde el Cabildo haría una representaci6n al Rey para que las alcaldías volvieran a ser anuales. Véase p. 68 de este capítulo. 
"sin perjuicio del recurso que tienen hecho ante el Exmo. Sr. virrey ".55 En esta ocasi el intendente, sarcásticamente y en alusi a la anterior querella protocolar, tratal cabildo de "ilustrado". El conflicto desatuna lucha interna entre la facci deCobo y la del fiel ejecutor, Aráoz y el Regidor 24, que sostenían la posici del intendente. En 1797 el recurso permanecía pendiente. 
Cuando el procurador Salvador Alberdi propuso la reforma de la administraci de justicia, proceso que analizaremos en detalle más adelante, se había requerido la intervenci del virrey . Y lo mismo ocurricuando el cabildo pidila eliminaci de los funcionarios cuyas jurisdicciones se superponían, en particular de los alcaldes de barrio. El intendente se opuso y ordenel mantenimiento de estos funcionarios; inmediatamente el cabildo acudial virrey para la eliminaci de los alcaldes generales, medida que finalmente consigui. 
Estos son ejemplos de co el cabildo evadía la autoridadintendencial acudiendo al gobierno virreinal. La posibilidad del cuerpo capitular de representar ante el rey, sobre todo en los casos en que la legislaci general encontraba obstáculos a su aplicaci, era una tradici fuertemente arraigada.56 La representaci al virrey funcionaba como un recurso mucho más expeditivo que la presentaci ante la Audiencia, la que por otra parte no escapaba de la bita de influencia de la elitesalte. 
Otro conflicto se planteen 1797 cuando los capitulares se quejaron del escribano de cabildo por carecer de la más elemental formaci para ocupar este cargo; lo ejercía y se mantenía en él por sus "relaciones". Los alcaldes ordinarios denunciaban su incompetencia y pedían que fuera removido de su cargo "pues por su estupidez se exponen los juzgados a sufrir reprensiones de los Superiores tribunales". El cabildo decidientonces enviar un informe al gobernador intendente; mientras tanto había destituido aPorcelo, el escribano en cuesti, informando de ello al subdelegado. El escribano se marcha Salta, seg los capitulares, dejando cerrado el juzgado y llevándose la llave. La versi de Porcelo era que el cabildo le había negado el acceso al archivo y lo había despojado violentamente de su puesto. A los pocos días se recibía una Providencia del intendente en donde amonestaba al cabildo por haber destituido a Porcelo sin causa justa y por haber ejercido una atribuci que no le correspondía ya que el escribano había sido nombrado por el gobernador, además el cabildo no debía haber ejecutado un acuerdo sin haber pedido su aprobaci. Reconvenía también al subdelegado por haber obedecido al cabildo que siendo éste autoridad competente para el caso ya que el nombramiento (!el escribano era una prerrogativa del gobernador. Así Porcelo volvía a su cargo por disposici del intendente. 
Ante esta situaci, el alcalde de primer voto iniciun mecanismo de consulta a los vecinos, decidiendo "que se siga informaci plica de los sujetos de más excepci de este vecindario para que digan libremente en pro o en contra de Porcelo su sentir serrándose las diligencias con un examen publico que ha de sostener dicho Porcelo de los puntos más esenciales del ministerio de Escribano" 57 El cabildo se quejaba de que el intendente diera Providencias influidas por "las voluntariosas siniestras relaciones de 
SS A.C, XIl,131. 
56 Véa~ capítulo 1. 
s, A.C, XII, 207 a 210 
Porcelo, forjados por espíritus inquietos y revoltosos". Al a siguiente moría el cuestionado escribano. 
La actividad capitular fue permanente en todo el período y, aunque los vínculos con la Intendencia se mantuvieran, los mecanismos de control del intendente sobre el cabildo estuvieron mucho menos tensos en las dos timas décadas de XVIII.58 Otra variable que intervino en este debilitamiento fue la propia política imperial que, tras las quejas de los virreyes contra el poder de los intendentes en algunas regiones del imperio, había ido retaceando el poder de los nuevos funcionarios; por ejemplo en cuanto al nombramiento de los subdelegados o la confirmaci de las elecciones capitulares, asuntos en los que las atribuciones del virrey fueron creciendo a expensas de las del intendente. Si el relajamiento del control real se debia la resurrecci del espíritu plico municipal tras los aguijonazos de los primeros intendentes o a la menor calidad de los mismos a partir de estos as, ambas explicaciones sugeridas porLynch, es dificil de determinar? 
La entidad política tucumana, constituida por la ciudad y su jurisdicci, se consolidcon las reformas borbicas y con el conflicto entre ciudad subordinada y capital de Intendencia. Los cambios en la administraci imperial aceleraron el proceso de autonomía del municipio de dos formas. El conflicto con el poder central, "encarnado" en el gobierno intendencial salte, provocla permanente representaci capitular ante el poder virreinal de Buenos Aires y estimulel proceso de diferenciaci territorial de Tucumán. La segunda vía será la de la racionalizaci administrativa, tanto en las medidas borbicas que directamente afectaron su funcionamiento como en las emprendidas por el propio cabildo como parte de un proceso de transformaci interna, éste logrconsolidar su dominio sobre el territorio haciéndolo más efectivo. 
D. 2-"Pidiendo y obligando a favor de la replica": las formas de la representaci externa. 
La efervescencia de las relaciones del cabildo con el intendente y el virrey da una nueva dimensi al papel de los representantes externos del cabildo; apoderados, procuradores, diputados y abogados. 
Cuando los vecinos debían hacer una petici o queja, es decir "representar al rey", utilizaban la figura del apoderado del cabildo, forma jurídica com a las prácticas comerciales y civiles que ponía énfasis en la idea de "actuar por", era un tipo de representaci corporativa y se ligaba a la práctica del mandato imperativo~º Precisamente la palabra apoderado refiere a la existencia de un documento, un poder, en el que se 
58 Acevedo destaca la primera etapa de la Intendencia de Salta del Tucumán como resultado de la personalidad y obra de gobierno de los primeros intendentes. También el interés de los sectores dominantes por establecer un férreo control social en momentos de inestabilidad (como en 1781 con la sublevaci altoperuana), act como un elemento de cohesi6n entre las elites y el gobierno de la Intendencia. Acevedo, 1965. 
59 Lynch, 1962. 
60 Véase la il tipología de Pitlcin sobre los ténninos relativos a las distintas formas de representaci. Pitkin, Hanna Fenichel, "El concepto de representaci", Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1985. 
consignan las acciones que el individuo en cuesti puede realizar en nombre de otro individuo o grupo. De modo que el "apoderado" representaba al cuerpo capitular con un mandato predeterminado. La forma del nombramiento de apoderados era muy similar al que se hacía corrientemente en la práctica comercial y en otras corporaciones no políticas. En 1774 el cabildo nombraba a Don Eugenio Lerd de Tejada, vecino de la ciudad de Buenos Aires, para que pueda "pedir y obligar a favor de esta replicaº en un asunto relativo a los ramos de Cruzada y Sisa. La elecci recayen un vecino de Buenos Aires y no en un sujeto relacionado directamente con la corporaci municipal, lo que confirma su papel de simple transmisor de la voluntad del cuerpo que representa.61 
En las timas décadas del siglo XVIIl, junto a estas formas de representaci externa, surgen otras. El crecimiento de la figura del procurador de la Ciudad es un feneno interesante porque refleja la idea de "ocuparse de otro" o de "actuar en su interés"; este tipo de representaci tiene un grado mayor de independencia respecto del apoderado.62 Aunque la creaci del sindico procurador fue una novedad de las reformas imperiales, el cabildo preborbico contaba con un magistrado similar que era el procurador general. Sin embargo, el sindico procurador tendrá un papel cada vez más importante desde 1784, y, aunque en ocasiones, el procurador podía actuar como apoderado del cabildo, este tipo de represente estaba más cerca del diputado que del apoderado. 63 
El procurador se elegía anualmente, era el "personero plicoº del cabildo, el representante de los intereses de la ciudad, por ejemplo "en vos y nombre de la ciudad" solicitaba al intendente autorizaci para la construcci de un puente o para vender sitios frente a la plaza. En 1786 fue quien represental cabildo en el conflicto con la orden de los franciscanos por el edificio de la Iglesia que había sido de los jesuitas. Salvador Alberdi hizo su propuesta de reformar la administraci de la justicia en 1794 como procurador general y desde este mismo cargo se propuso en 181 O eliminar completamente los jueces cuadrilleros y comisionados.64 
Por tradici este funcionario no participaba de las sesiones del cabildo, sin embargo, en 1805 el titular de este cargo pidique se lo autorizara a asistir a las elecciones del cabildo; se consultel caso al asesor letrado y éste le negla solicitud arguyendo que el procurador no tenía la calidad de regidor y por tanto no tenía voz ni voto; podía sí, como "cualquiera del Pueblo", remitirse a la superioridad y pedir la tacha de un candidato 
una vez concluida la elecci. Sin embargo, desde 1808 el virrey autorizal procurador a asistir a la calificaci de votos y al acto eleccionario. 6$ 
61 A. e., IX, 379. 
62 Moore en su estudio sobre el cabildo de Lima dice que la figura del síndico procurador aparece como Wla figura más democrática que los otros miembros del cabildo. Moore, t 966. 
(,) En el conflicto protocolar que se suscita en 1795 por el tratamiento que el intendente da al cabildo, éste inicia 
un recurso al virrey otorgando poder al procurador Francisco Antonio Mutis y en segundo lugar a Pedro José 
Verbel, de los del nero de la Real Audiencia. A.e XII, t t 5. 
64 A.e XIII. 229. 
6S A.eXIn, 90y A.eXIII,169. 
La evoluci de este funcionario es significativa, como "cualquiera del Pueblo", representaba a los vecinos y, aunque era nombrado por el cabildo y sin duda miembro de la elite capitular, no formaba parte de aquél en calidad de regidor, es decir que nace como un representante de los vecinos en general y no del cabildo como era el caso del apoderado. Aunque muchos de los procuradores eran personajes que habían ocupado puestos en el cabildo el cargo solía ser ocupado por importantes comerciantes, en su origen su base de representaci era más amplia y no se identificaba con el cuerpo capitular, el éxito del cabildo en convertir al procurador en un regidor era una muestra más de la tendencia a concentrar toda representaci y acci política. 
En las timas décadas del siglo XVIII se destaca también la figura de los letrados. Se ha relacionado el ascenso de la figura del abogado con el crecimiento de la actividad burocrática y la complejidad del gobierno, y ello se puede observar en el destacado papel de los asesores letrados de intendentes y virreyes de los que, por prescripci de la Ordenanza, las autoridades no podían prescindir y a los que debían consultar todos los asuntos de gobierno. Pero es posible sostener que también a nivel local, y espontáneamente, creciera la importancia de aquellos individuos que por sus conocimientos, fueran los indicados para iniciar recursos frente a autoridades superiores en una época en que el cabildo estaba afirmando su autonomía frente a la autoridad intendencial. El abogado era una figura de sustituci, representaba un grado de independencia mayor que la del apoderado, pero al mismo tiempo iba unido más a la idea del experto que del representante. Los hombres de leyes tendrán un peso cada vez mayor en la sociedad tucumana hasta que, sin embargo el desarrollo posterior que tendrán los asesores letrados de los gobernadores después de la independenciaresaltaran más el perfil burocrático que la connotaci representativa o política. 
Otra forma de representaci era diputar a un miembro del cabildo, en teoría la naturaleza de la representaci era distinta. No había poder de por medio y el diputado era un individuo que había participado del problema que se va a plantear a la autoridad. Un caso de este tipo acontece en un conflicto que hemos tratado entre el cabildo y el subdelegado; el cabildo diputal fiel ejecutor para dar al gobernador la informaci necesaria para que decidiera sobre la elecci de los cabildantes, negando alsubdelegado la atribuci de informar directamente al intendente.66 En este caso el diputado es una figura de sustituci de acuerdo a la acepci latina del término. Sin embargo en el uso espaftol de "diputado" la idea de delegaci o de ser enviado es más fuene, mostrando que en la cultura política espala el diputado estaba de alguna manera "contaminado" con las otras formas de mandato imperativo. Pero además el diputado a Cortes, por ejemplo, es un representante territorial.67 Aunque en principio es una forma más "moderna" de representaci es evidente que en su uso no se desprende totalmente de las formas de representaci tradicionales, lo que puede constatarse en su evoluci posterior ya que será la forma preferida de representaci externa después de 1808. 

Los extremos en el espectro de la representaci son las formas que revisten la funci de un agente y el "representante". El primero es la herramienta o el instrumento mediante el cual el otro act, mientras que en el representante el cuerpo o la empresa está 
66 A.C. XI, 41 
67 Hasta aquf hemos tomado la tipología de Pitkin y confiando en la traducci6n del inglés para la edici6n espala del libro. Los términos están analizados ali en su origen latino y hemos cotejado con diccionarios espales. 
"presente", aunque virtualmente. La figura del apoderado es la más cercana la noci de agente, mientras que la del diputado tiene un grado mayor de representaci, en tanto es una figura de sustituci . 
A partir de las timas décadas del siglo XVIII es notable el crecimiento de algunas figuras de representaci política que marcan un primer deslinde entre sociedad civil y política. Pero no debe tomarse esto como una ruptura nítida, no es que las viejas figuras como la del apoderado desaparecieran; de hecho las veremos actuar en pleno siglo XIX, pero notamos que la homogeneidad de la representaci de Antiguo Régimen se va quebrando. Lo que da significado al uso de estas nuevas formas es que crecen en el marco de la tensi entre gobierno local y autoridad real. 
D. 3-Racionalidad y eficiencia. La reforma interna del cabildo. 
Los de la Intendencia fueron as de intensa actividad para el cabildo, no so por el estímulo que los conflictos con el intendente y el proceso de adaptaci de las reformas significaban, sino también porque surgieron en esta época una serie de iniciativas para cambiar lo que se había aceptado, aunque no sin tensiones, durante más de dos siglos. 
La transformaci más importante que emprendiel cabildo en estas décadas fue la reforma de la administraci judicial, en especial en cuanto al gobierno de la campa. La relevancia de este proceso nos obliga a tratarlo en forma especial en el capítulo que sigue, pero es necesario considerarlo como parte de las reformas internas del cabildo que llevaron a la afirmaci de la identidad territorial y política del Tucumán. En este acápite nos dedicaremos a analizar las novedades que se introdujeron en el gano central del municipio, estudiando también aquellas reformas originadas en el corpus de la Ordenanza que favorecieron de forma inmediata el funcionamiento de la administraci municipal. 
El cabildo emprendiuna serie de iniciativas para modificar su composici paralelamente a la reforma de la administraci judicial. 
Desde que se dispuso el nombramiento de alcaldes de barrio para la ciudad, tres nuevos funcionarios se sumaron a los existentes en la propia ciudad, creando litigios jurisdiccionales con los alcaldes generales de la Hermandad y con los alcaldes Ordinarios, que aplicaban justicia en todo el ámbito de la ciudad y su jurisdicci6n, aunque en principio los alcaldes de la hermandad debían ejercer sus atribuciones en la campa. 
En 1804 el cabildo argumentaba que, para eliminar funcionarios cuyas jurisdicciones territoriales se superponían, debía suspenderse el nombramiento de los alcaldes de Barrio pero el intendente se opuso y ordensu elecci para ese a~8 Acudieron entonces al virrey para suspender la elecci, al menos, de alcaldes de la Santa Hermandad del curato rectoral, el que correspondía a la ciudad, por ser innecesarios, ya que su jurisdicci podía ser atendida por los alcaldes Ordinarios, y porque creaban conflictos con los otros alcaldes de los otros partidos, perjudicando la administraci de justicia y adjudicándose "sin antecedente y sin declaratoria judicial una autoridad superior a los alcalde s de Partido" . Los alcaldes de la Santa Hermandad eran, en principio, los 
68 A.C . XIII, 67 y 69. 
jueces que atendían las causas en la campa y se suponía que debían recorrerla permanentemente y garantizar la seguridad plica; al parecer estos alcaldes vivían más en la ciudad que en su área de competencia provocando conflictos en la justicia urbana y descuidando la de los partidos de la campa. Esta fue una de las razones por las que comenzaron a nombrar, a partir de 1796, alcaldes por partido pero éstos se sumaron a los anteriores y, como era com en el régimen colonial, no se establecieron con claridad los límites entre estas dos jurisdicciones superpuestas. Los alcaldes generales de la Hermandad entendieron que su jurisdicci era superior a las de los partidarios y así los conflictos eran permanentes. 
En el alegato a favor de la eliminaci de los alcalde s general es se recordaba la medida propuesta por Alberdi en 1796 y lo beneficioso que había sido para la administraci de la justicia en la campa la elecci de un alcalde de la Santa Hermandad por partido "con el justo objeto de que en la campa tuvieran sus moradores pronta justicia sin necesidad de transportarse a las distancias para solicitarla". Se acentuaba además el hecho de que los alcaldes fueran residentes de su partido y de co el control de los desdenes era así mucho más efectivo, "estos empleos sonutilísimos" "siempre que la elecci recaiga en sujetos ideos y de la calidad precisa de ser vecinos de curato". Sin embargo, sostenían los cabildantes, los alcaldes del curato rectoral eran innecesarios y perjudiciales, y el " pobre infeliz es el que viene a sentir el peso de la multitud de jueces". 
Otro argumento para eliminar estos funcionarios aludía al nepotismo; acusaban a los alcaldes del curato rectoral de tener conexiones con la elite de la ciudad y ampararse en ellas para cometer arbitrariedades en el desempe de sus cargos. Este pedido sí fue escuchado por el virrey y no volvieron a elegirse estos funcionarios que habían formado parte de la organizaci capitular desde la fundaci de la ciudad. 69 
Junto a este interés por reducir el funcionariado central del cabildo, y por evitar la superposici de jurisdicciones, este cuerpo buscsu consolidaci a través del nombramiento de nuevos funcionarios en calidad de regidores. Fundándose en las dificultades para conseguir candidatos para algunos cargos como defensor de pobres y promotor fiscal, el cabildo proponía en 1799 que éstos fueran elegidos junto con los demás oficios, que participaran en las reuniones del cabildo y las funciones plicas, convertidos en regidores con voz y voto. El cabildo se quejaba de que los cargos de promotor fiscal y defensor de pobres no fueran suficientemente atractivos, lo que ocasionaba las permanentes excusas de los vecinos "siendo un vecindario tan corto las dos terceraspartes de individuos se hallan ocupados en ministerios que rara vez tienen ejercicio por ello se hace dificil quien cubra los cargos y se atrasan las causas". 70 
En 1800 el gobernador facultaba al cabildo para que nombrara a estos dos 
funcionarios pero no les concediel carácter de regidores. Los funcionarios nombrados se 
excusaron al poco tiempo y el cabildo decidihacer una lista de los vecinos y sus cargos 
para ver quiénes realmente estaban en condiciones de servir en el municipio:' 
Mientras tanto el cabildo hacía gestiones para lograr el nombramiento de un alférez 
real cargo vacante desde la muerte de Sim Chávez Domínguez en 1790, cuya familia 
6'> A.C. XIII. 76 y 77. 
10 A.C . XIl.330. 
71 A.C. XII, 349 v. 
había sido propietaria de este cargo durante décadas; para cubrir sus funciones los regidores se turnaban en la gravosa tarea de costear las fiestas ciudadanas y el asunto era fuente de permanentes pleitos. El cabildo soliciten 1797 al virrey el nombramiento de este funcionario, "para que se haga con grandeza y lustre la funci del patrono", ya que resultaba muy gravoso para los alcaldes que se turnaban para llevar el portaestandarte desde hacía más de diez as; pretendían que se eligiera a un vecino de la ciudad con voz y voto como regidor. 72 
En 1805, el cabildo insistía en el nombramiento de defensor de pobres y de alférez real como regidores.73 Cuatro as después los alcaldes ordinarios y los regidores decidieron turnarse cada quince aiios para cumplir con las funciones de alférez real, tratando de establecer una regla que evitara los conflictos cada vez que se acercaba una festividad . Sin embargo al a siguiente, en 181 O, se autorizaba la elecci de alférez; inmediatamente se produjo un conflicto protocolar sobre el lugar que debía ocupar el alférez , que ya no seria más el titular de un oficio vendible. Los regidores propietarios argumentaban que siempre habían tenido prioridad sobre los electivos, tras consultar al intendente éste decididar preferencia al alférez electo. 74 
El cabildo, al pedir más cargos electivos, buscaba reforzar su papel de elector frente a la autoridad real que designaba y de hecho imponía a los titulares de los cargos vendibles aunque éstos fueran representativos de las elites locales. En este punto el interés capitular era coincidente con el espíritu de las reformas de revertir el proceso de venta de cargos. Al mismo tiempo, había una tendencia a reducir el funcionariado y darle más poder, lo que respondía al afán de racionalizar la administraci pero también favorecía un mayor control de los candidatos. Cuando los capitulares se quejaban de la escasez de vecinos estaban proclamando su negativa a ampliar el disfrute de la vecindad:75 
Las reformas dejaron las manos libres al cabildo para el control de Justicia y Policía en tanto el intendente y sus delegados se concentraban en la fiscalizaci de los ramos de Hacienda y Guerra. Los capitulares tuvieron un poder apenas contradicho por el poder del intendente en un amplio espectro de asuntos de gobierno. Sin embargo éste tuvo un poder efectivo en la supervisi de las finanzas municipales, lo cual era una novedad porque en la época preborbica el control de la administraci de los propios había sido puramente teico. Lejos de coartar la autonomía capitular esta medida de la administraci borbica 
72 A.C.Xlll, 37. 
73 A.C. XIII,88. 
1• A.C. XIII, 203-205. 
75 Meza Villalobos encuentra también quejas de los capitulares del cabildo de Santiago. Cuando los moradores enviaron un Procurador a la Audiencia de Concepci solicitando que ordenara al cabildo de Santiago que se eligiera regidores también entre ellos, el cabildo volvi6 a elegir regidores y alcaldes a los encomenderos fundando su decisi en cp.ie no había suficiente nero de vecinos dignos de integrar la corporaci6n. Meza Villalobos, 
p.58. Aunque el caso que cita este autor es del siglo XVI la argumentaci6n muestra el componamiento del cabildo de defender el monopolio del poder municipal. 
incrementla eficiencia del cabildo de Tucumán y lo favoreci6 A partir del "Reglamento interino para el manejo y distribuci del Ramo de Propios y Arbitrios y bienes de comunidad" producido por el intendente en 1784, se establecía un control sobre la administraci de los bienes del cabildo que aunque procuraba aumentar la dependencia hacia la Intendencia y un seguimiento de las recaudaciones, ayudal cabildo a organizarse econicamente, logrando nuevas contribuciones y llevando una raz más ajustada de los gastos. En esos as se construyeron, por ejemplo, las casas capitulares y la cárcel, desde 
1786, con la autorizaci del intendente, buena parte de las entradas de Propios eran invertidas en estas obras. El Reglamento preveía el permanente control del Contador general, que residía en Salta, sobre la administraci de los recursos del cabildo, y establecía los montos que debían gastarse para fiestas, papel sellado, etc .. 
La Ordenanza especificaba que la Junta de Propios era independiente del cabildo como cuerpo, sin embargo, estaba constituida por dos regidores, el alcalde de primer voto y el procurador de la Ciudad, individuos estrechamente relacionados con el cabildo. El reglamento se ocupaba especialmente de los gastos fijos, que eran muy escasos en Tucumán, y en cambio guardaba un amplio margen de flexibilidad para gastos extraordinarios. Se evidenciaba en el reglamento la voluntad del intendente de respetar las fiestas tradicionales de cada ciudad estableciendo el monto que se gastaría en ellas. Estas celebraciones serian costeadas por el Ramo de Propios y no ya por el alférez real, al parecer esto no se puso en práctica, quizá porque el cabildo prefería no distraer fondos para las fiestas; el asunto siguisiendo motivo de conflicto entre los cabildantes por dos décadas más. El intendente aprobaba gastos más elevados para las fiestas locales tradicionales que para las "reales" tales como las que se organizaban para el cumpleas del rey o San Carlos, lo que, si bien prueba la pretendida frugalidad del régimen, demuestra también que las autoridades evitaban avasallar los privilegios tradicionales de los municipios. 77 
Aunque la nueva reglamentaci obligal cabildo a ordenar sus cuentas la fiscalizaci del intendente no representaba un límite ni una presi constante. So en algunos as el cabildo pidiautorizaci para los gastos que se realizaban y aun así la práctica era: primero gastar, luego pedir autorizaci. El procedimiento no era regular, a veces el subdelegado era el que daba el visto bueno a los gastos, pero por as completos, la Junta de Propios se manejaba con independencia. 
Durante la época de auge de la Ordenanza de intendentes, entre 1782 y 1789, hubo fuerte vinculaci del cabildo a la capital intendencial, sin embargo esta estrecha relaci no lleva la decadencia de la autonomía sino por el contrario lo que se observa, en el caso tucumano, es que las reformas fueron utilizadas por los poderes locales para su fortalecimiento, le dieron a los organismos municipales una organizaci, unos instrumentos de gobierno, que aumentaron su eficacia. 
76 A panir de 1784 se confiri6 a los alcaldes ordinarios y al procurador la administraci6n dd Ramo de Sisa que no 
pertenecía a los Propios, por los problemas que había ocasionado que estos fondos fueran manejados por el 
Gobernador (en referencia al conflicto con Campero) 
77 ·Reglamento interino de Propios·, Salta, 18 de junio de 1784. Libro de Acuerdos formados por la Junta Municipal de Propios y advitrios y Bienes de comunidad. Cabildo I Complementaria. 
Si se toma como un indicador de la vitalidad del cabildo como gano político, la frecuencia de sesiones y en particular de "acuerdos" que produce en un determinado tiempo, notamos un auge de actividad entre 1784 y 180l{Ver Gráfico). Esta corriente rejuvenecedora se extinguisin embargo hacia 1800, y hubo una disminuci de la actividad capitular que es concomitante con la franca decadencia del poderintendencial. La observaci del caso tucumano se opone a las conclusiones deMoore para Lima donde este autor observaba que a una mayor intervenci del poder real sobre los cabildos corresponde directamente una decadencia del poder capitular.78 
Actividad del Cabildo de San Miguel de Tucumán, 1770-1810 
ID •• : ···-··········-··········-·····­
GJ Acucrcb; 0
..
aTotal de sesiones 
Otro signo de vitalidad del cabildo y de la representaci vecinal fue la frecuencia de cabildos abiertos que se realizaron en la época de la Intendencia. La mayoría de ellos tuvo por objeto lograr el apoyo pecuniario de los vecinos para las obras plicas de la ciudad en especial la cárcel y las obras capitulares. También durante las visitas de los intendentes a las ciudades subordinadas en los primeros as de la Intendencia, se realizaban estas reuniones abiertas: los vecinos se comprometían a contribuir 
78 Moore utiliza este mismo indicador de la frecuencia de sesiones que en el caso del cabildo de Lima no supera las seis anuales. Moore, t966. 
econicamente con la realizaci de una obra de bien com. El principio representativo, de la tributaci libremente acordada se realizaba a escala municipat:9 
En 1784 durante la visita de Mestre la reuni tuvo como objetivo recaudar fondos para el arreglo de la cárcel y las casas capitulares ante la carencia de Propios. Con este fin se resolvi"que se hiciese una voluntaria promesa por cada individuo, así del Ilustre ayuntamiento, como del noble vecindario ... " 80 Dos aiíos después el intendente recordaba a la ciudad el compromiso contraído en ese cabildo abierto, al mismo tiempo autorizaba a que se tomaran del Ramo de propios todos los fondos necesarios para la construcci de las casas capitulares. 
En 1789 se realizun cabildo abierto al que asistieron el cura rector y otras autoridades eclesiásticas para tratar un pedimento del procurador general de la ciudad para la reparaci de la Iglesia Matriz. La asamblea nombruna comisi para que viera el estado de la iglesia.81 En 1793 se citnuevamente a cabildo abierto por que los fondos de propios no alcanzaban para la reparaci de la cárcel~2 Al afio siguiente se realizaba otra reuni para el mismo fin, fijándose esta vez una contribuci de un real mensual que se recaudaría mientras durara la obra de la cárcel y las casas capitulares. En el acta se hacía explícito que los vecinos que no habían concurrido también deben contribuir. 83 
Las contribuciones extraordinarias de los timas tiempos coloniales requirieron también de este tipo de asambleas en las que, como se ha analizado anteriormente, los vecinos prestaban consentimiento a cumplir con una obligaci que consideraban extraordinaria. En 1808, en respuesta a un oficio del intendente se cita cabildo Abierto "para que la Ciudad proporcionara auxilios de dinero para socorro de la Metroli por las críticas y apuradas circunstancias en que se halla y lo que es más asombroso y nunca esperado acontecimiento sucedido en la Real persona de nuestro muy amado rey y ser Natural don Femando VII ... " Se acordcitar "a todo el lucido vecindario11 , el procurador general recaudaría el dinero para entregarlo a la Caja Menor de Real Hacienda. 84 
No ha sido nuestro objetivo analizar las reformas borbicas en general, como política imperial, sino solamente sus efectos en el orden municipal. Sin embargo, a la hora de hacer un balance de sus logros y fracasos hay un problema clave: qué es lo que las reformas realmente pretendían. Se ha dicho que no constituían un corpus homogéneo y coherente ni fueron instrumentadas como un plan de gobierno racionalmente organizado, sin embargo habría, al menos, que distinguir cuál fue su signo más distintivo. 
79 Ggora afirmaba que esta responsabilidad com por esporádica que fuera era un germen de vida polfrica. G6ngora, 1951, pág. 174. 
80 A.C. XI, 32 
81 A.C., XI, 223 
82 A.C., XII, 46 
83 A.C., XII, 67v 
84 A.C., XIII, 167 
El objetivo principal fue ejercer un mayor control sobre los dominios americanos, para ello tuvieron que recurrir a las autoridades residentes en América y eligieron las intermedias, las regionales, y las convirtieron en Intendencias, de forma tal que favorecieron la descentralizaci administrativa. No pretendían borrar la organizaci administrativa anterior sino adaptarla a una racionalizaci sobre todo en los aspectos financieros y militares. Pietschmann asegura que los Intendentes borbicos tenían su antecedente en los que habían existido en Espa en la época de los Austrias y "que a diferencia de sus colegas franceses del mismo nombre debían realizar tareas exclusivamente administrativas y no, como aquellos, fungir como instrumentos del Estado absoluto para someter a su poder a las autoridades establecidas'415 Tomemos por caso a los subdelegados. Los vaivenes a que estuvo sometida la aplicaci de la Ordenanza de Intendentes llevaron a que este funcionario que, en un principio, estaba destinado a ser un delegado del intendente, a sueldo, sin vínculo con la sociedad que gobernaba, se convirtiera en un cargo destinado a a los notables de cada regi. ¿Era intenci de la Corona reforzar el poder de los notables o simplemente se rindieron a la fuerza de las circunstancias? Las reformas terminaron dando más poder a los que ya tenían el predominio social: donde los más poderosos eran criollos la reforma terminfavoreciéndolos. En todo caso, las fricciones con el poder local se producían cada vez que el intendente a través del nombramiento de un subdelegado o de una intervenci en el ámbito municipal, favorecía a una facci de familias por sobre otras. De modo que la conclusi general que habla del descontento criollo provocado por las reformas es inapropiada por lo menos para el caso estudiado, el poder criollo salifortalecido en aquellos lugares en donde ya había monopolizado el autogobiemo municipal. 
Las reformas no contribuyeron al fortalecimiento del absolutismo por medio del debilitamiento de los "cuerpos" que en el caso de los cabildos se afianzaron, tampoco contrarrestaron el poder de los notables locales que siguieron dominando las instituciones y cargos, pero lograron, mediante su cooptaci, una racionalizaci de la administraci que les permititener un mayor control de la situaci americana en los aspectos fiscales. 
Una facci de la elite quedlegitimada con este proceso de cooptaci, hay en cierta medida una alianza entre los notables y algunos de los objetivos de la burocracia borbica. Aunque se produjeran conflictos entre intendente y cabildo y aunque éste saliera favorecido de esta tensi, se diferencia claramente un grupo de nuevos funcionarios que aunque ya pertenecían a una elite que siempre había administrado la ciudad, se afianza ahora con nuevas facultades. Este proceso puede distinguirse desde la administraci de las temporalidades y lo notorio es que este sector conforma una "raz administrativa " nueva que tiene continuidad después de la revoluci. No so en tanto individuos sino cargos y funciones de la época de la Intendencia, circunscripciones administrativas y la propia Ordenanza seguían vigentes en 1817. De manera que aunque el cabildo salifortalecido de las tensiones con la Intendencia y neutralizmuchas de las medidas que no le convenían, un grupo de notables que no podríamos caracterizar so como criollos sino como un grupo mixto, como de hecho lo era la elite tucumana, supo aprovechar la nueva coyuntura para lograr un dominio más racional y eficiente de la ciudad y su jurisdicci. Personajes como Salvador Alberdi que veremos actuar como protagonista de la reforma de la administraci de justicia o el comandante de armas PérezPadilla serán protagonistas en la primera etapa revolucionaria. El propio Bemabé Aráoz, primer 
1s Pietschrnann, t996. 
gobernador de la Provincia independiente, y héroe de la guerra contra los espales, por las características de su gobierno podía ser comparado con un gobernador intendente de la época borbica. 
La evaluaci de la aplicaci de las reformas borbicas en la jurisdicci del cabildo de San Miguel de Tucumán permite concluir que la identidad política tucumana fue reforzada por los efectos de la Ordenanza de Intendentes. Podría decirse que tanto por su debilidad como por su fuerza, las reformas borbicas favorecieron el proceso de identificaci territorial, de construcci de un espacio político tucumano. 
El sentimiento de pertenencia a una entidad separada de la Gobernaci, luego Intendencia, expresada en los alcances territoriales de la vecindad, se conjugcon un progresivo agotamiento de los esfuerzos del Intendente y de la propia Corona por aplicar la Ordenanza, y con el recurso a las autoridades portes como elemento arbitral en las relaciones entre Salta y Tucumán. El Cabildo utilizcomo mecanismos de consolidaci el andamiaje administrativo borbico y el rol mediador de la capital virreinal. Las reformas brindaron al gobierno capitular instrumentos nuevos de racionalizaci que fueron utilizados en beneficio del poder local, por ejemplo en lo que hace al control fiscal. Así la eficacia de las reformas en algunos aspectos de la administraci no fue contradictoria con el reforzamiento del poder capitular. 
En los procesos de adaptaci de las nuevas medidas de administraci, y en las iniciativas de transformaci del propio cabildo se reconocen dos tendencias: en un afán de racionalizar la administraci se intentaba evitar la superposici de atribuciones y jurisdicciones, tratando al mismo tiempo, que en la reducci de funcionarios se sacrificara a los oficios vendibles; pero por otra parte se buscaba aumentar los cargos electivos. Se concentraba el poder político en un grupo de vecinos que serían elegidos por el cabildo y se acotaba la influencia de la autoridad real que se manifestaba a través de los oficios vendibles. Si las reformas tuvieron el objetivo de reforzar a los notables en el dominio de los cabildos, como afirma Pietschmann, tuvieron éxito en este sentido; se produjo la institucionalizaci de los poderes informales que contarán en el período borbico con instrumentos de dominio más eficaces. El ejemplo másparadigmático de este proceso es la reforma de la administraci de la Justicia rural. 
Capítulo 3. 
La "buena administraci de justicia": El monopolio del cabildo. 
El cabildo consolidsu autonomía frente a la autoridad del intendente y afianzla identidad territorial de la jurisdicci tucumana, a partir de la adaptaci de las reformas, de los conflictos con el intendente, y de un proceso interno de racionalizaci administrativa en el que la reforma judicial cumpliun rol protagico. 
Efectivamente la reforma de la administraci de justicia fue la transformaci más importante emprendida por el cabildo, en ella podemos reconocer los rasgos fundamentales del cambio político del período: el interés por racionalizar la administraci evitando la superposici de atribuciones y jurisdicciones, la eliminaci de los funcionarios nombrados por el intendente o por titulares de oficios vendibles, la creaci de jueces electivos que dependían directamente del cabildo, y el control efectivo del territorio. El proceso en sí, por el cual el cabildo logrdar vida a esta iniciativa, muestra los mecanismos que se utilizaban para obtener cambios en las disposiciones emanadas de la autoridad real o en la propia tradici administrativa; el camino más transitado en estas negociaciones se originaba en quejas de los vecinos que eran asumidas por el cabildo como representante de los intereses de los mismos, tomaba cuerpo así la petici, y ante la posible negativa del intendente se apelaba a la autoridad virreinal. 
Aunque la reforma más importante es la propuesta por Salvador Alberdi en 1796, el proceso de racionalizaci y centralizaci de la administraci judicial, al que llamaremos "la reforma judicial", fue un conjunto de medidas que desde 1770 fueron implementándose, algunas de ellas en forma espontánea y consensual, otras como resultado de largos conflictos, pero todas a partir de la iniciativa del cabildo. La reforma es importante también como evidencia de que el proceso de afirmaci del poder del cabildo y de construcci de un espacio político tucumano no respondisolamente a las reformas borbicas, aunque éstas pudieran servir de estimulo, sino que tuvo su origen en un proceso interno de fortalecimiento de la autonomía de una instituci y de la elite que representaba en ella al territorio. 
1-La justicia en la campa y los problemas del control efectivo del territorio. La coyuntura de cambio. 
Desde mediados del siglo XVIII el problema de la delincuencia en la campa y el interés por sujetar a la poblaci a las actividades productivas emprendidas por los vecinos aparecen con más asiduidad en las reuniones del cabildo. Los estudios sobre estructura agraria en Tucumán no han establecido a si la efervescencia respecto del problema del control social, que se observa en estos as, es consecuencia solamente de una expansi demográfica, o si debe ponerse el acento en la existencia de un amplio sector campesino que tiene acceso a la tierra y es capaz de sobrevivir sin ofrecer su fuerza de trabajo~ Si 
1 Véase Lez de Albornoz, Cristina, "Trabajo y ocio en San Miguel de Tucumán. Las "Ordenanzas de Buen 
Gobiemo"y el conchabo obligatorio a fines del siglo XVIII". Inédito, presentado en I Congreso de Investigaci 
Social, Tucumán, septiembre de 1995. 
consideramos que la mayor parte de los habitantes de la campa se beneficia de alguna forma de propiedad, tenencia o uso de a la tierra, como efectivamente indican los censos y padrones, al menos para aquellos ~artidos de la campa para los que se tiene datos, esta segunda hipesis parece acertada. 
La expansi demográfica es un proceso característico de las timas décadas del siglo XVIII en América Latina3 que produce, entre otros efectos, la proliferaci de sectores sociales sin una ubicaci estable en el aparato productivo y en la jerarquizaci social. Aunque es probable que la expansi demográfica haya jugado también alg papel en Tucumán no contamos todavía con datos seguros para evaluar la importancia del aumento demográfico de la campa.4 
Sin embargo, el control del territorio, no so ligado a la guerra contra el indígena sino también a la dominaci efectiva de la poblaci sometida y más o menos integrada a la jurisdicci colonial, había sido desde los comienzos de la colonizaci uno de los problemas principales del gobierno. En el caso de Tucumán, la ausencia de autoridades étnicas intermedias dificultaba la gobernabilidad y hacía necesario un control efectivo del cabildo sobre la campa. La inexistencia de una comunidad indígena estructurada convertía al sector indio en un grupo social disperso y difícil de controlar en tanto no respondía a normas indígenas y tampoco evidentemente a las normas de la sociedad espala. 5 Aliada a esta necesidad, la autoridad del cabildo para gobernar la campa fue mayor que en otras regiones por la inexistencia de corregidores o alcaldes Mayores en Tucumán. 
Es necesario considerar también que al promediar el siglo XVIII la jurisdicci de Tucumán se enfrentaba a una coyuntura de cambio. La regi había reorientado parte de sus actividades productivas desde el momento en que Potosí había dejado de ser el ico polo de la actividad econica, por el descenso de la producci minera y la nueva importancia de la economía atlántica. La producci se concentraba principalmente en la ganadería, carretería y fletería, rubros éstos destinados a cubrir las demandas del circuito mercantil que engarzaba el puerto bonaerense con el Alto Per Los nuevos requerimientos del mercado habían provocado una intensificaci de la vida econica en estas áreas aunque no una transformaci radical.' Aumento demográfico y de la actividad econica 
2 Ver Capítulo 1, cuadros 6y 7, porcentajes de propietarios. 
J S~nchez Albornoz, Nicol~s. "u pobl:aci6n en Americ:a utin:a", 1974. Hay mtiples trabajos demas~ficos y econicos que, aunque con matices, confinnan esta tendencia general. Entre ellos, Brading, 1971, Van Young, 1981, Romano, 1990, Socolow, 1993, Tandeter,1995. 
4 Ver Capítulo 1, pág. 19. 
s Véase Mac Lachlan , Colin M, "La justicia criminal del siglo XVIII en México. Un estudio sobre el Tribunal de la Acordada." México, Septentas, 1976. Este autor aplica el argumento de la anomia para los grupos mestizos y otras mezclas raciales, carentes de una posici6n segura en la sociedad. Algo similar podía ocurrir en sociedades como la tucumana en la que la supervivencia de la comunidad indígena es escasa. Estas condiciones se potenciarían en épocas de awnento demográfico y transfonnaci6n de las actividades econicas. 
6 Para la complementariedad entre las econons del Noroeste argentino y la regi6n minera véanse los clásicos 
estudios de Carlos Sempat Assadourian, 1983. 
7 Klauss Muller sostiene que la reorientaci6n de la economía hacia el Atlántico no report6 cambios substanciales. La composici6n de importaciones y exportaciones, en la que este autor centra su estudio, no sufre cambios 
pudieron llevar a una necesidad mayor de control de la poblaci en una sociedad agraria en que la subsistencia de los sectores potencialmente suministradores de mano de obra estaba asegurada por el uso de la tierra. 
Aproximadamente a partir de 1760 se percibe una mayor urgencia por hacer más eficiente la justicia lo que se expresa no so en las recurrentes quejas de gobernantes y productores sino en una legislaci represiva.8 Unido al problema de la mano de obra hay que considerar que el medio de producci y mercancía principal de la regi, el ganado, estaba especialmente expuesto a la rapi de los sectores marginados y era fuente de frecuentes disputas entre los propios hacendados. 
Entre las reglamentaciones dirigidas a controlar la poblaci es posible distinguir dos tendencias, una, originada principalmente en el gobernador que tiene como principio la exclusi, expulsar a los vagabundos, enviarlos a los presidios, separarlos de la sociedad. La otra, nacida del cabildo, anticipa la modalidad de compulsi laboral propia del siglo XIX, canalizar la delincuencia y el vagabundaje hacia la producci a través del conchabo, que comienza a reglamentarse precisamente en esta década. 
A tras a llegaban al cabildo las quejas de los vecinos rurales por la inseguridad y la incapacidad de los alcaldes de la Hermandad para erradicar la delincuencia. Los dos cabildos abiertos convocados en la década del 60 tuvieron como objetivo buscar una soluci a la preocupaci por el control de la delincuencia y la seguridad de la oferta laboral. Fue bajo este signo que, hacia 1770, se nombraron los primeros juecespedáneos o jueces territoriales que respondieron a peticiones de los vecinos de parajes rurales~ los nombramientos eran irregulares en cuanto a frecuencia y duraci y sin jurisdicciones fijas, actuaban como comisionados.9 La rebeli altoperuana de 1781 dio visos de urgencia al problema del control social y, a la inquietud y los deseos de los vecinos, se uniel temor del gobierno de la Intendencia de que el movimiento se extendiera al Tucumán!º 
Es decir que la reforma de la administraci de justicia en la campa tuvo sus orígenes en una coyuntura de crisis del control del territorio, real y psicolica, ya que sus 
significativos; en cambio la producci agropecuaria y de carretería sí recibiun impulso adicional. K.Muller: ·comercio interno y economía regional en Hispanoamérica colonial. Aproximaci cuantitativa a la historia econica de San Miguel de Tucwnán, 1784-1809.", enJAHRBUOi, 24. pp.265-333. 
8 Se han estudiado estas reglamentaciones en relaci al régimen de propiedad de la tierra y tipos de producci sobre todo para la regi pampeana, Por ejemplo, Gabrida Gresores, "O:mpulsi esuul, orden socill y producci rural." Buenos Aires, 1740-1810. 1.1.H.E.S. Fac. Cs. Econ6micas UBA. La autora relaciona legislaci laboral con estructura de aplicaci de la justicia. Sin embargo la explicaci se vuelve reduccionista cuando opone ciudad-cabildo vs. campo-hacendados. Una perspectiva interesante es la de los trabajos de Dedier Marquiegui "Estancia y poder político en un partido de la campafia bonaerense. Luján (1756-1821)" porque entrecruza variables sociales, econicas y políticas en un buen marco geográfico. En "Estructuras sociales y mentalidades en América Latina. Siglos XVII y XVIII" Buenos Aires, Biblos, 1990. Para el caso tucumano existe un trabajo inédito de L6pez Albornoz, citado en nota 1. 
9 También para otras regiones del Río de la Plata se nombraron jueces de carnpafia en esta época pero no hubo un proceso de racionalizaci ni ordenamiento, eran simples comisionados. En 1770 se establecen jueces pedáneos en Santiago del Estero, se suspenden en 1775 y luego reaparecen con irregularidad Zorraqufn Bec 1956. 
•0 Acevedo ( 1965), sostiene que la rebeli altoperuana provocla alianza de las elites con el intendente y que este pacto duren los primeros gobiernos de la Intendencia favoreciendo el desarrollo de la regi. Estudia las relaciones entre el cabildo salte y el intendente. 
motores principales pudieron ser las nuevas necesidades de la actividad econom1ca enfrentada a una poblaci agraria con economía de subsistencia y el fantasma de la rebeli altoperuana. Y, al mismo tiempo, se inscribe en el proceso de consolidaci del poder del cabildo, es la resultante entonces de un proceso social de fortalecimiento de las elites en el dominio del territorio y de afirmaci política de la instituci que las representa. 
Desde las primeras épocas de poblamiento espal, el responsable de la justicia en la campa era el titular de un oficio "venal',. 1, el alcalde provincial de la Santa Hermandad. El cabildo elegía además anualmente dos alcaldes de la Santa Hermandad que debían mantener la seguridad de los caminos; éstos dependían del cuerpo capitular y no del alcalde provincial como sucedía con los de la península.12 El alcalde provincial podía nombrar jueces cuadrilleros o comisionados sin intervenci del cabildo. También el gobernador podía designar comisionados para determinadas tareas o con jurisdicci sobre un territorio en particular. Este origen diverso del poder de los funcionarios rurales generará una serie de conflictos jurisdiccionales que culminarán con el monopolio de la justicia local por parte del cabildo. 
A partir de 1770, como respuesta a las continuas quejas de los vecinos, el cabildo había comenzado a nombrar jueces pedáneos. Funcionarios nombrados por el cabildo, pero al mismo tiempo representantes de los propietarios de los partidos rurales, eran responsables de la seguridad de las propiedades y las personas, y garantizaban la disponibilidad de mano de obra, atribuciones que cumplían como una prolongaci de sus intereses particulares. Al mismo tiempo funcionaban como "goznes políticos" entre ciudad y campa, el gobierno del cabildo llegaba a la campa a través de los jueces~3 
Los jueces pedáneos ejercían atribuciones judiciales menores.'4 Debían garantizar el orden social en la campa: perseguían a los "vagos" obligándolos al conchabo o al trabajo en obras plicas, celaban las reuniones de juegos prohibidos, el uso de armas, intervenían en casos de fugas de esclavos. Controlaban el uso del ganado al mismo tiempo que aseguraban la afluencia de mano de obra a las estancias, por ejemplo debían impedir que se mantuvieran como arrendatarios personas que tuvieran menos de 25 cabezas.' 5 
Un nombramiento de 1788 resumía sus funciones: " ... con las facultades todas que prescriben las leyes, para los tales jueces pedáneos, que son en lo criminal, sean muertes, 
11 Usamos el ténnino •venal" para los cargos susceptibles de ser comprados. 
12 Colin Maclachlan explica co tras el fracaso de la Santa Hennandad en mantener el orden en Nueva Espa el cargo de alcalde mayor provincial había pasado a formar parte del consejo municipal con voz. y voto como una forma de darle más prestigio, y co fue precisamente esta medida la que debilitsu funci principal quedando sus deberes •sumergidos por las muchas otras responsabilidades del concejo municipal". Mac Lachlan , 1976, pp.46 y 47. El destino de este cargo en el caso tucumano fue similar al descripto por Mac Lachlan.. 
13 Esta funci de emisarios del poder urbano va a adquirir una enorme importancia cuando en el siglo XIX estos jueces actn como los principales agentes políticos en la campa. 
14 En los documentos los jueces pedáneos aparecen con diferentes nombres, jueces rurales, jueces territoriales, después de la reforma de 1796 comenz.ará a generalizarse la expresi alcaldes pedáneos, estos usos son sinimos. Se distinguen en cambio de los cuadrilleros y comisionados. 
1s A. e, XII, 106. 
hurtos, salteamientos, juegos prohibidos, pendencias y vidas escandalosas, formando las causas de mayor consideraci , ... cabeza de proceso, y den cuenta de ello ... a los juzgados de los Seres alcaldes ordinarios o de la Santa Hermandad y en lo civil hasta en cantidad de doce pesos ... "16, en la práctica podían oír demandas de hasta 25 pesos. Realizaban los inventarios de bienes de difuntos, embargaban los bienes de los detenidos y los remitían a los alcaldes ordinarios. Sin embargo los jueces cumplían además otras tareas: cobraban contribuciones, levantaban censos y padrones, cualquier medida de gobierno que el cabildo quisiese aplicar en la campa era ejecutada por los jueces. So los asuntos de reales rentas o de milicias quedaban fuera de su esfera de acci. 
Los jueces no contaban con una fuerza militar o policial para ejercer sus atribuciones por lo que es probable que los mismos estancieros realizaran estas tareas con la ayuda de sus capataces. Aunque el gobernador ordenaba en 1788 que si los jueces necesitaban auxilio militar contra los delincuentes debían pedirlo al comandante de armas y fuera de la ciudad a los capitanes o cabos, las quejas por la falta de auxilios de los jueces era frecuente. 17 
La rebeli altoperuana de 178 l provocun clima de tensi sobre todo en la capital de la Intendencia. En 1784 el cabildo recibiuna serie de reglamentaciones que tenían su origen en la Ordenanza de Intendentes pero que también respondían a la situaci altoperuana. El gobernador, después de su visita a Tucumán, ordensuspender las tradicionales funciones eclesiásticas de naturales, pese a la oposici del vicario de Tucumán18 y provocel malestar de numerosos vecinos cuando prohibique las pulperías expendieran alcohol en los días de fiesta.'9 En el mismo a se reglamentaba nuevamente el conchabo obligatorio de hombres y mujeres complementando estas medidas con instrucciones para que en ninguna jurisdicci se recibieran extras~º Una vecina de Tucumán, Josefa de Paz, le proponía al gobernador la creaci de una casa para recoger mujeres de la plebe.2 1 El gobernador insistía al cabildo que "por lo insolentada que está la gente de esta ciudad y su jurisdicci se le hace preciso amonestar a los Sres del Ayuntamiento que para nombrar jueces deban ser a mas de idoneidad unos sujetos de hedad competente y de igual reflexi, de seto y amor a la justicia ... ~2 
Aunque se nombraban jueces pedáneos desde 1770, a partir de 1784 se nota una cierta regularidad en el nombramiento de una docena de jueces rurales. Aunque el comienzo de esta nueva etapa coincide con el a de instalaci de la Intendencia la medida no respondia una disposici real, ni provino del intendente, sino que tuvo su origen en el cuerpo municipal de San Miguel. La propia Ordenanza de Intendentes seguía 
16 A.C., XI, 7 y 8. San Miguel de Tucumán, Enero 2 de 1788. 
17 S. A., XI, Mayo 17 de 1788, Salta. Carta del gobernador Andrés Mestre al cabildo de Tucumán. 
1a A.C., Xl,23. 
19 S.A., XI, 176. 
20 SA., X, 95 
21 S.A , X, 153. 
22 A.C., XI, 38 y sigtes. 
haciendo alusi a la vieja estructura de alcalde provincial, alcaldes de la Santa Hermandad, y cuadrilleros.2 En las intendencias altoperuanas la sustituci del corregidor por el subdelegado fue fundamental en la organizaci de la justicia;4 allí los alcaldes pedáneos quedaron subordinados a los subdelegados y no al cabildo. 25 La inexistencia de corregidores en Tucumán, y por tanto desubdelegados territoriales, dejen manos del cabildo la centralizaci de la administraci rural que se operasí con el nombramiento de los jueces o alcaldes pedáneos por parte del cabildo, en lugar de fortalecer el poder del intendente por medio de sus subdelegados. El proceso de concentraci de las atribuciones judiciales en funcionarios nombrados por el cabildo en el período de la Intendencia confirma la idea de que la Ordenanza de Intendentes y la acci efectiva de los mismos no se preocuppor las causas de Justicia y Policía reduciéndose su impacto a las de Guerra y Hacienda. 
U-La reforma de la administraci rural: una vía de consolidaci del poder capitular. 
0.1 Los conflictos jurisdiccionales. 
A pesar de los primeros intentos por hacer más eficaz el control de la campa, las jurisdicciones de distintos magistrados se superponían ya que los jueces pedáneos se habían sumado a los funcionarios judiciales preexistentes. El nombramiento de jueces cuadrilleros por el alcalde provincial y de jueces comisionados del gobernador era una permanente fuente de conflictos, todos ellos eran jueces territoriales y tenían similares atribuciones. Los jueces pedáneos, tal como funcionaban en estos primeros tiempos, seguían siendo de naturaleza comisaria), es decir eran nombrados en sus cargos para fines específicos y temporales, como los comisionados del gobernador y los cuadrilleros designados por el alcalde provincial. 
Para el cabildo, el nombramiento de jueces comisionados por el gobernador representaba un acto de avasallamiento a su autonomía. El proceso de afirmaci del poder capitular en cuanto a la administraci de Justicia y Policía tuvo dos momentos: eliminaci de funcionarios cuyo poder se originaba en otras autoridades, el intendente o el alcalde provincial, y racionalizaci y organizaci de la justicia rural, lo que trajo aparejada la concentraci social de los jueces. Se verifican de esta forma dos tendencias: la consolidaci del poder del cabildo frente a la Intendencia, proceso en que el papel arbitral del virrey será fundamental, y la concentraci del poder judicial-territorial en un grupo de familias. 
Durante diez as vemos desfilar en la documentaci los conflictos entre cabildo e 
intendente por el nombramiento de jueces; el procedimiento suele ser siempre el mismo, el 
23 "Real ordenanza para el establecimento e instruccion de Intendentes de Exercito y provincia en el Virreinato de 
Buenos Aires: 1782. En "Documentos referentes a la guerra de Independencia y emancipaci política de la 
Replica Argentina". Vol. 1, Bs.As., Archivo General de la Naci6n. Artículo 63. 
24 Acevedo, Osear Edberto, "Organizaci6n de la causa de justicia por los Intendentes Alto Peruanos", Investigaciones y Ensayos, ANH, pp. 135-154. 
2s Ordenanza de Intendentes. 
cabildo, basándose en quejas de vecinos contra un juez en particular o aduciendo problemas jurisdiccionales entre comisionados y pedáneos, pide la suspensi de un comisionado nombrado por el intendente.26 En el conflicto entre Intendencia y cabildo éste buscpermanentemente el apoyo de la autoridad virreinal, juego entre dos polos en que hubo dos ganadores: la autonomía de San Miguel y el papel de árbitro de Buenos Aires. 
Los conflictos que se suscitan en tomo al nombramiento de los jueces estaban en la intersecci de varias tensiones.27 En primer lugar, la tensi entre cabildo e Intendencia, en la que los problemas de jurisdicci eran el emergente de una rivalidad entre la autoridad territorial y la real. En segundo lugar, se desarrollaban conflictos entre los miembros del cabildo que aunque involucran lucha de facciones muestran también el antagonismo entre el componente electivo del cabildo y los regidores propietarios, dos polos siempre en pugna. En tercer lugar, los conflictos por la elecci de los vecinos que cubrirían el cargo de juez rural sacan a la luz el problema de la "calidad social" necesaria para ejercer justicia sobre los vecinos y la presi de los mismos por imponer candidatos convenientes a sus intereses. Veamos dos casos que ejemplifican las tensiones entre intendente y cabildo y un conflicto por la "calidad social" de un juez, para ver luego en otro acápite co se resolvila contradicci entre el principio electivo y el "venal". 
En 1794, a especialmente conflictivo en el nombramiento de jueces rurales, el intendente designdos jueces, uno para el curato de Trancas y otro para Río Grande; en esa oportunidad el gobernador pretendía que se suspendieran los jueces nombrados por el cabildo para estas jurisdicciones. El municipio decidique los comisionados por el intendente no eran "ideos ni suficientes para mantener dichos oficios, el primero por ser forastero y sin arraigo y casado en Cochabamba y el segundo por ser ebrio, y con vicio arraigado".28 A contrapelo de los deseos de la autoridadsalte el cabildo dejsin efecto las comisiones dadas por el gobernador sosteniendo que los jueces pedáneos eran iles y necesarios en la campa y que el nombramiento de jueces era una facultad que competía al cabildo. La acentuaci de los conflictos en estos as respondía seguramente al plan del cabildo de reorganizar la justicia rural que ya había sido propuesto por Alberdi. 
En 1793 el Alguacil Mayor había presentado una petici a la Real Audiencia para que se derogara la atribuci de los jueces rurales de hacerse cargo del inventario de los bienes de los difuntos, a lo que la Audiencia había respondido negativamente. El gobernador sostuvo la decisi de la Audiencia fundamentándola en la intenci de ahorrar gastos a los herederos "que generalmente son pobres en la campa". Los jueces debían asegurar los bienes y dar cuenta a las justicias ordinarias para que en la ciudades se realizara la tasaci y adjudicaci. El gobernador aludía a las quejas que le habían presentado de que "dichos pedáneos han hecho malos usos de la referida facultad" y determinque "si falleciese en dicha campa un sujeto que sus abundantes bienes y 
26 A.C., 38. 
27 Los conflictos se estudian aquí como una vía de observaci6n y análisis para describir y entender el proceso de racionalizaci6n del cabildo y de concentraci6n del poder municipal, no tiene como objetivo caracterizar el periodo como particulannente violento. Se trata de pleitos administrativos que deben evaluarse sobre todo en un registro político. 
28 Puede verse un ejemplo en A.C., XII, 79. 
herederos pidiesen o demandasen la autoridad y asistencia de jueces ordinarios podrán concurrir a hacer dichos inventarios en seguida de que los hayan principado los pedáneos, cesando estos en el mismo acto, .. . 1129 
Las atribuciones más importantes de los jueces pedáneos tenían como objetivo controlar a las clases inferiores mientras que los estancieros podían optar por la justicia "urbana"; lo que ocurría especialmente cuando los notables de la campa no veían representados sus intereses en el magistrado en cuesti. Este condicionamiento de la obediencia civil de las elites se manifesten un conflicto en que se cuestionaba la "calidad social" de un juez pedáneo. 
Algunos vecinos se quejaron al cabildo por haber nombrado juez pedáneo a Santiago Gutiérrez a quien imputaban "mala vara". Sin embargo los argumentos de los cabildantes no aludían al desempe de este individuo como juez sino a su calidad social. Un juez elegido en ese mismo a amenazaba con renunciar si se insistía en otorgar puestos similares al suyo a "sujetos de linaje oscuro notoriamente plico" . El cabildo proponía suspenderlo para que "los naturales" no se resintieran por ser "juzgados por un hombre de baja esfera" ya que "individuos de las familias más distinguidas de este vecindario" habían anunciado que no le prestarían obediencia.30 
El condicionamiento de la obediencia de los vecinos al hecho de ser juzgados por individuos de su misma calidad social muestra, no so el ejercicio de un privilegio estamental, sino el interés del cabildo por mantener la homogeneidad entre sociedad y gobierno para asegurar la gobemabilidad. La atribuci de administrar justicia es un privilegio de los principales, de modo que no so los miembros del estamento vecinal no aceptarían ser juzgados por un hombre de calidad social inferior sino que ni siquiera era lícito que juzgara a los no privilegiados. 
0.2 La reforma de 1796. 
La medida más importante de racionalizaci y organizaci de la just1c1a fue propuesta en 1794 por el procurador del cabildo, Salvador Alberdi. En su discurso, la necesidad de un orden racional como premisa de todo gobierno justo va de la mano del bien plico y de una justicia distributiva muy a la medida de las necesidades del grupo dominante, en tanto, 
... la buena administraci de justicia distribuida a los Pueblos con oportunidad por 
sujetos ideos es la vara fundamental que asegura su felicidad y el deseo de una 
justa y precisa aplicaci de ésta importante a las gentes que pueblan lasfertilísimas 
campas de esta ciudad ... 
Alberdi aseguraba que la extensi de la campa, "poblada por entre 20.000 y 
40.000 personas", no podía ser abarcada por dos alcaldes de la Hermandad, de eJloeran muestra "los continuos lamentos y quejas de los que sufren en la campa las funestas consecuencias de estos males". Junto con la idea de lograr una administraci más eficaz 
29 S.A.,xJ, 486. Salta 2 de abril de 1793. 
30 A.C., XI, 333-343. 
de la justicia se buscaba una mayor exigencia en cuanto a la calidad social de los jueces rurales: "el empleo de alcalde de la Santa Hermandad en estas partes entre la Gente de distinci y honor goza un lugar prominente y apreciable y entre los plebeyos impone el mayor respeto, por consiguiente cualquier vecino condecorado admite la nominaci, ve este cargo como prueba compensativa de su verdadero mérito, y así para no desmerecerlo se aplica con el maior celo al desempe cabal de las obligaciones que trae consigo ... " 
La propuesta de Alberdi consistía en "proveer al distrito de los seis curatos rurales de seis alcaldes de la Santa Hermandad ... y dos para el partido que corresponde al curato rectoral. Este es el ico recurso capaz de asegurar la comodidad y conservaci de sus haciendas a los hombres de bien y contener en sus deberes con el temor de un pronto y severo castigo (digo seguro) a los perversos .. .'ª 1 
En la propuesta estaban ya planteadas las dos caras de la reforma, en lo político buscaba racionalizaci administrativa y control absoluto del cabildo, en lo social, los jueces debían ser vecinos notables asegurando así el control de los "plebeyos". 
La reforma se lleva cabo dos as después. El cabildo tuvo que solicitar la intermediaci del virrey porque el intendente se negaba a aprobarla. 
En lugar de la multiplicidad de jueces que se nombraban irregularmente se instituycomo norma la elecci anual de seis alcaldes, uno para cada partido de la campa y dos para el curato rectoral. Se tomaron para este ordenamiento las circunscripciones eclesiásticas, el curato rectoral incluía a la ciudad de San Miguel y coincidía con la jurisdicci de la Iglesia Matriz. Sin embargo subsistían dos problemas: los dos alcaldes que correspodían al curato rectoral heredaron el nombre de alcaldes Generales y las las funciones de los antiguos alcaldes de la Santa Hermandad que no tenían jurisdicci específica; en principio, ejercían sus funciones en la ciudad y sus alrededores, pero la falta de especificidad de su jurisdicci y la herencia del título de alcaldes generales ocasionaron frecuentes pleitos con los otros jueces de Partido. El otro problema era la supervivencia de los jueces cuadrilleros y comisionados. 
0.3 El desmantelamiento del viejo régimen judicial: triunfo del cabildo y del principio electivo. 
A pesar de la reforma., en 1798 las fricciones entre jueces cuadrilleros ypedáneos continuaban.; ocurría que los alcaldes pedáneos de cada partido podían atender demandas de hasta 50 pesos, facultad que tradicionalmente habian tenido también los cuadrilleros. El mecanismo que el cabildo utilizaba para presentar con mayor solidez sus peticiones era aprovechar cada ocasi, una queja de los vecinos era ideal, por insignificante que fuera, para argumentar en contra de la instituci o costumbre en cuesti, de forma que preparando el camino para despojar a los comisarios del alcalde provincial de sus atribuciones, se utilizun conflicto particular. El cabildo pidial alcalde provincial que depusiera a un cuadrillero suyo porque los vecinos se quejaban contra su mala administraci. El alcalde provincial, que sabía que lo que se cuestionaba no era solamente el destino de un comisionado en particular, defendía sus prerrogativas aludiendo a "la concesi dada de inmemorial tiempo ... a los cuadrilleros de la Santa Hermandad y que han tenido sus antecesores de oír demandas triviales y hacer pagar las cortas cantidades de 12 a 
J1 SA., XII, 74 a 76. 
20 pesos concedida por este cabildo en atenci a la mejor administraci de justicia ... ª2 El cabildo esperará la ocasi de deshacerse de estos funcionarios. 
En el mismo a, al cesar el gobierno del intendente Ram García Pizarro, expiraron los mandatos de los comisionados que éste había nombrado en la jurisdicci de San Miguel. Cuando en 1799 el Asesor Letrado de la Intendencia autorizal cabildo a nombrar comisionados para que los habitantes de la campa no tuvieran que viajar a la ciudad por demandas de corta cantidad, el cabildo, considerando que para alcaldes de la Santa Hermandad se elegían personas ideas, determinque fueran ellos mismos los comisionados y se les confiriel derecho necesario para que pudieran conocer y determinar en demandas verbales hasta la cantidad de 25 pesos De esta manera se evitaba toda innecesaria proliferaci de jueces. 
La concentraci de la administraci de justicia en los jueces pedáneos nombrados anualmente por el cabildo evittambién la confusi que se producía con los jueces comisionados para los partidos limítrofes con Santiago del Estero yCatamarca al delimitar territorialmente las jurisdicciones. 33 
En 181 O con la muerte del alcalde provincial llegla oportunidad del cabildo de deshacerse para siempre de sus comisarios~ quedaron sin efecto los títulos de cuadrilleros que dependían de él y ya no hubo más nombramientos de este tipo. En esa oportunidad, el Procurador observaba que "contra el Espíritu de las Leyes se ha triplicado el nero de alcaldes comisionados que no celan otra cosa que sus privados intereses valiéndose acaso de la autoridad para proporcionarse el servicio de los Pobres y otras granjerías de un indecente manejo" todo esto es resultado de la "facilidad con que se ha prodigado títulos de Quadrilleros y comisionados sin preferir el mérito de individuos que con mayor celo pueden desemper estas comisiones" . El cabildo decidimantener en sus cargos a dos de los comisionados "de quienes se habla bien" y se depuso a los demás cuadrilleros y comisionados "dejando obrar libremente a los alcaldes de la santa hermandad nombrados por elecci en cada curato reservándose el cabildo proveer lo conveniente en vista de la urgencia y necesidad que ocurra en los lugares remotos ... " 34 Esta medida, tomada después de la revoluci, no es entonces una novedad revolucionaria sino la culminaci de un proceso de varias décadas, en las que el cabildo había presentado quejas permanentemente contra los cuadrilleros, argumentando los beneficios de una administraci de justicia centralizada en un cuerpo de funcionarios nombrados anualmente y dependientes de la corporaci. El cabildo no podía pedir la eliminaci del alcalde provincial ni tampoco negarle la atribuci que por tradici había ejercitado de nombrar comisionados. Por eso el conflicto se había dilatado hasta que la muerte del alcalde provincial les dio la excusa para la eliminaci de los cuadrilleros. Nunca más se nombralcalde provincial a pesar de que el gobierno revolucionario mantuvo por más de una década al resto de los funcionarios capitulares. 
La reforma de 1796 fue un paso muy importante en la consolidaci del poder capitular. La instituci de los seis alcaldes por curato, se complementcon el proceso de 
32 A.C., XII, 244 y 245. 
H A.C., XII, 345. 
H A.C., XIII, 229. 
paulatina extinci de los jueces cuadrilleros y comisionados, funcionarios que evidenciaban una tradici antigua de superposici de jurisdicciones y de confusi de responsabilidades. Un juez comisionado o cuadrillero, era un comisario, podía haber sido elegido por el alcalde provincial o por el gobernador; en el primer caso el poder del cabildo se diluía tras las dependencias personales, en el segundo el cabildo perdía autoridad frente al poder regional. En cambio, los nuevos funcionarios respondían al cabildo como cuerpo, tenían claras jurisdicciones territoriales y sus atribuciones eran expresas e iguales para todos, ya no eran comisarios, eran funcionarios judiciales. La reforma y las posterior desaparici de comisionados u cuadrilleros significun recorte del poder del intendente a través del cuestionamiento de sus comisarios judiciales y en tima instancia también del poder real, por la eliminaci de los funcionarios dependientes del titular de un oficio vendible en favor de jueces electos por el cabildo. 
De haber sido este proceso sostenido por la Intendencia y no a contrapelo de su autoridad hubiera sido un ejemplo de reforma de corte borbico. El espíritu de racionalizaci, el interés por evitar la superposici de jurisdicciones y la confusi propia del régimen colonial muestra el espíritu ilustrado de un grupo de capitulares. El afán de racionalizar el gobierno no era patrimonio exclusivo de los emisarios de la Corona sino que formaba parte de la cultura política del momento, lo que debe alertamos de interpretar toda reforma "ilustrada" como exclusiva de la administraci real. 
m.-La reforma de la administraci de justicia y la consolidaci de la elite en la campa. 
m.t El monopolio de la administraci de justicia. 
A partir de 1796 se comprueba un proceso de concentraci social en la extracci de los jueces. Mientras que en el sistema anterior, de nombramientos irregulares y a demanda de las quejas vecinales, un individuo de modesto origen social podía ejercer el cargo de juez de un peque paraje, después de la reforma, para los partidos más amplios coincidentes con los curatos, eran elegidos alcaldes que no so eran individuos dominantes en cada partido sino también relacionados con la elite capitular central. Así la amplitud de la divisi administrativa era coincidente con el área de referencia socio­territorial del juez. En un territorio peque que podía incluir unas cuantas estancias podía aplicar justicia un hacendado menor; en cambio, para que un juez fuese aceptado en todo un curato, en donde había un conjunto de familias de notables, debía representar a este grupo, para lo cual debía tener una calidad social reconocida por él, condici que, como vimos, era fundamental para que los vecinos consintieran en prestar obediencia al juez. Ahora bien, al mismo tiempo este juez de partido debía ser un individuo reconocido por la elite capitular para poder figurar entre las seis candidaturas anuales. 
Para poder ilustrar la comparaci entre los dos períodos, antes y después de la reforma, se ha calculado la concentraci de nombramientos en los mismos individuos a partir de la lista completa de funcionarios. En los Cuadros 1, 2 y 3 puede verse la evoluci de lo que podríamos llamar el "índice mínimo de monopolizaci de cargos" en 
los dos períodos, antes y después de la reforma de 1796~s El indicador muestra el mínimo de concentraci de cargos ya que so se considera la relaci entre nero de jueces y de nombramientos, no así las relaciones de parentesco~ éstas son consideradas en el Cuadro 4 en que vemos aumentar este indicador notablemente. Se han escogido los casos de Río Chico y Trancas porque para ellos contamos con datos más completos~6 Se puede ver también co la dinámica política de Monteros es distinta, la concentraci allí disminuye. 
En el partido de Río Chico es a donde se observa con más nitidez el predominio de una familia. Sin embargo, el índice de concentraci no nos muestra mucho porque los miembros del clan Herrera-Santillán-Suárez-Frias se turnan en los cargos, de modo tal que el monopolio no se refleja en el nero de jueces en relaci con el nero de nombramientos (Ver "Perfil Socio-político de los jueces de Río Chico" en Apéndice) En cambio el índice ampliado, que considera los parentescos, nos acerca más a la realidad de la concentraci del poder en este partido, mostrando un alto grado de concentraci en ambos períodos y en particular después de la reforma y (Cuadro 4). 
!~ La Umnula para calcular el kdice es la siguiente: I • Nº nombramientos -Nº de iueces • 100 
N> de nombramientos Este cálculo muestra solamente la concentraci6n de cargos en unos mismos individuos pero no contempla las relaciones de parentesco entre distintos jueces, es decir el monopolio de los cargos por parte de una familia o un grupo de intereses econicos. Cuanto más alto es el índice mayor es la concentraci de cargos en unos mismos individuos. El perftl de cada juez se construy6 a partir de una investigaci6n que parti6 de una base de datos completa de los funcionarios judiciales. Luego se buscaron en testamentos y protocolos las relaciones de parentesco y seudoparentesco (padrinazgos, tutorías), jurídicas (albaceas testamentarias), econicas (asociaciones comerciales, vínculos de "habilitaci6n"), con otros jueces rurales del partido, de otros partidos o con miembros de la administraci urbana, se considertambién si el juez se defa a sí mismo como vecino del partido o de la ciudad, el lugar de residencia y el lugar del entierro. Puede verse en Apéndice un esquema de la construcci del perftl de los jueces para dos partidos. 
Ambos indicadores muestran un mínimo de concentraci; porque no contamos con datos de algunos jueces que podrían estar incluidos en los danes familiares y en ese caso la concentraci6n sería todavía mayor. El objetivo es marcar la diferencia entre los dos períodos para evaluar los efectos socio-políticos de la reforma de 1796. 
Cuadro l . 
Índice mínimo de monopolizaci de cargos. Tucumán, cargos y jueces urbanos y rurales (incluye jueces generales y del partidorectoral, de la ciudad). 1770-1816. 
Período  Nº de  Nº de  Indice  
nombramientos  jueces  
1770-1795  82  65  21  
1796-1816  128  98  23  

Cuadro 2. Índice mínimo de monopolizaci de cargos. Tucumán, cargos y jueces de los partidos de la campa. 1770-1816. 
Período  Nº de  Nº de  Indice  
nombramientos  jueces  
1770-1795  55  42  24  
1796-1816  120  88  27  

Cuadro 3. Índice mínimo de monopolizaci de cargos. Jueces de los seis partidos de la campa. ( 1770-1816) 
Partidos por períodos  Nero de nombramientos  Nero de jueces  Indice  
Burruyacu  
1770-1795  7  6  14  
1796-1816  20  16  20  
Chicligasta  
1770-1795  6  5  17  
1796-1816  17  10  41  
Los Juárez  
1770-1795  
1796-1816  18  13  28  
Monteros  
1770-1795  19  13  32  
1796-1816  20  17  15  
Río Chico  
1770-1795  17  12  29  
1796-1816  21  15  29  
Trancas  
1770-1795  6  6  o  
1796-1816  24  17  29  

Gráfico l. Índice mínimo de monopolizaci de cargos. Comparaci de los seis partidos de la campa. 

Cuadro 4 
Índice de monopolizaci ampliado (parentesco) para dos partidos.37 
Partidos/ Períodos  Nº de nombramientos  Nº de jueces  Indice  
Río Chico  
1770-1795  15  8  47  
1796-1816  22  8  64  
Trancas  
1770-1795  6  4  33  
1796-1816  28  15  46  

31 Este índice se ha calculado con la misma f6nnula pero en este caso: "nero de jueces" • 1 juez por clan familiar + nº de jueces que han ocupado cargos más de una vez. La suma del nº de jueces de ambos penados no coincide con el total de jueces porque se consider6 cada período por separado con el objeto de resaltar la comparaci6n, de modo tal que si un juez ha tenido un cargo en cada período fue contado en cada caso. Cuanto más alto es el índice mayor es la monopolizaci de cargos en manos de una familia. 
Gráfico 2. Índice ampliado de monopolizaci de cargos. Partidos de Trancas y Río Chico. 

Con el establecimiento de los alcaldes partidarios y el nombramiento regular de jueces, el cabildo consolidaba el control sobre la totalidad de la jurisdicci, no so porque monopolizaba el nombramiento de los funcionarios, sino porque éstos provenían de un grupo social más compacto. Los jueces rurales fueron, a partir de 1796, representantes de los estancieros de sus partidos y, al mismo tiempo, personas vinculadas a la elite capitular. Las familias más importantes de cada partido tenían parientes cercanos en el cabildo, y normalmente tenían casa en la ciudad, de suerte que gozaban del privilegio de la vecindad en sus propios partidos y en la ciudad de San Miguel. El grupo social en el que se reclutaban los alcaldes partidarios estaba emparentado con la elite que monopolizaba los cargos más importantes del cabildo y dependía de ella en la medida que sus individuos más destacados controlaban los hilos del comercio a larga distancia. Se articulaba la relaci política entre ciudad y campa en un modelo armico con la estructura del capital comercial. Efectivamente, como veremos al analizar el perfil social de los jueces, los miembros de la elite capitular ( entendiendo como elite no so los individuos que tienen cargo en el cabildo sino su parentela y socios) funcionaban como "habilitadores" de las actividades econicas realizadas por el sector de jueces y estancieros de campa. El dise administrativo de la justicia estaba ahora perfectamente articulado con las relaciones sociales y econicas de los distintos sectores de principales. 
m.2 Los representantes de la campa. Perfil social de los jueces pedáneos. 
La historiografia ha afirmado que la incorporaci de la campa a la vida política es un feneno posterior a la revoluci y que tiene su partida de nacimiento en el estatuto de 1815. Esta consideraci se origina en la idea de que la cultura política colonial era exclusivamente urbana, en un concepto dicotico de ciudad-campo que no corresponde a la época preindustrial, y en un concepto de representaci restringido a un sistema político electoral liberal. No se ha estudiado de qué forma estaban representados los intereses de la campa en el Antiguo Régimen colonial; no es posible simplificar diciendo que los capitulares defendían los intereses de los hacendados porque pertenecían al mismo grupo social. 
Existía una sida integraci entre las familias principales basada en una cierta divisi de tareas que encomendaba a unos el cuidado de las estancias, mientras otros atendían los negocios de la ciudad, organizaci pautada por una economía ganadera y comercial. Algunos individuos catalizaban, por sus funciones, esta relaci actuando como representantes sociales de cada territorio al mismo tiempo que eran emisarios de otros ámbitos de poder; es el caso en particular de los sacerdotes que tantas veces oficiaban como voceros de los intereses de los partidos, y que por su rol eran también transmisores de autoridades urbanas o regionales. El comandante de milicias fue también una figura que formalizaba esta relaci. Este ordenamiento social, que integraba ciudad y campa, se institucionalizcon el nombramiento de jueces rurales a partir de 1770 y mucho más orgánicamente después de 1796, permitiendo una vinculaci política formal de la campa con la administraci capitular. 
En el caso de los jueces rurales, una condici importante que debía cubrir un juez rural era la de residir en el partido en donde ejercería justicia, ser vecino del partido. En los documentos administrativos los jueces figuran como "vecino de esta jurisdicci en el partido de Marapa",38 "Vecino del paraje de Trancas", "vecino y en habitaci de dicho paraje"39 , o también "vecino de esta ciudad (San Miguel) conavitaci en dicho paraje"40~ mientras en los testamentos los jueces rurales figuran indistintamente como vecinos de la ciudad y como vecinos de un partido o pueblo en particular. 
Los jueces eran elegidos por los miembros del cabildo de forma tal que éstos eran los icos funcionarios administrativos territoriales de la campa y al mismo tiempo devenían la ica forma de representaci política de la campa en la época colonial. Esta representaci rural no se opone a una urbana; el cargo de juez rural funciona en ocasiones como primer escal de carreras políticas que terminan en el cabildo o incluso en puestos que parecerían tan específicamente urbanos como las alcaldías de barrio de la ciudad.41 En algunos casos la integraci ciudad-partido es muy intensa, por ejemplo en 
38 A.C., IX, 324-326. 
39 A.C., X, 7. 
40 SA, XJ, 279. 
41 Carreras similares han sido descriptas por Marquiegui en su investigaci sobre el cabildo de Luján. Marquiegui, 1990. 
99 
Monteros al menos un 30 % de los jueces han tenido alguna vez cargos urbanos~2 Sin embargo si estas carreras políticas demuestran que la vecindad es una sola y no hay jerarquías entre lo urbano y lo rural, hay que destacar que, en general, los juecesestan muy integrados a sus partidos. 
Como puede observarse en el Cuadro 5, la mayor parte de los jueces hacen carrera en sus partidos lo que lleva a pensar que existe un nivel político de funcionarios locales que se corresponde con un sector de funciones econico-sociales específicas. 
Cuadro 5 
Carrera política de los jueces rurales. 1770-1816. 
Partidos  Nero de jueces  jueces que ocuparon exclusivamente cargos rurales °lo  
Burruyacu  21  18  86  
Chicligasta  13  11  85  
Los Juárez  13  13  100  
Monteros  30  20  67  
Río Chico  21  21  100  
Trancas  24  20  95  

Se puede observar dos tipos de estructuras políticas en la campa. Unas corresponden a los partidos histicamente relacionados con la ciudad, como es el caso de Monteros, en ellos el funcionariado es casi el mismo que el que ocupa los cargos urbanos de cabildo. Desde 1565 y hasta 1685 la capital de la jurisdicci de San Miguel de Tucumán estuvo localizada en lbatín en el partido de Monteros; estos 120 as dejaron como herencia a la zona de la ex capital un predominio social, político y econico. Muchas de las viejas familias que ocupaban puestos en el cabildo, las de mayor prestigio, provenían de los partidos de Chicligasta y Monteros y tenían residencia en ellos. Monteros mostraba también un régimen de propiedad de la tierra en donde predominaba la mediana y peque propiedad, quizá por los numerosos ríos y arroyos que dividían las parcelas y por la supervivencia del trazado de la vieja ciudad y las tierras "de pan llevar"~3 
Estos partidos son también los que presentan una mayor amplitud en el reclutamiento de los cargos, lo que no debe entenderse como una apertura social en sentido vertical, sino horizontal: son poblaciones que tienen una elite relativamente numerosa y en los que distintas familias se turnaban en los cargos partidarios. 
En los partidos de Río Chico y Trancas el dominio se concentraba en una familia, que aunque tenía lazos con la ciudad, estaba muy arraigada a su territorio. Sus jueces son 
42 Es probable que estudiando las historias de vida de estos funcionarios se pueda concluir que a detenninada edad algunos miembros de la elite se retiraban a vivir a sus haciendas en donde podían, luego de una carrera política urbana, cumplir con las funciones de juez rural en su partido. 
Eduardo Rosenzvaig sostiene esta hipesis en su Historia Social del Tucumán y del azar, UNT, 1987, pág.137. 
)00 
generalmente hacendados cuya vida social y econica transcurre en el campo. Un síntoma de este sentimiento de pertenencia es que los jueces reciben sepultura en el partido y no en la ciudad como la mayoría de los otros funcionarios. 
Los jueces eran estancieros dedicados a la cría e invernada de ganado (sobre todo bueyes y mulas),a la carretería y fletería. Muchos de ellos estaban relacionados con los grandes comerciantes de la ciudad y en algunos casos de Buenos Aires, quienes actuaban como "habilitadores" . 44 Constituían un estrato político de enlace entre la ciudad y el campo que funcionaba como nexo entre territorios y entre clases sociales reflejando también una posici intermedia en los circuitos del capital comercial. 
El capital más importante de los jueces era el ganado y en segundo lugar los inmuebles en la ciudad, aunque solían tener grandes extensiones de tierras, su valor monetario era menor. Llevaban una vida austera y rtica sin bienes de lujo; las suyas eran fortunas menores de entre 2000 y 6000 pesos. Resaltan, sin embargo, algunas fortunas como la de Francisco Xavier Robles, alcalde de Chicligasta, con un capital calculado en alrededor de 15.000 pesos y la de Marcoslbiry de alrededor de 7000 pesos.45 Para dar una idea del nivel de riqueza, consideremos que los carreteros más importantes de la ciudad, declaraban a la hora de testar entre 20.000 y 30.000 pesos; eran las mayores fortunas de Tucumán a fines del XVIII.46 Robles era un importante fletero que tenía también fábrica de carretas y muebles, con un capital de más de 15.000 pesos al momento de testar y con negocios con los principales comerciantes de Tucumán. Poseía una casa valuada en 5000 pesos en la ciudad y tierras en Mancopa e lbatín, sitios obtenidos por merced del cabildo. Su familia pertenecía al grupo de los primeros vecinos de Tucumán, estaba emparentado con la familia Aráoz, la más importante de la regi~' 
Los jueces de Trancas, aunque emparentados con la capas sociales más altas de la ciudad, eran personajes de la campa y de frontera donde la experiencia militar era más importante. Por ejemplo, Don Antonio Lez "vecino de esta ciudad con ocupaci en Trancas" era analfabeto; se desempe en dos oportunidades como juez de su partido, en 1787 y 1801, se dedicaba a la cría de ganado vacuno y a la invernada de mulas y era fletero. Era Capitán de milicias al igual que su suegro FermínAnastacio Salas, vecino y residente de la ciudad, que también fue juez Pedáneo de Trancas en 1789. Antonio Lez realizaba permanentes viajes al Perllevando carretas con mercancías y sobre todo recuas de mulas.48 En estos viajes, uno de sus principales socios era Miguel deAlurralde, "vecino de esta cd", propietario de tierras en Trancas y encomendero del pueblo deColalao quien tenía 
44 Para identificar a los jueces que actuaron entre 1770 y 1816 se han utilizado testamentos, una base de datos que incluye todos los funcionarios del cabildo , n6minas de vecinos para contnbuciones, padrones e infonnaci notarial. También fue de mucha utilidad el trabajo de Corominas, 1987. 
45 Protocolos de Escribar, XVI, 1806 y Secci Judicial Civil (en adelante, S.J.CJ), Caja 55, expte. 20. 
46 
La de Albornoz, Cristina. "Arrieros y carreteros tucumanos. Su rol en la articulaci regional." Revista Andes, 6. CEPHIA, Salta, 1994. 
47 Sobre el dan Arfoz puede verse el trabajo de E. Saguier, 1992. 
48 Protocolos, XVI, 1806 y S.j.Q. Caja 32, expte.28 
una larga carrera política como alcalde de la Hermandad.49 Otro comparo de viajes de negocios era su cudo Gabriel Rubert, un mallorquín que ocupimportantes cargos en el cabildo y fue Administrador de Temporalidades. El hijo de Antonio Lez, Santos Lez, fue alcalde de Trancas en 1801 y 1809. También fue juez de Trancas José PascualHeredia, padre del futuro gobernador y caudillo de Tucumán, Alejandro Heredia. Fue juez Cuadrillero en 1792, juez Pedáneo en 1797, alcalde de Trancas en 1799 y 1805 . Se reconocía "Vecino de Vipos", fue comprador de tierras de losjesuitas en la zona de Tapia (Trancas) y se dedicaba a la cría de ganado~º 
Juan Martín Martínez ("vecino del paraje de las Trancas" y alcalde en 1808 y 1809), y Nicolás Molina, alcalde de Trancas en 1812, eran hijos de miembros del cabildo.51 Molina era hijo de un subdelegado de Correos e importante comerciante de la ciudad, José de Molina. Martínez se dedica la agricultura y fue uno de los que plantaron tabaco cuando la instalaci del monopolio. 
Río Chico es el partido donde el dominio de una familia es más notorio. Los miembros del clan Herrera-Santillán tenían fuerte raigambre en su territorio, aunque no por ello dejaban de tener relaci con el gobierno y comercio de la ciudad. Los fundadores de esta dinastía fueron Juan de Herrera y Antonia Graneros. A través de los hijos de los dos matrimonios de Herrera, la familia ocupa casi todos los cargos de la administraci judicial en su partido. La familia se extendía en forma lateral, los cudos y yernos de sus hijos políticos se integraban a los negocios familiares de los cuales la judicatura de campa parecía ser parte (Planilla de Apéndice). Eran ganaderos y se identificaban como "vecinos del paraje de Graneros", "vecinos del RíoMarapa" , "vecinos de Los Sauces" y a veces como "vecinos de San Miguel de Tucumán". Un hijo de Juan de Herrera era el clérigo de la Capilla de Graneros, un nieto era cura párroco. Esta familia ampliada lateralmente estaba unida además de los vínculos sanguíneos por lazos de compadrazgos y tutorías. Solían tener alg pariente como apoderado en la ciudad. Herrera hacía las veces de "habilitador" de hijos y yernos por lo que puede verse en los testamentos~2 
Algunos conflictos judiciales entre jueces y vecinos de Río Chico ilustran la monopolizaci del poder por parte de esta familia y su reacci frente a la intromisi del gobierno. En 1791 el gobernador había nombrado juez Comisionado de la zona de Graneros a un vecino de Santiago del Estero; el mecanismo de la queja contra la autoridad es una muestra de co funcionaba el poder territorial. El cura de la parroquia escribiuna carta al alcalde de Primer Voto diciéndole que este juez, además de abusar de su autoridad, tenía una conducta inmoral porque no vivía con su mujer y tenía relaciones con una vecina viuda; el sacerdote aprovechaba la reciente Pragmática real que obligaba a los esposos a convivir con sus mujeres para atacar al funcionario. Pese a las presentaciones del juez ante la Intendencia en que explicaba que había tenido que defender la hacienda de la viuda de la rapi del clan Herrera que pretendía quedarse con el ganado ( el finado era deCatamarca y ella era santiague), es finalmente obligado a volver a Santiago con su mujer y 
•9Protocolos, VIII,1782. 
so Protocolos, VIII, 1776 y XVI, 1806.S.J.0 , Caja 91, expte.5 
SI S.J.a . Caja 48, expte.18. 
s2 S.J.a ., Caja 31.expte.5, Protocolos, VIII, 1782. 
destituido de su cargo.53 Este era uno de los tantos conflictos en que los comisionados del gobernador eran cuestionados porque no representaban los intereses de las familias dominantes del partido. 
Sin embargo, en otro caso, el juez había sido nombrado por el cabildo pero al mismo tiempo estaba ligado a una Renta Real. Policarpo Díaz se había desempedo por primera vez como juez en ese partido siendo comisionado del gobernador, luego ocupen tres ocasiones el cargo de juez pedáneo y era además tercenista de tabaco. En 1794 el juez fue acusado por uno de los vecinos por abuso de autoridad y se evidenciallí una vez más el conflicto entre autoridad real y local. El cabildo intermedipara finalmente dar la raz al vecino pero evidentemente no podía hacer mucho frente a la desobediencia del tercenista que se amparaba en sus funciones de administrador de la real renta. So a la muerte del juez el cabildo sentencia la viuda a indemnizar al vecino querellante~4 
Los cambios institucionales que viviel cabildo en las timas décadas de XVIII evidencian una transformaci política que acompa a las reformas borbicas pero que es automa de ellas. En vísperas de la independencia encontramos una elite afirmada, dominante. Uno de los mecanismos claves para esta concentraci de poder ha sido la paulatina reforma de la administraci de justicia. Pero al mismo tiempo esta voluntad de racionalizar la administraci no respondía solamente a un afán de afirmar su autoridad sino a un espíritu de orden y eficiencia que formaba parte de las elites ilustradas de la época, de las que Tucumán tuvo escasos pero notables representantes. 
La lucha del cabildo por mantener el control de la justicia rural y la reforma de la administraci de justicia aparece en el centro del proceso de afirmaci del poder capitular. Entre 1770 y 181 Oel cabildo de San Miguel se consolidcomo instituci que representa un territorio y como gano de poder de los sectores dominantes de esa sociedad. En el plano de la representaci externa el poder capitular logruna autonomía cada vez mayor respecto de la autoridad real personificada en el intendente. Así en el horizonte político, la reforma judicial es emblemática de la resoluci que tuvo en estas décadas la tensi poder municipal-poder del intendente. El cabildo sustrajo al intendente el control sobre el nombramiento de los jueces de campa. En el horizonte social, el grupo que domina el cabildo concentrsu poder a través de los mecanismos de selecci puestos en práctica en la determinaci de la condici de vecinos y en la reforma de la justicia rural que le permitiperfeccionar un instrumento de dominio. Es decir que el cabildo se afianzen su autonomia frente a las autoridades superiores y en su dominio de los sectores gobernados. 
La administraci colonial refleja en su organizaci la estructura econica de la sociedad tucumana. Quienes ocupaban los puestos más importantes del cabildo eran a la vez quienes controlaban el comercio a larga distancia y las conexiones con Buenos Aires. Aquellos que estaban en condiciones de adelantar capital a la capa intermedia de hacendados-comerciantes que se desempeba como nexo entre la poblaci de la campa y el gobierno urbano, entre la producci y la circulaci~ ganaderos, fleteros, carreteros, los jueces eran el gozne que articulaba ámbitos territoriales y clases sociales. En mayor o menor grado, seg los partidos, estos jueces monopolizaron los cargos de la justicia rural a 
s3 Secci6n Judicial Crimen (en adelante, S.J.Cn) Caja 1 O, Expte, 18. 
54 S.J.Cn, Caja 13, expte. 30. 
partir de unas redes de parentesco extendidas en forma horizontal hacia yernos y cudos y a través de padrinazgos y lazos comerciales. 
La extracci "partidaria" ( de cada partido rural) de los jueces suponía un proceso de cooptaci por parte del cabildo que involucraba a los notables de la campa. No tenemos datos de la forma en que surgía el nombre que se proponía en cada elecci de cabildo, pero suponemos que el grupo de notables de cada partido hacía llegar sus preferencias a alg miembro de su familia o allegado de los que formaban parte del cuerpo capitular que a su vez lo proponía. Cuando en un partido había dos o más facciones fuertes con vinculaciones con el cabildo la elecci no era tan fácil, pero en general no eran elecciones conflictivas. Estos jueces que "representaban" su territorio y en él a la autoridad del cabildo, surgían de un grupo de notables que participaba informalmente de su elecci y que luego ejercía un control sobre su desempe; eran los propios notables los que se quejaban contar los abusos de autoridad de los jueces. Este mecanismo informal de cooptaci-elecci era una forma de participaci política. Quizá la forma de elecci de los jueces de paz, herederos de los jueces pedáneos, vigentes en 1820 en Buenos Aires sea la confirmaci tardía de este tipo de mecanismo. El juez de faz "era elegido entre las personas de más prestigio sobre listas elevadas por convecinos"~ 
Esta estructura sobrevivirá prácticamente intacta a la revoluci y la veremos reflejarse en los primeros procesos políticos después de 181 O. Los jueces territoriales tuvieron un papel fundamental en los procesos electorales. Los electores y los diputados saldrán de la capa superior de la elite, pero quienes establecen el nexo entre la poblaci no privilegiada y "sus representantes" son los jueces rurales, los capitanes de milicias y los sacerdotes. 
El doble proceso de afirmaci política del cuerpo municipal y de consolidaci de la los notables locales en el dominio del territorio que caracterizlos timos cuarenta as del dominio colonial en Tucumán, significla construcci de un espacio político tucumano a partir de la jurisdicci del cabildo. En estas cuatro décadas el tema principal había sido la tensi entre la autoridad real, y el cuerpo municipal, el conflicto se materializaba entre la autoridad real delegada en el poder del intendente mientras el virrey funcionaba como árbitro entre ambos. Cuando la fuente de la autoridad real desaparecicon la revoluci el autogobiemo tucumano no tuvo más límite que la autoridad de Buenos Aires que hasta ahora le había servido de contrapeso a la intervenci del intendente, menos confiable en tanto más cercana. La revoluci estableciun nuevo modelo de relaciones entre los distintos poderes locales, regionales y virreinales, estos timos convertidos en herederos del poder central de la Corona. Sin embargo, mientras durla guerra, el problema principal no fue este nuevo dise administrativo. La concentraci de esfuerzos en la guerra, la definici todavía impredecible del destino de la revoluci, la adaptaci del viejo sistema a las nuevas formas de representaci y gobierno, ocuparon el interés de las elites que dirigían los distintos ámbitos de poder. En el transcurso de los as de la guerra, entre 181 O y 1820, las relaciones entre Buenos Aires y las provincias herederas de los municipios no se habían definido, las ciudades subordinadas habían cortado sus vínculos con las principales en varios casos con conflictos bélicos de por medio, la uni de las provincias colaps Las identidades políticas que sobrevivieron a la 
ss Díaz, Benito, "Juzgados de Paz de la campafia de la Provincia de Buenos Aires" (1821-1854), Universidad Nacional de La Plata, 1952. Cansanello, Oreste Carlos, "De sditos a ciudadanos. Los pobladores bonaerenses entre el Antiguo Régimen y la Modernidad" en Boletín del Instituto de Historia Argentina y Americana Dr. EmilioRavignani , Universidad de Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, N> 11, 3a. Serie.pp.113-139. 1995. 
disoluci fueron lu ciudades con sus jurisdicciones, a putir de lu cuales se construyeron los espacios provinciales. 
Capítulo 4. 
La guerra revolucionaria en Tucumán. 
La historia política de Latinoamérica en general y de Argentina en particular establece un corte decisivo en 181 O~ aunque esta perspectiva ha comenzado a cambiar, son todavía escasas las investigaciones que analizan la transici de la colonia al período independiente. En el tema que nos preocupa, que es el de la transformaci de la cultura política, la evoluci de la instituci municipal y su identificaci con un territorio, la construcci en fin de un espacio político tucumano, el periodo de la transici, que situaremos entre 1810 y 1825, incorpora dos elementos de transformaci fundamentales: la militarizaci y las primeras prácticas liberales de elecci de representantes. 
En este capítulo nos ocuparemos del primero, de los efectos que tuvieron en la ciudad diez as de guerra con lo que ello signific: la presencia del ejército en la ciudad y la adaptaci de una sociedad a sus necesidades. Intentaremos mostrar algunas tendencias en la sociedad en el período más crítico de la guerra entre 1812 y 1818~ Los efectos de la guerra y la militarizaci pueden observarse desde varias perspectivas, por una parte, las transformaciones que la demanda del ejército pudo provocar en el surgimiento o ampliaci de sectores cuya actividad estaba relacionada con las necesidades militares, por otra parte los cambios introducidos por la militarizaci de la sociedad entre los que hay que distinguir, efectos individuales de ascenso social por prestigio obtenido en la milicia, y movilidad social de sectores por adquisici de fueros, finalmente otro problema que plantearemos en este capítulo pero desarrollaremos en los siguientes es el de los efectos de la militarizaci en las formas políticas. 
l. La ciudad y la guerra: vecinos y plebeyos ante la coyuntura bélica. 
1.1-La adaptaci de la ciudad a las necesidades de la guerra. 
El gobierno revolucionario rioplatense debilibrar una guerra en cuatro frentes: Paraguay, cuya suerte se definirápidamente con la separaci de la provincia~ la Banda Oriental en donde el movimiento juntista se había decidido por el reconocimiento de la soberanía espala pese a la crisis de la monarquía, lo que significará el mantenimiento de 
1 Para ello contamos con el censo levantado en 1812 y los padrones de 1816 y 1818. Del censo de 1812 se conservan so dos cuarteles de la ciudad, se han trabajado los datos con mucho cuidado para evitar mostrar un perftl distorsionado de la ciudad debido a que ciertas actividades econ6micas solían concentrarse en determinados barrios de la ciudad 
A diferencia del de 18, el censo de 1812 incluye la poblaci femenina, los nis y todas las etnias y grupos sociales, como nuestra bqueda esta dirigida a la poblaci susceptible de adquirir derechos políticos hemos trabajado con poblaci adulta masculina lo que hace posible la comparaci de ambos registros. El censo de 12 padece cierto subregistro de las ocupaciones de sectores subalternos en cambio sí son comparables los datos de jefes de familia de ocupaciones tales como pulperos, comerciantes, artesanos, hacendados y labradores, etc. Censo de 1812, S.A., XXII. Padr6n de 1818, SA., XXVI. (Agradezco a Paula Parola sus listados del censo de la ciudad de 1812 que me permitieron una primera aproximaci global al documento) 
un penoso sitio a la ciudad de Montevideo; la campa del Norte que debía eliminar la presencia realista de la regi y liberar el Alto Per y el frente andino de Cuyo desde donde se preparaban las expediciones para atacar a los espales en Chile. 
Desde octubre de 181 O, en que comenza operar el ejército del Norte, su asiento fue San Miguel de Tucumán2, sin embargo, la ciudad so fue campo de batalla en 1812. Desde las derrotas de Vilcapugio, Ayohuma y Sipe-Sipe, Tucumán debisostener un ejército de más de 2000 soldados; desde diciembre de 1813 a diciembre de 1814 fueron 3000 entre los derrotados, las tropas traídas por San Martín que reemplazaría aBelgrano y los soldados de la milicia reglada de Tucumán creada por Bernabé Aráoz~ Desde mediados de 1816 las fuerzas acampadas en Tucumán se convirtieron en un ejército de retaguardia. El Ejército de Observaci de Perresidien Tucumán hasta que el gobierno de Buenos Aires ordena Belgrano abandonar este puesto para intervenir en las luchas internas en el litoral. 
El mantenimiento de los soldados y la preparaci y apoyo de las expediciones obligaron a la ciudad a un enorme esfuerzo de adaptaci a estas necesidades. Tuvo que proveer de alojamiento, alimento, atenci sanitaria y vestuario a los soldados; se organizaron una fábrica de fusiles, una maestranza de artillería y varios hospitales militares. Cuando el gobierno "nacional" no proveía el dinero necesario para los sueldos, la provincia lo aportaba ya sea de sus cajas, mediante empréstitos que fueron, cada vez más frecuentes, o simplemente "debiendo" productos y servicios a los particulares. 
Durante estos as hubo una transferencia permanente de fondos del gobierno revolucionario de Buenos Aires, tanto por pago de bienes y servicios para el ejército como en salarios. La mayor parte del monto destinado a salarios iba a parar a manos de los oficiales, ¿hasta qué punto los gastos que se realizaron en la regidinamizaron el mercado tucumano? La mayoría de los oficiales del ejército acantonado en Tucumán no eran tucumanos, Halperin deshecha la posibilidad de que enviaran buena parte de sus sueldos a sus familiares en otras provincias por los riesgos de los envíos individuales, sin embargo es una variable a tener en cuenta porque existían otras formas de transferir el dinerot de todos modos una parte de los salarios se gastaba en la regi, y la escasa soldada de la tropa también, aunque esto no significara un masivo movimiento de numerario. 
Otro punto de contacto entre los gastos militares y la economía local era el ganado para el mantenimiento de la tropa que era suministrado por los hacendados locales. Sin duda la colocaci en el mercado militar habrá dado un respiro a los hacendados en un momento en que la ruptura con el mercado peruano había hecho disminuir los intercambios, sin embargo, se ha visto que los cueros seguían exportándose hacia el Litoral. Seg Halperin Donghi los ganaderos se habrían beneficiado, en los primeros as, con precios más altos que de costumbre habiendo vuelto éstos luego a la normalidad, sin 
2 Salvo en la primera mit2d de 1811, en diez meses de 1813 y otros diez en 1815. 
1 Leoni Pinto, Ram A. "Tucwnán y la Regi Noroeste, 1810-1825", 1994, Tesis de Doctorado de la UNT, inédita. 
4 Halperin Donghi, Tulio, "Gastos militares y economía regional: el Ejército del Norte (1810-1817), Desarrollo Econico XI, 47 (abr-jun.1971} pp.87-99 Las fuentes que trabaja Halperin Donghi en este artículo son las cuentas de la comisaría del Ejército del Norte. 
embargo, en los registros locales, vemos que los precios del ganado son regulares en todo el periodo que va de 181 O a 1818, al menos teniendo en cuenta los precios que se declaraban en las contrataciones que hacían los hacendados con el Cabildo~ No siempre se realizaban estas reuniones de hacendados, también hubo contratas a un solo proveedor como solía hacerse con el abasto de carne para la ciudad. En situaciones de urgencia los hacendados simplemente debían ceder el ganado. 
A partir del análisis del censo de 1812 y el padr de 1818 se intentará mostrar los posibles cambios y las continuidades en la estructura social de la ciudad por la presencia del ejército revolucionario. 
El padr de 1818 fue levantado en cumplimiento del Reglamento Provisional de 1817, de modo que registra a los potenciales votantes, los jefes de familia de los cuatro cuarteles de la ciudad y adultos mayores de 20 as, poco más de un l O % de la poblaci total de la ciudad 535/5000.6 El padr de 1818, por los objetivos del relevamiento, no refleja bien los cambios que la presencia del ejército trae aparejados en los sectores más bajos de la sociedad urbana; apenas se registra unos 50 peones y 1 O sirvientes. Sin embargo el padr es eficaz para mostrar las actividades más importantes entre el grupo de potenciales vecinos, las jerarquizaciones dentro del grupos de comerciantes y las proporciones entre los distintos sectores artesanos, cuando ya han pasado 7 as de presencia del ejército en Tucumán y justo antes de que se desmantelara la militarizaci. 
s Oficios Varios y Contaduría, 1810, 221 y A.C XIV, 126-128, 1817. 
6 Reglamento Provisorio sancionado por el Soberano Congreso de las Provincias Unidas de Sud América... " en Registro Nacional, 1817, t 144. 
Cuadro 1 
Padr de 1818. 
áreas  Actividades  #  % /total de censados  
Comercio  Comerciantes Tenderos Pulperos Dependientes troperos-carreteros capataces tropas Total  55 6 83 20 8 2 174  10 1 16 4 1 33  
Tierras  hacendados-estancieros Labradores Quinteros Total  36 29 2 67  7 5 13  
Inmuebles urbanos  10  2  
''vecinos y afincados"  28  5  
Artesanado  Vestimenta construcci, carretería fundici y armas alimentaci y consumos cotidianos artesanías de lujo no especificados Total  57 36 5 6 11 12 127  11 7 1 1 2 2 24  
servicios varios  barberos, cafeteros, confiteros  7  1  
Peones  51  10  
gobierno, milicias, iglesia, educaci, letrados  oficiales de hacienda, escribanos, sacerdotes, militares, maestros, abogados  22  4  
Servidumbre  10  2  
Retirados  4  1  
sin oficio ni giro  19  4  
Emigrados  16  3  

Para comparar el padr de 1818 con el censo de 1812, y captar así algunas de las transformaciones que la sociedad tucumana pudo sufrir en la fase más álgida de la guerra, comprendida entre ambos registros, se ha escogido el cuartel que, hacia 1818, había experimentado un aumento importante de poblaci, en el que se concentraba la mayor parte de los habitantes de la ciudad y de las actividades que se desarrollaban, como lo muestra el siguiente gráfico: 
Gráfico 1 
Distribuci de individuos de las distintas actividades en los cuarteles: 

., ., ., e "' 
"' "'o "' "' "' o "' o o"' 
o e .o ·¡; 
o -0
);¡ ji -0 § E
~ 8. ~ ::, ::!
-0 ·¡; .., ·~ 
:.; e c. "'O ¡¡
§ j ~ .o l: (1) 
J, ., .,i j < ºE ., u 
.., 
(1)
l o ~ 
o
~ "'O., ]
·g 
-0 
.,
e
E "'O 
rea "'
8 ::e 8 "' ~ .,
... 
El tercer cuartel era el barrio más populoso, allí estaban la mayoría de las pulperías y las tiendas y casas de los comerciantes, lo mismo que los zapateros, sombrereros, sastres y peones y sirvientes. Triplicsu poblaci en apenas un par de as lo que hace suponer que se concentraron allí no so los emigrados, sino soldados y pobladores de la campa que han encontrado ocupaci en el abastecimiento del ejército. Es probable que buena parte de esta nueva poblaci que llevaba apenas unos pocos as o meses asentada en el lugar no figurara todavía en estos relevamientos. 
7 El nero de individuos puede verse en el cuadro general del padr6n de t8t8 
En el gráfico que sigue se puede obseivar la evoluci de los distintos sectores a partir de la comparaci de los padrones de 1812 y 1818 para el tercer cuartel. 
Gráfico 2. 

.,, .,,
o o .. e 
·¡; u 5 ~ ~ ·o5 u ·;:;; .D E o o 
e u .,, 
., 8 ::,
> "'Q
E ¡:: t: .,, a.. ~ "'Q 
.,; f:
.::: o
8 ·¡; .. ·e
1
.E ] Cll e "'Q .s 
., ..
·e
Cll ·= &¡
CD ·­
o 
e E 
u
5 o 
·¡;
~ t.: 
o
o 
e 
i
¿Cuáles fueron las consecuencias de las necesidades bélicas en la regi, no so en cuanto a la ampliaci de la demanda de bienes y seivicios, sino por las formas de "contrataci laboral" que pudieron surgir? El Ejército como gano del Estado es el que contrata y ello crea, posiblemente, una esfera diferente a la relaci entre un pe para su patr; el ico antecedente en Tucumán de empresas plicas de este tipohabían sido el trabajo para obras plicas, que tan poca envergadura tuvieron en la época colonial, por ejemplo la construcci de las casas capitulares o la cárcel en cuyos casos el Cabildo era el contratante; sin embargo es dificil de precisar hasta qué punto ello significuna transformaci duradera de las relaciones sociales y no un recurso coyuntural. 
Leoni Pinto sostiene que la actividad que tuvo origen en las necesidades militares transformlas relaciones tradicionales introduciendo el trabajo asalariado y rompiendo los marcos del trabajo reglamentado en forma corporativa. Cuando Belgrano ordenla confecci de botas, calzados y monturas para el ejército se dirigiprimero al gremio de zapateros, pero luego tuvo que aceptar las propuestas de aprendices o de cualquiera que se considerara en condiciones de cumplir con las necesidades del pedido porque los agremiados no podían cubrir la demanda; sin embargo, el mismo autor reconoce que "luego de esta crisis, motivada por las exigencias militares se tiende a retrotraer las relaciones entre artesanos y plico a como habían sido en la colonia" 8 Hablar de "trabajo asalariado" y de un cambio radical en las relaciones de producci es excesivo, sobre todo si echamos una mirada retrospectiva desde mediados del siglo XIX en que la situaci de los jornaleros no ha variado demasiado respecto de la de mediados de XVIII; sin embargo lo que sí es plausible, evaluando el ejemplo del gremio de los zapateros en su justa medida y no generalizando a otras relaciones laborales, es que la demanda del ejército pudo contribuir a romper los marcos de los gremios, de por sí bastante raquíticos~ 
Como puede verse en el cuadro 2, no hay un aumento significativo del grupo catalogado como "artesanos" antes y después de la revoluci; incluso el porcentaje sobre el total de censados es idéntico. Sin embargo los efectos de la demanda del ejército no tienen por qué verse reflejados en este tipo de registro ya que no hay una mayor agremiaci de individuos sino que probablemente aprendices, como en el caso citado, o peones sin una calificaci especial más allá de sus habilidades particulares, pudieron cumplir con estas tareas. Esto es lo se manifiesta en el cuadro siguiente en el que comparamos los artesanos agremiados en 1807 con los que aparecen en el padr de 1818. 
Cuadro 2 
Cuadro de seguimiento del grupo de artesanos en 1807 y 1818. 
gremios de 1807  1807  1818  actividades de 1818  
Carpinteros  68  14  
Sastres  29  23  
Zapateros  39  20  
Plateros  13  7  
Herreros  10  10  
4  lomilleros  
7  albales  
4  armeros  
1  fundidor  
1  pintor  
8  "artesanos"  
2  "obreros"  
2  "fabricantes"  
51  peones  
14  sombrereros  
4  Artes.no con-vencionales  
Total  159  172  

Fuente: Elaborac1 prop1a sobre una hsta de donativos de 1807 en que se registran los miembros de los gremios de artesanos y el padr de 1818. 
8 Ram6n Leoni Pinto, 1994. 9 En 1823 un reglamento obligaba a los artesanos a agremiarse. Leoni Pinto, 1994. 
Los 127 artesanos de 1818 ni siquiera llegan a cubrir los artesanos agremiados de 180?1° y en cambio se incluyen una serie de actividades que se desarrollan fuera del marco de los gremios lo que puede avalar la idea de que la demanda del ejército al superar la capacidad de oferta de oferta de estas corporaciones contribuya debilitarlas. 
Los ramos que se destacan en 1818 son los relacionados con la vestimenta y so en segundo lugar la construcci, lo que muestra los efectos de la demanda del ejército; los servicios de sastres y zapateros fueron especialmente requeridos no so para el ejército sino para el grupo de principales que no tenían de donde proveerse por el colapso de los circuitos comerciales tradicionales que impedía el ingreso de estos productos. Los sombreros que antes se importaban desde Jujuy, por ejemplo, fueron una de las exportaciones tucumanas al Litoral desde 1811. 
El nero de herreros excede el de los inscriptos en el gremio en 1807 y el del padr de 18 por lo que es posible que fueran peones con alg grado de aprendizaje de este oficio que se había vuelto fundamental con las necesidades de la guerra. Los trabajadores del cuero no aparecen ni en los gremios ni en el padr, lo que no es extra para una sociedad de antiguo régimen en donde este tipo de actividad carecía de reconocimiento social y era ejercida por los sectores más bajos de la sociedad. En Tucumán los esclavos se dedicaban frecuentemente a la lomillería, el trabajo con tiras de cuero para la fabricaci de distintos muebles y utensilios; por otra parte cualquier pe tendría destreza en este oficio tan com en una regi que tradicionalmente fabricaba carretas íntegramente confeccionadas con madera y cuero. Suelas y cueros fueron los principales rubros de las exportaciones tucumanas después de la revoluci. 
10 La lista de 1807 (S.A, XVII, 226) cuyo registro ter por fin el establecimiento de un donativo, puede ser más exhaustiva que la consignaci6n de oficios del padr6n de 1818. A los fines de un padr6n electoral al censista pudo serle indiferente registrar a un carpintero como pe6n, por ejemplo. El subregistro de artesanos en el padr6n de 18 se evidencia al observar las listas de las personas que trabajaron en maestranza de artille en marzo de 1814, en las que figuran por ejemplo, 50 carpinteros, 19 herreros, 13 talabarteros. SAXXJll,430 y sigtes. 

Veamos un resumen de las actividades relacionadas con al producci de bienes y servicios para una poblaci urbana en aumento. 
Gráfico 3. 
Activxiades relacionadas con abasteciemiento del ejército y de la poblaci urbana 
t:!l Vc~1imcnta 
36 25¾ 
o Con~1rucci 
~ tros 
• erra 
Fuente: elaboraci propia sobre Padr de 1818. 
Un indicador que ayuda a analizar la evoluci del artesanado durante los as de la guerra es el que surge de la comparaci de los promedios de edad al primer matrimonio de los artesanos en 1812 y en 1818 y la relaci entre éstos y el mismo indicador para el total de la poblaci masculina. Mientras el promedio para la poblaci masculina libre disminuye de 26 as en 1812 a 23 en 1818, el de los artesanos aumenta de 21 a 26 as en el mismo pedo.11 Mientras el promedio de edad del primer matrimonio de la poblaci disminuye tres as la del grupo de artesanos aumenta seis. Como tendencia general se puede decir que aunque el sector se haya diversificado y ampliado el nivel de vida o su acceso a los recursos empeor, es decir que no podemos considerar al grupo de artesanos, globalmente como sector social, como un grupo en ascenso. La guerra pudo ampliar la franja de trabajadores dedicados a distintos tipos de manufacturas relacionadas con las necesidades bélicas, es decir que hubo un grupo de peones que antes no tenían calificaci y que tuvieron ahora la oportunidad de trabajar como artesanos, pero la coyuntura no significun cambio cualitativo para los que ya eran artesanos, salvo en casos individuales, que muestran los derroteros que la carrera de la revoluci había deparado para unos pocos. Sastres, plateros, e incluso carpinteros que figuraban en una lista de donativos del Hospital de 1806-1807 como plebeyos y en las timas clases de la capitaci de 1807 luego aparecen entre los vecinos principales en 182012• 
11 El promedio de edad al primer matrimonio se calrul6 a través de la fmula que aconseja Henry para trabajar con listas nominativas. pp.56 y 57. Censo del 12 y Padr de 1818. Henry, Louis Manual de Demografía ffist6rica, Barcelona, Crítica, 1983. 
12 Capitaci6n de 1807, S.A.XVIII, 536. Lista de principales, 1820, S.A., XXVII, 438. Relevamiento de gremios para construcci de un Hospital...1806, S.A., XVII, 234. 
114 
l. 2-La guerra y el comercio. 
La historia econica sobre la regi noroeste ha descuidado los efectos de la guerra en el funcionamiento de los circuitos comerciales, las consecuencias de la interrupci del comercio con el Alto Pery de las continuas requisas y empréstitos a la elite de hacendados-comerciantes. 13 Por lo que sabe a partir de los pocos estudios sobre el tema, y lo que se puede inferir de la continuidad de la clase política después de la revoluci, es posible afirmar que la pérdida del Alto Per como centro dinámico del comercio regional, no significuna crisis del comercio en tanto este sector de la actividad econica tucumana tuvo la versatilidad de adaptarse a la nueva coyuntura como un paso más en la reorientaci hacia el horizonte atlántico que ya había iniciado desde mediados de XVIII. Las exportaciones tucumanas de suelas y arroz siguieron realizándose aunque ahora tenían destino casi exclusivo en el Litoral y crecila exportaci de tabaco; el centro tucumano acentuademás su papel de redistribuidor de mercancías provenientes de la economía atlántica en la regi. El corte de los circuitos tradicionales provoctambién cierto proceso de sustituci. Un ejemplo es el caso de los sombreros, antes de 181 O, éstos se importaban desde Jujuy para todo el virreinato, con la presencia realista en esta provincia, la guerra y el cierre absoluto del comercio entre 1816 y 1817, Tucumán no so reemplaza esta plaza en la exportaci de este producto sino que artesanos sombrereros debieron trasladarse a Tucumán durante el éxodo. 
Los as más críticos fueron entre 1814 y 1816, cuando la provincia tuvo que sostener a un ejército de entre 2000 y 3000 hombres tras las derrotas sufridas en el Norte y en momentos que el Gobierno nacional estaba también colapsado. ¿De qué manera sufrieron los hacendados-comerciantes estos apremios? Los empréstitos comenzaron en 1812 pero los más importantes fueron los de 1814 y 1816. Los que sin duda sufrieron econicamente la guerra fueron los comerciantes peninsulares que no mostraron a tiempo su adhesi a la revoluci, ellos fueron los candidatos naturales de confiscaciones y empréstitos forzosos. 
El dinero se devolvía a los comerciantes con relativa regularidad ya fuera que el gobierno provincial adelantara el dinero para gastos del ejército hasta tanto el gobierno nacional mandara las remesas correspondientes, o que simplemente se hiciera cargo de los gastos a través de la propia caja provincial. A su vez la caja recaudaba de los impuestos que también eran cobrados a los comerciantes, ¿co llegaba éste a manos de éstos para poder volver a prestar al Estado? El comercio debiser bastante activo con el litoral y la demanda de productos por parte del ejército debifuncionar como un mercado importante. 
¿ Cuál era el destino del dinero de los empréstitos? Fletes de carretas, sueldos de militares, medicamentos, "buenas cuentas" de artesanos, mantenimiento del hospital, alimentos diarios (carne, empanadas, galletas, yerba etc.,.), vestimenta, insumos de la maestranza de artillería; buena parte de estos productos y servicios eran obtenidos en 
13 Para este tema, después de los precursores escritos de William H. Bliss, en los que trata globalmente el problema de la transici6n, prácticamente no ha habido estudios sobre el periodo que analizaran al grupo de comerciantes y sus avatares en el periodo revolucionario, la excepci6n son los trabajos de Leoni Pinto, El comercio en Tucumán (1810-1825}, Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires 1987 y su Tesis de Doctorado inédita en donde analiza el tema de los empréstitos. 
Tucumán y provistos por el mismo grupo que hacía el empréstito. El ejército compraba también a los comerciantes el ganado, aunque los ganaderos tuvieron que ceder a veces algunas reses para el mantenimiento de la tropa, so era requisado en los lugares por donde el ejército pasaba en campa. 
El comercio era la actividad preponderante entre los principales de la ciudad, en sus distintos niveles: los comerciantes de nivel interregional, los tenderos y sus dependientes y ese nuevo sector de la vida plica tucumana, los pulperos, que constituían más de la mitad de los individuos que tenían que ver con la circulaci de mercancías. Se considera en este grupo a troperos y carreteros que no so transportaban mercancías sino que se dedicaban también ellos al intercambio. 
Las actividades de la tierra eran la segunda actividad de muchos comerciantes, todo vecino tenía su quinta o chacra en la campa o en las afueras de la ciudad, sin embargo los que se definen como hacendados, estancieros o labradores componen un grupo de apenas 67 personas. La definici de este grupo es particularmente dificil en primer lugar por la diversificaci de actividades de los sectores superiores, además porque la mayoría de los estancieros tienen casa en la ciudad, de modo que es dificil decir si fueron censados por estar circunstancialmente en la ciudad o si tenían residencia permanente en ella. 
Aunque la mayoría de los comerciantes, troperos y carreteros eran al mismo tiempo hacendados había también cierto nivel de "especializaci". Los grandes comerciantes conectados con Buenos Aires eran comerciantes urbanos "habilitadores", luego había un estrato de hacendados-comerciantes que debían atender sus estancias, generalmente esta combinaci funcionaba por divisi de trabajo dentro de una familia~ con la guerra, la presencia en las haciendas era indispensable, debiproducirse un éxodo de este grupo de hacendados-comerciantes a la campa~ los desertores, el aumento de la delincuencia en la campa, la avidez sobre el ganado y los cueros ponían en peligro especialmente la propiedad ganadera. 
Veamos co estaba constituido el sector de comerciantes que casi podemos identificar con los principales de la ciudad en 1818: 
Gráfico 4. 
La Circulaci, 1818 
20 12% 0 Comercinntes 

oTendero [!] Pulperos 
• Troperos-Carreteros 
o Dependiente. 
Fuente: Padr de 1818; la actividad que se consigna en el padr es la que el individuo declaraba como principal. 
Los tenderos constituían un sector social distinguido, se trataba del grupo de los comerciantes o mercaderes, calificaciones que se usaban en forma indistinta, que realizaban el comercio de larga distancia, actuaban como habilitadores de hacendados y tenían tiendas y otros inmuebles en la ciudad. Los jenes de familias principales trabajaban como dependientes en las tiendas,14 así comenzaron su vida plica Juan Bautista Alberdi y Gregorio Aráoz de Lamadrid, por ejemplo. 
Los tenderos eran todos vecinos así como la mayor parte de los pulperos, de 57 pulperos que figuran en una lista de 1819, 41 reciben trato de "don"!5 
El sector de los pulperos es particularmente interesante, se trata de un conjunto heterogéneo, en el que había vecinos y plebeyos y en donde la movilidad parece mayor que en otros sectores. 16 Las pulperías se multiplicaron en los as posteriores a la revoluci, 
14 En el padr6n de 1818 los dependientes aparecen con tratamiento de "don" inmediatamente abajo de los 
dues de las tiendas. 
15 Nina de tenderos y pulperos de 1819 para cobro de impuestos. La mayoría de los individuos que figuran como tenderos habrían sido registrados en 1818 como comerciantes. (S.A.XXV, 270 y SA. XXVII, 273). En el padr6n de 1818 la distinci6n más usual es entre comerciante y pulpero. So en un cuartel en el cual se consigna el "giro" de los censados aparece la distinci entre comercio y tienda. 
16 En recientes trabajos sobre pulperos y pulperías en Buenos Aires el pulpero aparece como una figura socialmente menospreciada destinada a una supervivencia austera, en el caso de los pulperos de la ciudad capital los pulperos eran irunigrantes peninsulares pobres la mayoría provenientes de Galicia. Grupo Sociedad y Estado, C.arlos Mayo Director, Pulperos y pulperías de Buenos Aires, 1740-1830. Universidad Nacional de Mar del Plata, 1996. 
por las necesidades de abasto de una poblaci urbana que ha crecido y por la interrupci de los permanentes viajes al Alto Percon el que numerosas familias se avituallaban por encargos. La pulpería siempre había sido "la bisagra que ligaba a la economía global con el barrio y los sectores populares", lo sería mucho más en este momento~ 7 En comparaci con lo que se ha afirmado para el pulpero porte, el tucumano no era una figura de bajo perfil social ni su actividad sufría una consideraci peyorativa. Por el contrario, la mayoría de ellos eran vecinos y eran el sector preferido para el reclutamiento de los alcaldes de barrio. Realizaban los censos, por lo que es obvio que tenían alg nivel de educaci, y por su contacto cotidiano con la gente eran quienes transmitían las noticias, presidían las discusiones y estaban al tanto de los avatares de la política y la guerra~ 8 Su relaci con los sectores populares era importante, a través de los peculiares mecanismos crediticios de la venta al menudeo, como el fiado, el adelanto de peques cantidades de metálico, o el empe, los pulperos tenían un contacto privilegiado con la plebe. Siendo el trato personal un ingrediente esencial de las estrategias mercantiles de este ámbito, los pulperos habrán sido actores particularmente hábiles en la sociabilidad urbana. Los pulperos-alcaldes estuvieron a cargo de aquellos negocios más conocidos y con más continuidad en los as de la debacle. 
La pulpería habría cumplido una funci similar a los caféJ9 en tanto ámbito de sociabilidad y de discusi política, pero reunía un espectro social más amplio y heterogéneo. Su contacto con los sectores populares convertía a los pulperos en figuras que las autoridades miraban con recelo pero al mismo tiempo acudían a ellas como efectivos agentes políticos y sociales. 
Durante los as de la guerra, Tucumán recibia los emigrados de las regiones controladas por los realistas, algunos de ellos figuran en el padr de 1818. Ellos no modifican el cuadro social que se ha planteado hasta aquí: los emigrados de sectores sociales superiores eran comerciantes, miembros del gobierno o las milicias y los plebeyos, artesanos o pulperos. 
11 Mayo, Carlos, 1996, p.136. 
11 Los estudios sobre las pulperías de Buenos Aires toman las timas décadas de la colonia e identifican el reclutamiento de este ~rupo entre inmigrantes peninsulares pobres, después de 1810, se les prohibia los espales tener pulpenas, quizá esta es la explicaci de las diferencias entre pulperos de Buenos Aires y de Tucwnán. 
19 Hacia la segunda década de XIX recién tenemos noticias de la existencia de un café, el de José Regís, que a juzgar por Cabildo ter la suficiente concurrencia como para pagar un impuesto anual de 50 pesos. 
Cuadro 3. 
Composici social de los emigrados, 1818: 
Cuarteles  "dones"  no "dones"  totales  
1  11  5  16  
2  12  3  15  
3  22  16  38  
4  7  1  8  
Totales  52  25  77  

De las novedades que trajo la revoluci fue la presencia del ejército la que más cambila realidad cotidiana de Tucumán. El reemplazo de las autoridades espalas por las campas "nacionales", la ruptura del espacio peruano, el cuestionamiento de los peninsulares realistas y su alejamiento de puestos de poder, las nuevas prácticas políticas, sin duda fueron cambios significativos, pero fue la guerra, que Tucumán vivitan de cerca, la que llegmás ampliamente a todos los sectores de la poblaci. Sin embargo los cambios que esta introdujo no significaron, en el corto plazo, un recambio de la clase política; apenas una nueva inyecci en sus agentes intermedios, no obstante siempre cruciales. 
La demanda del ejército ensanchla franja de poblaci dedicada a determinados servicios y a la producci de ciertos bienes. Esto signific por ejemplo, que familias encabezadas por mujeres pudieron sobrevivir en estos as de la fabricaci para el ejército de empanadas, pan o galletas, de la costura de sábanas u otras prendas básicas; que los talleres de zapateros, sastres, herreros o carpinteros fueron rebasados en su posibilidad de respuesta a esta demanda y tuvieron que ampliar el nero de aprendices; que peones que, en otros tiempos, no hubieran podido acceder al trabajo artesano por el celo de los gremios, encontraron cabida en el trabajo para el ejército, ya sea en forma de contratos ocasionales o más o menos permanentemente en la fábrica de fusiles o en la maestranza de artillería20; que un conjunto de individuos cooperaron con médicos diplomados o improvisados en los hospitales; en fin que de un amplio sector de trabajadores sin oficio ni calificaci, surgieron un conjunto de producciones y servicios destinados al abastecimiento y sostén del ejército en los as en que la guerra era la primera necesidad de la sociedad. El problema es saber cuál fue la profundidad de este cambio inducido por la guerra, es decir, pasada la coyuntura, co se operla reconversi de estos sectores una vez desaparecido el estímulo bélico. La permanencia de pautas sociales y econicas muy similares a las coloniales en las décadas posteriores hacen pensar que el cambio fue so coyuntural, salvo en la crisis final de los gremios que tuvieron que ser revividos por reglamentaciones, y en una concentraci urbana que probablemente no retrocediuna vez que el ejército se retir. 
La situaci de los sectores intermedios fue más susceptible de cambios duraderos por la posibilidad de articular el cambio social con el cambio político ciertos actores sociales accedieron a nuevas posiciones. Es el caso de los pulperos, por su funci econica respecto del abasto del ejército y la distribuci de mercancías, el suministro de 
20 La organizaci de la fábrica de fusiles ha sido estudiada por Leoni Pinto en la Tesis citada. 
bienes básicos a los sectores más populares mediante las técnicas del fiado, el peque crédito, o incluso el empe, se convierten, en momentos de crisis, en protagonistas fundamentales de la ciudad. Al mismo tiempo al presidir los icos ámbitos de sociabilidad publica informal en un momento revolucionario eran agentes imprescindibles para el gobierno, lo que explica que entre ellos se reclutara a los alcaldes de barrio esenciales figuras en la organizaci y control de los procesos electorales. 
Dentro del grupo de los vecinos principales, la suerte de la coyuntura econica y su siempre desigual impacto provocdescensos y caídas atenuados o acentuados por su posici respecto de la revoluci. Aquellos favorecidos por el nuevo gobierno de la ciudad 
o por las autoridades militares del ejército fueron los abastecedores del ejército, los acreedores, mientras otros so recibieron de la revoluci perjuicios. Sin embargo no hubo un reemplazo de una clase política por otra, en este sector los cambios estuvieron más relacionados a la militarizaci en sí que a los efectos sociales o econicos de la revoluci y la guerra. Es probable que hubiese un ascenso en los as de la revoluci de sectores inferiores de la elite. Si seguimos a las clases de la capitaci de 1807 y las cotejamos con los nombres de los prominentes de después de la revoluci vemos que algunos individuos que han tenido una posici modesta, siempre dentro de los grupos de principales, han trepado en la escala social. 
La evoluci cuantitativa del grupo de vecinos, que analizaremos en el capítulo siguiente, prueba esta aseveraci: hacia finales del periodo, en 1818, el porcentaje de "dones" ha disminuido respecto de 1812 después de una ampliaci en 1816, que tuvo que ver, por una parte, con un proceso de expansi de la representaci como veremos más adelante, y por otra con el clímax de la militarizaci de la sociedad. La observaci del tercer cuartel de la ciudad, cotejando los datos de aumento de poblaci y evoluci del grupo de dones muestra la historia de un barrio que entre 1812 y 1816 duplica el nero de vecinos con un incremento mínimo de habitantes, y luego en 1818 cuando en dos as se ha duplicado la poblaci, apenas aumenta el nero de dones en cantidad casi coincidente con los vecinos inmigrados del norte. El porcentaje de dones sobre jefes de familia varía de un 58 % en 1812, a un 76 % en 1816 para descender a un 39 % en 1818. 
Si hubo entre 1812 y 1816 una ampliaci de la clase política ésta no fue reflejo de la mayor concentraci urbana ni de la promoci de sectores artesanos. Las explicaciones deben buscarse en la militarizaci de la sociedad tucumana. 
D. La militarizaci de la sociedad y la política. 
Hasta aquí se ha tratado de observar los cambios que la guerra de independencia pudo provocar en la sociedad de una ciudad que fue base del Ejército revolucionario del Norte durante diez as, cuyo aprovisionamiento y sostén debiorganizar y en parte sostener efectivamente. Lo que trataremos de dilucidar ahora son las consecuencias de la militarizaci en sí, es decir, de la incorporaci de amplios sectores de la poblaci al ejército. 
¿ Cuál era el significado social de la incorporaci al ejército? Los salarios en 
metálico y los fondos destinados a las necesidades militares en una sociedad siempre escasa 
de este elemento fueron un factor de dinamizaci del mercado a niveles de consumo de 
tropa, artesanado y actividades de construcci menores. Sin embargo para aquellos que 
cambiaron su trabajo de peones rurales o urbanos para ingresar a las filas del ejército, voluntaria o compulsivamente, no debisignificar un gran cambio; la soldada era irregular y escasa y los premios para la tropa eran simbicos. 
¿Que representaba para un joven hijo de vecino incorporarse al ejército? Para los oficiales las recompensas econicas no parecen haber sido importantes. PrimeroBelgrano y luego Bemabé Aráoz establecieron premios que consistieron en peques predios en la ciudad en los que podía establecerse una vivienda y una chacra; los destinatarios fueron oficiales en la mayoría de los casos. ¿Los incentivos sociales y políticos pudieron ser más significativos?. 
Antes de intentar dar respuesta a estas preguntas, es conveniente volver atrás y analizar las características del orden militar en Tucumán durante el régimen colonial. 
D.1 Las milicias en el Antiguo Régimen. 
La presencia militar no fue importante en las décadas precedentes a la revoluci. El tema militar está prácticamente ausente en la documentaci local, salvo escasos incidentes protagonizados por jefes de milicias en los que se desnudaban más bien problemas entre las facciones de la elite que conflictos entre autoridades civiles y militares. El rango militar era un elemento de prestigio y quienes disfrutaban de él no dudaban en ostentarlo, funcionaba casi como un título. Los oficiales provinciales usaban el ejército para obtener poder y prestigio, no les preocupaba la carrera militar, que por otra parte no tendría posibilidades de desarrollo en un lugar como Tucumán~1 
No había unidades de ejército regular y de la organizaci de las milicias es poco lo que sabemos hasta la década del 70. La primera referencia a la formaci de regimientos de milicias data de 1772, el Virrey Amat "concede la creaci de dos regimientos de milicias en esta Ciudad", se nombra para cada uno a un Coronel, un Teniente Coronel y un Sargento Mayor, el Coronel de primer regimiento es el Gobernador de Armas de la ciudad. Después de la creaci del Virreinato, Vértiz modificel plan de milicias, probablemente el establecimiento de los regimientos de 1778 respondia esta iniciativa del Virrel2 
En 1778 se crearon cuatro Regimientos de Dragonei3 : de la ciudad, de Marapa (Río Chico y parte de Chicligasta y de Los Juárez), de Monteros (el partido del mismo nombre y parte de Chicligasta) y La Frontera {Trancas y Burruyacu). Cada regimiento 
21 Archer observa también este rasgo para el caso mexicano. Archer, Ouiston, El Ejército en el México Borbico, 1760-1810, México, FCE, 1983. 
22 Beverina, Juan, El Virreinato de las Provincias del Río de la Plata. Su organizaci militar. Buenos Aires, 
Orculo Militar, 1935. 
23 AGN. Sala IX, 28.5.1 
Sería interesante comprobar el grado de militarizaci6n existente en la colonia, durante la guerra y después de ella 
para poder evaluar el posible impacto de lo bélico o en panirular de lo militar en la sociedad regional. Sin 
embargo las difirultades para esta estimaci6n son muy grandes. Los registros de milicias de la época colonial se 
rechicen a los regimientos de 1778 y a referencias indirectas sobre el rango de algunos individuos, pero no hay 
"pies de listas" de las milicias. Durante la guerra, la situaci6n se vuelve extremadamente complicada ya que 
conviven en Turumán, regimientos e individuos de distintas provincias en la organizaci6n del Ejército Auxiliar del 
Pen'.t. Para esta investigaci6n hemos aislado a las milicias tucumanas para poder observar el impacto de la 
militarizaci6n en la sociedad local. 
estaba formado por doce compamas que sumaban 516 plazas, en total más de 2000 soldados lo que representaba una proporci muy alta de la poblaci, un 1 O %, lo que se explica por el hecho de que los listados que se presentaban eran de soldados potenciales, no de efectivos. 
En 1778 todos los oficiales eran vecinos. Las relaciones de parentesco son evidentes en el interior de cada regimiento; relaciones de padres e hijos entre los miembros de la plana mayor y los capitanes de las compaas, también hay relaciones familiares directas entre capitanes, tenientes y subtenientes, se diría que cada compaa estaba formada por los hombres de siete u ocho familias reflejando la jerarquía militar una jerarquía familiar. Como cada regimiento se reclutaba territorialmente la estructura militar era un espejo de las familias destacadas de cada partido.24 
La plana mayor representaba en forma más directa una jerarquía militar de la jurisdicci; cada regimiento estaba compuesto por doce compaas, cada una con un capitán, un teniente y un subteniente, los capitanes de las dos primeras compaas eran a la vez el coronel y el teniente coronel del regimiento. El Sargento Mayor y un Ayudante debían ser veteranos (es decir miembros del ejército regular) lo que era un problema para las milicias provinciales donde muchas veces no había individuos que cumplieran con los requisitos para cubrir este cargo. 
Tomemos como ejemplo el batall de Marapa, que incluía al partido de Río Chico. Algunas familias ya han aparecido en el capítulo anterior, monopolizando los cargos de jueces rurales; habíamos destacado la fuerza de los lazos de parentesco laterales.25 Los hijos y yernos de Juan de Herrera, el jefe del clan Herrera-Santillán de Río Chico, ocupaban cuatro puestos de capitán y uno de teniente: los hijos eran Felix Mariano Herrera, Nicolás Herrera y Juan Vicente Herrera; sus cudos, Juan Clemente Santillán y Antonio Sánchez y dos hijos de éstos figuran también, uno como capitán, Juan Sánchez, y el otro como subteniente, Juan José Herrera que era hijo de Juan Vicente; el teniente José Frías, casado con María Juana Suárez, era cudo por esta vía de un yerno de Juan Clemente Santillán; los Suárez que figuran en la planilla pueden ser sobrinos de Frías. Además de estos parentescos documentados de personas que tenemos identificadas por testamentos, están los que llevan el mismo apellido y probablemente pertenezcan a la misma familia, se han selado solamente a los Tejerina y Villafa, pues el hecho de llevar estos apellidos de renombre indica con bastante certeza que eran parientes~6 
2• Archer describe co se organizaban las compaflías territoriales en México, los rangos más altos eran a veces comprados directamente y otras, otorgados a cambio del apoyo econ6mico dado para d mantenimiento de la compaa, así el que de una forma u otra "compraba" una compaa1 podía disponer de los puestos de ella a discreci6n, esta era una oportunidad para los hijos de los militares de seguir la carrera de sus padres sin tener que empezar desde abajo. Archer, 1983 25 Estas relaciones que formaban familias extensas por los vínculos entre cudos, concudos, suegros y consuegros son las que describe Linda Lewin para el caso de Paraiba en Brasil como un mecanismo de dominaci de las elites y al mismo tiempo de control de conflictos internos, Lewin, Linda, "Politics and Parentda in Parai'ba", New Jersey, Princeton University Press, 1987. Estas relaciones de parentesco son dificiles de captar en tanto no se distinguen por el apellido; buena parte de los estudios sobre elites prescinden de 
identificar estos lazos que son, sin embargo, fundamentales. 
26 En numerosos trabajos sobre elites se toma como válido considerar el apellido como prueba de relaci6n de parentesco; en este trabajo no se ha partido de este supuesto y en caso de considerársele se hace la indicaci6n pertinente. 
Cuadro 4. 
Regimiento de Dragones de Marapa, 1778. 
Compaa s  Capitanes  Tenientes  Subtenientes  
la.  Fermín Tejerina  José Díaz Sobrecasas  Pedro Lez Hurrnendia  
2a.  Francisco Sorroza  Juan Vicente Herrera  Juan Bautista García  
3a.  Juan Clemente Santillán  José Frías  Juan José Herrera  
4a.  Miguel Via  Ignacio Suárez  José Hurtado  
5a.  Felix Mariano Herrera  Tomás Suárez  Diego Suarez  
6a.  Antonio Tello  Manuel García  José Gansedo  
7a.  Juan Nicolás Romano  Miguel Sabalsa  Pedro Quintero  
8a.  Antonio Sánchez  Gregorio Tejerina  Miguel Gerimo Medina  
9a.  José Rodríguez  Luis Domínguez  José Diego Villafa  
toa.  Miguel Gutiérrez  Pedro Rodríguez  Antonio Vicente Martín  
1 la.  Nicolás Herrera  Pedro Villafa  Félix Sierra  
12a.  Juan Sánchez  Juan Ignacio Arias  Melchor Arrieta  

• En negnta, parentescos comprobados, en cursiva, los supuestos. 
En el regimiento de la ciudad estaban representadas las familias principales de toda la jurisdicci y no solamente las de la ciudad la misma. Sus integrantes eran individuos destacados de las elites de los distintos partidos~ por ejemplo, Andrés Villafa era un importante fletero de Chicligasta, José Pascual Alurralde pertenecía a la elite de Trancas y era socio en los negocios del Cnel. Juan Silvestre Dehesa y Helguero, Juan José Santillán, otro cudo de los Herrera de Río Chico, era apoderado de los Santillán en la ciudad. También en la organizaci militar ciudad y campa estaban integradas. 
Cuadro 5. 
Regimiento de Dragones de la Ciudad, 1778. 
Compaa s  Capitanes  Tenientes  Subtenientes  
la.  Juan Silvestre Dehesa y Helguero  José Gabriel García  José Silvestre Dehesa y Helguero  
2a.  Francisco Xavier Villafa  Francisco Borxa Helguero  José Pascual Alurralde  
3a.  Ram Dehesa y Helguero  José Jarime  Policarpo Díaz  
4a.  Juan Feo. Prado y Revuelta  Francisco Cosio  Juan Antonio lndarte  
Sa.  Juan Antonio Mansera  Andrés Villafa  Francisco Gutiérrez  
6a.  José Baltasar Cdoba  Francisco Ximenez  Félix Alderete  
7a.  José Millán  José Tomás Carrasco  Pablo Carrasco  
8a.  Antonio Duarte  José Antonio Duarte  Juan José Santillán*  
9a.  José de la Pe  Alejandro de Medina  José Ignacio Herrera  
10a.  Diego Sánchez  Juan Miguel de Toro  Vicente Galisteo  
1 la.  Pedro Ignacio Medina  Juan Pérez  Sim Garro  
12a.  Francisco Le Heredia  José de Pange  Matías Zelarayán  

La escasa fuerza del espíritu corporativo de las milicias, la irrelevancia de las carreras militares en las provincias y la consistencia de los lazos familiares y clientelares dentro de las mismas, las transformaban en verdaderas cristalizaciones del poder territorial. No es dificil imaginar que el papel de instrumentos del poder real que la Corona les adjudicaba no pasara de ser una intenci de las reglamentaciones. A lo sumo, estas milicias formadas por oficiales, ya que los soldados eran so un nero en el listado que enviaban al Subinspector de Buenos Aires, auxiliaban al Cabildo en el mantenimiento del orden interno y cumplían con comisiones especiales del Intendente en forma esporádica. 
Las autoridades espalas confiaban en la efectividad de las milicias tucumanas, a cuando, durante la crisis del Alto Peren 1781 , el grupo de cien hombres que se había destinado a Chuquisaca se había sublevado y no había llegado jamás a destino. Como una prueba de confianza, y para estar en condiciones "de acudir a las Provincias interiores en caso de sublevaci o alboroto" se proyectla organizaci, en las ciudades de Cdoba, Santiago del Estero, Tucumán y Salta (no en Jujuy que estaba demasiado cerca del foco rebelde), del "nero de milicias que corresponda a su vecindario", que por componerse casi todo de blancos, haber dado pruebas de fidelidad al soberano, ser muy buenos jinetes, conocer el manejo de las armas de fuego, así como por abundar su territorio de mulas y víveres, "y por la situaci de estos parajes a casi igual distancia de las Provincias interiores del perque de Buenos Aires, serían sus milicias de mucha utilidad .. .'27 Este plan no llega concretarse, pero hace suponer que los regimientos creados en J 778 no funcionaban efectivamente ya que se proponía nuevamente la creaci de milicias. 
No hubo un verdadero Reglamento de milicias hasta 180 J, el cual estuvo vigente hasta por lo menos la década de J 820. Por él se creaba el Regimiento de Voluntarios de Caballería de Tucumán, con dos escuadrones, 600 hombres en total. El reglamento estipulaba que serían potenciales reclutas "Todos los hombres hábiles comprendidos entre los 16 y los 45 as de edad". Sin embargo, las excepciones eran muy numerosas "los comerciantes y mercaderes de conocido caudal y sus cajeros precisos, los abogados, escribanos, mayordomos de las ciudades y capataces de las haciendas de campo de alguna consideraci o de trapiches, médicos, boticarios, cirujanos, notarios, procuradores de nero, administradores de rentas, maestros de escuela y gramática, impresores, fundidores de letras, y todo el personal adscripto al culto.. .los hijos icos y legítimos de viudas, los de padres sexagenarios y el que mantuviere a hermanas huérfanas ... " Se debía alistar primero a los solteros, luego a Jos viudos sin hijos. Establecía que todo miliciano gozaría del fuero militar. 28 La nueva organizaci se ponía en práctica recién en 1805 en Tucumán; con todas las exenciones que disponía el reglamento quedaban fuera todos los vecinos de la ciudad que quisiesen ampararse en él y todo aquel que pudiese interponer argumentos ante las autoridades. Si el reclutamiento se hacía como describe Archer para México, mediante un listado y luego un sorteo, so las clases pobres habrían quedado a merced del alistamiento.29 
Las fuerzas creadas por el Reglamento de 1801 eran "milicias disciplinadas" por lo que en principio, debían tener plazas veteranas en la Plana mayor, para las cuales el Cabildo debía proveer el alojamiento; los cuarteles comenzaron a construirse en 1805, a en que se puso en cumplimiento el reglamento. El ico pleito que encontramos en la documentaci de gobierno sobre fueros militares se produjo en ese a, lo que hace pensar que, por primera vez, los fueros se hicieron efectivos. 
Un Alcalde de Barrio pidial Sargento de milicias Don Antonio Palma que cerrara su pulpería seg ordenaba un Auto de Buen Gobierno. El Sargento se neginsultando al Alcalde y amparándose en el fuero, y como si esto fuera poco, pidiayuda a las tropas veteranas que estaban de paso en la ciudad para el Per, diciéndoles que un hombre desconocido lo había atacado. El Cabildo denuncial Intendente el atropello cometido contra su alcalde citando una Real Cédula de 1777, retomada en la Real Ordenanza de Intendentes, en donde se establecía que "los fueros están sujetos a los edictos y bandos de Buen Gobierno y que los justicias ordinarias pueden formar causas contra los contraventores". 30 
Respecto del reclutamiento, las mtiples exenciones hacían recaer las obligaciones militares sobre los sectores sociales más desprotegidos. En 1808 el Procurador de la Ciudad transmitía la preocupaci de los hacendados sobre "que no se recluten como soldados 
v lnfonne del Subinspector General Antonio Olaguer Felial Virrey Loreto, citado por Beverina,1935,.p. 289. 
28 Beverina, 1935, pp.310-318. 
29 Archer, 1983. 
30 S.A. XVI, 14. 
peones, conchabados, endeudados" que no se incluya en la leva a "peones propios para la labranza, obras plicas y carreterías y en los que se necesitan para la copiosa siembra de tabacos en que se hallan muchos vecinos comprometidos con la Renta ... porque inmediatamente se defraudan considerablemente todos estos preciosos Ramos donde el Real Servicio tiene la mayor parte" además agregaba que regularmente eran "gente de mala color y presencia para la milicia y sus muchas malas condiciones los hacen iniles, que sobran en al ciudad y la campa gentes jenes desocupadas y que para el servicio pueden ser más constantes .. .'131 
El problema del reclutamiento era el conflicto entre la reticencia del Cabildo de incorporar en las milicias a los peones, y el malestar de los hacendados que veían disminuida la fuerza laboral para sus estancias y tierras, y por otra parte la renuencia de los hijos de la elite a alistarse. 
Los cuadros de oficiales de las milicias tucumanas durante la época colonial fueron apenas una especie de "orden de honor", el rango de capitán era casi un título que se sumaba a la condici de estanciero o comerciante o juez. Funcionaban a lo sumo como auxiliares del gobierno capitular y so en situaciones de emergencia el Intendente acudia ellas para que cumplieran objetivos militares. No había un sentimiento de pertenencia a una corporaci separada por parte de los militares. En la vida de la ciudad los conflictos entre civiles y militares no llegaron a ocupar un lugar político, si ocurrieron se mantuvieron en el ámbito de los pleitos civiles. La ausencia de una rivalidad civil-militar se explica por el escaso espíritu corporativo militar porque, como dijimos, la jerarquía militar reflejaba jerarquías socio territoriales, las mismas que daban vida a la instituci capitular. 
D. 2. Las milicias revolucionarias. 
¿Qué ocurricon el ejército colonial en el proceso revolucionario? Los nombres de la Plana Mayor de los regimientos de 1778 no vuelven a aparecer en el ejército independiente pero no podemos decir que este corte tuviera su origen en la ruptura provocada por la revoluci~ habiendo transcurrido 32 as bien podía tratarse de una sucesi generacional natural. Sin embargo, el reemplazo de varios individuos de las Planas Mayores de los Regimientos de la ciudad y Marapa, estaba relacionado con que, a en tiempos coloniales, habían estado involucrados en un escandaloso conflicto protagonizado por los coroneles Juan Silvestre Helguero y Fermín Tejerina. Sus pleitos con las autoridades y con la otra facci de la elite terminaron con su eliminaci junto con la de sus parientes de las milicias. 
En 1806 se reclutaron voluntarios para auxiliar a Buenos Aires contra los ingleses. A pesar de que entre 1778 y 1805-1806, en que se forma el Regimiento de Voluntarios de Caballería, los nombres han cambiado bastante, los individuos que eran tenientes o subtenientes en 78 aparecen asiduamente en la vida plica de Tucumán después de la revoluci. Por quiebre generacional o conflicto de facciones, la plana mayor se había renovado mientras que los cuadros inferiores mostraban continuidades. 
Los voluntarios de caballería de 181 O se organizaron en dos escuadrones con tres 
compaas cada uno, sumando el total 656, nero que se mantiene estable en los as 
31 S.A, XVI, 47. 
siguientes después de la revoluci. Hay continuidad absoluta entre los reg1m1entos de 
181 O y 1811, el primero formado en enero del 1O antes de la revoluci, el segundo en plena guerra de independencia. Del regimiento de voluntarios de caballería de 181 O la primera compaa del primer escuadr que correspondía a la ciudad estaba formada desde el capitán a los soldados por vecinos, todos "dones'ª\ lo mismo que la segunda compaa, de Monteros. 
D. 2.1. El camino social de las armas. 
¿Qué consecuencias sociales tuvo para los distintos sectores de la poblaci la incorporaci al ejército revolucionario? Sería necesario un estudio amplio de todos los individuos que se incorporaron en el ejército y de su extracci social para evaluar los efectos de la militarizaci en cuanto a movilidad social sin embargo, es posible sacar si quiera algunas conclusiones sobre las posibles tendencias tomando algunos casos~3 
De los aproximadamente 500 miembros del ejército que tenemos registrados ( que incluyen a los oficiales de 1778) se han identificado treinta que muestran una carrera de ascenso dentro de las milicias tucumanas. Quedan fuera de este análisis las figuras más importantes del ejército, que se desemperon exitosamente en las campas contra el espal, ya que ellos recibieron sus ascensos en los cuerpos militares del Ejército del Pery no en las milicias tucumanas, por eso creemos que esta muestra sirve para comprobar el efecto real de la militarizaci en la sociedad tucumana, partiendo de casos de individuos de carreras no extraordinarias. 
Los ascensos se dieron sobre todo tras la. batallas de Tucumán y Salta. Veamos algunos casos: 
Bemardino Acosta había sido Cabo en 181 O, en 1813 fue nombrado Alférez, y en 1815 Teniente; en el mismo a ocupel cargo de Alcalde Pedáneo de Los Juárez, varios miembros de su familia habían sido jueces rurales. Casi todos los que eran Cabos en 181 O en los distintos partidos, antes de la revoluci, pasaron a ser Sargentos en 1811 . 
Bemardino Cáceres fue Sargento en el Regimiento que se organizen 1806 para auxiliar a Buenos Aires de los ingleses, en 181 O aparece como Subteniente y luego nuevamente como Sargento en 1811; en 1812 fue Alcalde de Barrio. En el padr de 1818 figuraba como "vecino", esta designaci en el casillero donde debía consignarse la 
32 Entre ellos están los ingleses, prisioneros de las invasiones de 1806 y1807, que se habfan casado con tucumanas. 
33 lamentablemente la informaci sobre las milicias es fragmentaria, tenemos los listados de los Regimientos de Dragones de la Ciudad para algunos as pero so están los nombres, no hay datos de ftliaci, étnicos, ni de residencia o calidad social. So hemos podido sacar algunas condusiones sobre la base del uso del apelativo "don", al cruce de varias listas en distintos as para cotejar los ascensos l complementando los datos con los padrones en los casos que fue posible identificar a las personas, tambien se compararon las listas militares disponibles con las de jueces. Hemos cruzado la infonnaci6n de los miembros de los regimientos de 1806, 1810, 1811, 1813 y 1815, los tres primeros completos, los timos so con datos parciales. Las listas de los regimientos están dispersas en la Secci Administrativa y en Tomas de Raz6n. S.A, XXI, 1-20, S.A., XXIJI, 356, 361,367. 
S.A. XVII, 163.S.A. XX, 33 y sigtes. S.A. XXIV, 54 y sigtes. Tomas de Raz, 1, 3 y sigtes.1813. 
propiedad o giro, so aparece en el caso de "vecinos antiguos" (véase el porcentaje de estos casos en Cuadro 1 ). Manuel Cobos había sido Alcalde de Trancas en 1807, en 1810 era Sargento, en 1813 fue nombrado Alférez. 
José Manuel García ingresen el ejército en 181 O como soldado a los 22as, fue nombrado capitán en 1813. Era un hacendado y miembro de una de las familias criollas más antiguas de Tucumán. También Miguel Gerimo Nuz empezcomo Sargento en 1806 para ser nombrado capitán en 1813 junto a Juan Gualberto Pe que había sido Subteniente en 1810. 
Ram Marturel fue Alcalde de Burruyacu en 1805, luego Sargento en 181 O de una localidad del mismo partido, en 1811 seguía en el mismo rango, fue Alférez en 1813 y voten un cuartel de la ciudad en 1818. 
Gervasio Robles fue soldado en 181 O y ya en 1811 era capitán, era el hijo de un importante carretero, el mismo estaba en el negocio, tenía so 18 as cuando llegal grado de Capitán. 
Joaquín Valdés se alisten las milicias de 1810 a los 26 as era pulpero, llega ser Alférez en 1815 y había sido Alcalde de Barrio en 1814. Mariano Porcel figuraba como labrador en el padr de 1818 un vecino de 36 as casado y teniente de milicias, había sido Sargento en 181 Oy alférez en 1815. 
Pareciera que la carrera más com ha sido la de vecinos jenes alistados como soldados en los regimientos de 181 O pero cuya condici de soldados debe considerarse con cuidado ya que eran todos "dones" reclutados en un cuerpo formado exclusivamente por vecinos. De estos jenes los que siguieron en el ejército en los primeros as de la guerra, los más duros, y sobre todo aquellos que participaron en la batalla de Tucumán fueron nombrados alféreces en 1813 para ser tenientes en 1815. Algunos ascendieron al grado de capitán en 1813; estos capitanes que se vieron favorecidos por la victoria en la batalla de Tucumán, son los integrantes de las distintas facciones que veremos actuar después de 1819 .34 
Otro ejemplo de ascenso en la continuidad, significativo porque se trataba de un funcionario del orden colonial, fue la carrera de Manuel PérezPadilla quien ya era capitán en 1778 y fue Comandante de Armas de la ciudad en 1809, volvia ser capitán en 1810 y luego fue nombrado Comandante en 1811 . 
Considerando que estos son los casos en que continuidad y ascenso pueden confirmarse es posible observar que los ascensos se dieron dentro del grupo de vecinos. 
A en los casos de individuos que tuvieron un desempe exitoso en la guerra o la suerte de participar del triunfo de la batalla de Tucumán, los ascensos no fueron tan importantes, se trataba de gente que pertenecíaal elite que antes de gozar de rango militar había sido alcalde por ejemplo. Quizá en algunos casos como el del pulpero Joaquín Valdez, la participaci en el ejército le ha permitido aunque ya era vecino antes obtener un mayor prestigio como para llegar ser Alcalde de Barrio. 
Participar del ejército revolucionario significpara algunos el ascenso y una cuota mayor de prestigio, para otros, la ruina, para la mayoría los beneficios econicos fueron escasos. 
34 Véase en capítulo 6, pág. 191 los casos de Gerimo Zelarayán y Francisco Xavier Norri. 
Para la tropa no existían incentivos, las levas eran compulsivas, y a lo sumo de vez en cuando podían contar con la soldada. En 1811 el gobierno tuvo serios problemas para lograr el reclutamiento de la gente y por una serie de reglamentaciones se procuralistar a los "vagos" . Las numerosas exenciones de las que eran beneficiarios los sectores sociales acomodados, capitulares, comerciantes, eclesiásticos, burratas aumentaban la presi del reclutamiento sobre las clases inferiores. 
Luego de las batallas exitosas, los premios consistían en alguna ceremonia de reconocimiento plico, distintivos y una soldada extra; en las más importantes hubo ascensos para los oficiales. Hay beneficios en repartos de predios urbanos para los oficiales destacados lo que les permite a algunos de ellos afincarse y efectivamente convertirse en vecinos en el caso de aquellos oficiales que venían de Buenos Aires y que sin duda eran ya vecinos en su ciudad. 
El plan de premios del Gobernador Aráoz en 1816 establecía las siguientes condiciones: "Todos los que han concurrido con su persona y haberes al sostén de la causa, ya tomando las armas en su defensa, ya con contribuciones voluntarias son acreedores a toda consideraci y premio."35 Se delimitaba una poblaci limítrofe con las chacras del propio Aráoz, con su plaza, capilla y calles en donde se distribuirían 12cuartos-solares para los beneméritos y el sobrante se vendería para lo que tendrán preferencia "los que hayan hecho servicios a la causa, probados con documentos y declarados por Juez competente." 
En el artículo 3° se decía que para los premios serán preferidos "los hijos de Tucumán que hayan servido y selándose en acci de guerra". Los premiados tenían obligaci de construir en un plazo que se fijaría luego. 
Belgrano firmaba personalmente las recomendaciones para la cesi de los terrenos que comienza a hacerse en 1818: 
JS SA XXVI, 205. 
Cuadro 6. 
Beneficiarios de los premios en tierras: 
Recomendaciones y concesi de predios  Rango y Funci  Fundamento  Vecindad y Origen  
Don Gregorio Paz  Subteniente del Reg. Dragones  "servicios efectivos"  "oriundo de este país"  
Don Domingo Caínzo  Ayudante Mayor de la Plaza de Santiago del Estero  "buen servidor de la naci"  
Don José Manuel Helgueros  Portaestandarte del puesto de Hares de Tucumán  Toma de Tarija "Mérito constante"  
Don Manuel Berdía  Cirujano del Ejército  "Servicios notorios"  "Avecindado en la ciudad"  
Don Juan Francisco Lobo  Ayudante Mayor de la Plaza de Tucumán  "Mérito nada vulgar"  "hijo de este pueblo"  
Don Jacinto Garavito  "Oficial de este ejército"  "servicios y buena conducta"  "Anumerado en el noble vecindario de esta ciudad"  
Don Juan Taboada  Teniente 1 ° del Regimiento 1 Odel Ejército Auxiliar  Vecino de esta capital  
Pedidos  
Don Antonio Correa  servicios en la maestranza de artillería  
Don José Andrés Ferreyra  Capitán de la 4 º compaa de Cazadores  "defensor de la ciudad"  

So se registra un pedido, que no sabemos si fue satisfecho, de un plebeyo ("no don") que arguye razones de pobreza: Francisco Cabreras, Cabo del Batall de Cazadores de esta ciudad solicita un terreno por poseer " familia numerosa, sin fortuna ninguna ni tierra donde 01;,ganizar un rancho", "por los servicios que han ocasionado la total desdicha de mis hijos" .3 
Entre los atractivos del ejército estaba el fuero militar. Posiblemente el fuero que correspondía a los milicianos del Norte era el "fuero militar privilegiado" que se aplicaba a las milicias provinciales desde las reformas borbicas, el cual se otorgaba solamente a los 
36 SA XXVIll, 224. 
oficiales y la tropa los obtenía so si era movilizada~7 Belgrano había decidido en agosto de 1812 " por los abusos de los milicianos" ... que las tropas de milicias de cualquier clase que sean no gocen del fuero militar y de más privilegios anexos a la carrera sino precisamente en solo el tiempo que estén es actual servicio y que asimismo ninguno que no tenga despacho de esta superioridad use de la divisa de oficial, goce del fuero, ni sea tenido por tal ... " Después de Vilcapugio el gobierno de Buenos Aires otorga los fueros a los oficiales de las milicias regladas de Tucumán que combatieron en ese sitio~8 Por lo menos hasta 1820 se sigue aludiendo a la vigencia del Reglamento de milicias de 1801 que mantenía los fueros militares, es esgrimido por un capitán de milicias electo alcalde Monteros que se ampara en él para no verse obligado a aceptar el cargo~9 
Parece improbable que las autoridades hubieran dado el beneficio del fuero a los soldados de un ejército de alrededor de 2000 hombres que permanecieron en una peque ciudad durante caso diez as. Los problemas de los desdenes y la intranquilidad plica eran permanentes no so por el movimiento que adquirila ciudad y por los estragos de los desertores en la campa, sino por los largos periodos de inactividad del ejército, de hecho en estos as rigiel toque de queda, por ejemplo. 
Este primer sondeo no permite una conclusi definitiva respecto a las consecuencias que tuvo la incorporaci al ejército de los distintos sectores sociales, pero, como tendencia general es posible afirmar que la carrera militar de la revoluci no provocascensos sociales de grupos.40 El fuero militar en sí no parece haber sido una vía de ascenso ni distinci social para los reclutas plebeyos. 
Sin embargo la pertenencia al ejército pudo tener una importancia que so puede ser comprendida si consideramos ciertas características de la sociedad colonial, en que las relaciones personales eran fundamentales, en donde el valor de la palabra del vecino valía más que un moderno certificado de buena conducta, en donde el crédito y la sentencia judicial se apoyaban en la declaraci de testigos. En una sociedadclientelar y paternalista el hecho de haber servido en el ejército ofrecía un marco de referencia social, una forma de amparo que ninguna otra corporaci o instituci podía ofrecer en ese momento. La figura de Belgrano intercediendo por sus oficiales para la cesi de tierras es una expresi de este rasgo. 
0.2. 2 Ejército y política. De la tienda al regimiento. 
Para los jenes que pertenecían a la elite entrar en las milicias significaba también participar de la política. Los jenes hijos de estancieros se enrolaban en un ejército cuyos 
>7 Kuethe, Alan J. Refonna militar y Sociedad en la Nueva Granada, 1773-1808, Bogotá, Banco de la Replica, 1993. 
,a S.A. 23, 353. 
>9 S.A, 28, 335 
40 Para poder acercamos a una conclusi debiéramos contar con los datos de individuos de sectores inferiores, que por su situaci social, resulta difícil idenicar ya que no aparecen en los padrones ni mucho menos en testamentos. Quizá investigaciones posteriores puedan ilustrar el destino en la coyuntura bélica de estos sectores hasta ahora "sin historia" 
componentes no eran ciudadanos sino vecinos. El general Gregorio Aráoz, en las memorias que escribipor encargo de Belgrano, cuenta co reclutaba a los jenes, sus pares quizá, en las áreas rurales de su influencia y los llevaba a luchar en el frente contra el espal en Salta y Jujuy: "salí inmediatamente a la campa en busca de hombres voluntarios y sin embargo del antecedente que ya tenían de la disoluci del otro cuerpo en la campa anterior, regresé a los pocos días con ciento setenta jenes, desde la edad de 18 a la de 25 as, que se me presentaron voluntariamente". Cuando llega Jujuy con sus reclutas, Rondeau quiso separarlo de ellos y colocarlo en otro escuadr, Aráoz se opuso y amenazcon renunciar definitivamente, los jenes desertaban si no luchaban bajo su mando. Sus quejas ante el Director Supremo rindieron sus frutos, lo nombrTeniente Coronel y jefe del cuerpo que se llamaría "Hares de Tucumán"~1 
Este miembro dilecto del clan cuyo dominio encama la continuidad de la colonia con el Estado independiente, muestra hasta qué punto "el llamado ejército" estaba muy lejos de ser un ejército nacional formado por ciudadanos en armas. La expresi entre comillas era la que Belgrano usaba para definir al conglomerado humano que tan lejos estaba de las ilusiones de los ilustrados de mayo. Un ejemplo extremo era el ejército de Gmes, formado por "gauchos" de sus estancias, que respondían a su jefe y no al gobierno de Buenos Aires. 
Más allá de la anécdota, de lo que se trata es de interpretar estos hechos en el sentido de mostrar que el ejército dio continuidad y un nuevo cariz a relaciones sociales clientelares. Por otra parte, dadas las condiciones en las que se produjo la guerra, so se pudo contar con el apoyo de los poderosos locales. El adiestramiento era mínimo, las recompensas escasas, de modo tal que fue dificil crear una lealtad o un sentimiento de pertenencia en la tropa a la corporaci, ni siquiera entre los oficiales.42 
Para los oficiales exitosos, la guerra significun ascenso social expresado en el reconocimiento de los pares. Las ceremonias de glorificaci por el sacrificio a la patria si las leemos en el contexto de ambigdad de ese patriotismo al que los generales de la guerra hacen referencia, no son otra cosa sino el reconocimiento al vecino benemérito. La superficialidad de las ideas de un destino com, de una "naci" o de patriotismo a un nivel mayor que el de pertenencia a una ciudad, se harán evidentes una vez que las autoridades del ejército de Buenos Aires se alejen de las ciudades del Norte. De todas maneras, a en un marco antiguo, estos jenes oficiales exitosos tendrán un lugar más alto en la sociedad que el que habían tenido antes de la guerra, y las relaciones clientelares sobre lM que se organizel ejército indcpcndcnti:sta adquirieron también un nuevo carácter a través de la experiencia militar. 
Es este nuevo clientelismo de raíz familiar y social pero ahormado por la militarizaci el que se filtrará en la cultura política provincial imprimiéndole los rasgos que aparecen de forma particular desde 1820 con el auge de las facciones. 
Desde el Estatuto del 15 se había fijado la edad de 25 as o el ser emancipado como condiciones para la participaci política. Se seguía las reglamentaciones constitucionales pero también la tradici de considerar a los jefes de familia como los representantes del cuerpo social. Sin embargo ya en 1818 las reglamentaciones preveían una coherencia entre la participaci en el ejército y en las elecciones, se alistaba "a los 
41 Memorias del General Gregario Ar.íoz de la Madrid, Tomo 1, p.114. Biblioteca del Suboficial, Bs.As. 1947. 
42 Halperin Donghi, Tulio, Revoluci y guerra. La fonnaci de una elite dirigente criolla, Siglo XXI, 1972. 
vecinos que cuenten con una finca o propiedad cuando menos del valor de 1000 pesos, los dues de tienda abierta o cualesquiera que ejerza alg arte u oficio plico.'43 
Sin embargo, ¿cuál era la situaci de los miembros del ejército, algunos de ellos ya capitanes en virtud de las batallas exitosas de la guerra de independencia, que eran menores de 25 as y solteros, como los seguidores de Aráoz por ejemplo?. Seg esta reglamentaci muchos de los oficiales no votarían, en parte por el requisito de la edad, en parte porque estaban ocupados en actividades militares cuando se realizaban las elecciones. Su participaci política podía consistir en apoyar la candidatura de alguno de sus jefes, los candidatos militares abundaban en los partidos de frontera, y cada vez más su acci aparecerá ligada a asonadas militares. 44 Los oficiales del ejército que se alistaron en 181 O con apenas 16 as, jugaron en los hechos un relevante papel, sin embargo no contaban a la hora de votar. ¿Es posible que quedara buena parte de la oficialidad joven del ejército fuera de la vida política formal por su edad y estado civil? Si la respuesta es afirmativa puede explicar la inestabilidad política y las formas violentas de acceso al poder de los grupos de oficiales o al menos el apoyo de estos grupos a caudillos como Aráoz o González. 
Pudo tratarse de una situaci coyuntural originada en las necesidades de la guerra revolucionaria pero es posible también que esta fractura entre una parte de la oficialidad y la práctica política legal fundara una vía alternativa de acceso al poder político, una legalidad fundada en la aci militar dificil de extirpar una vez convalidada en un momento fundacional de la política provincial independiente. 
Aunque la figura de un "héroe" de la guerra de independencia puede no ser la más representativa de una carrera militar y social frecuente, la historia de Gregorio Aráoz de La Madrid es ilustrativa del origen de los oficiales que se incorporaron al ejército deBelgrano en las primeras épocas de la guerra. La Madrid fue educado por sus tíos que tenían una hacienda de vis en Andalgalá (hoy Catamarca), recibialguna educaci en la escuela de San Francisco que tuvo que abandonar cuando murieron sus padres adoptivos "cuando se proclamla revoluci del a diez y se nombrla primera junta de gobierno en Buenos Aires me encontraba acomodado en una casa de comercio, y con una inclinaci bien decidida para la milicia, de resultas de la lectura de los periicos que llegaban a Tucumán, sobre la revoluci de Francia y los progresos asombrosos del emperador Napole I" ... Al a siguiente se presentcomo voluntario ante el gobernador que lo hizo 
reconocer como teniente de caballería. 
Se trataba de hijos de vecinos acomodados que se alistaban en el ejército con una vocaci política, lo que no es extra tratándose de un ejército revolucionario pero es significativo sobre todo si lo analizamos desde la perspectiva del papel que cumplirá el ejército en la política argentina. Lo oligárquico, lo político y lo militar participaron de un parto siamés en los orígenes de la Argentina. Pero la asociaci no se da entre el factor 
militar y el aparato constitucional sino entre factor militar y poder político. 
Retomemos algunas consideraciones que se han hecho hasta aquí. Se ha dicho que el ejército revolucionario heredde la milicia colonial una estructura basada en relaciones clientelares y que ellas se integraron a las nuevas jerarquías, lealtades ysolidaridades 
43 A.C. (publicadas) XI, 144. 
propias de la disciplina y convivencia militar. Las urgencias de la guerra obligaron a incorporar al ejército a jenes que no cumplían con los requisitos de los miembros esenciales de la comunidad territorial, no eran jefes de familia, y no estaban incluidos en la vida electoral por las nuevas reglamentaciones. Se ha dicho también que al incorporarse al ejército estos jenes no so lo hacían por lazos declientelismo o parentesco sino por una vocaci política. 
Este conjunto de factores muestra que la incorporaci al ejército revolucionario llevaba a una acci política escindida del ejercicio legal de los nuevos derechos políticos. Estos elementos, aunque pueden considerarse coyunturales, contribuyen a explicar la formaci de facciones político-militares y la interrupci por las mismas de la vida institucional. 
Estos nuevos elementos resaltan las diferencias entre la milicia colonial y el ejército revolucionario. Ser miembro de la milicia colonial era ejercer uno más de los privilegios de vecino, la milicia era un reflejo de la jerarquizaci de la sociedad no adicionaba una calidad social sino que de alguna manera la reflejaba. En cambio, la pertenencia al ejército sí representaba una calidad social adicional, para quienes ya pertenecían los escalones más altos de la elite era un motivo más de prestigio, para quienes estaban en la franja inferior o en sectores fronterizos de la elite, como pulperos o alcaldes de barrio que comenzaron su vida política y social en el ejército revolucionario, la pertenencia al ejército había sido un empuj considerable hacia una escala social más alta. 
Lo revolucionario fue el nuevo papel de lo militar en lo político y en lo social. El hecho, por ejemplo, de que individuos forasteros como será el caso deAbrahan González que no gozaban de ning prestigio social pudiera, por los lazos de solidaridad del grupo de oficiales, acceder al gobierno aunque sea circunstancialmente y por la fuerza. 
La carrera militar genermovimientos de ascenso en el nivel de los oficiales. Si bien todos ellos eran vecinos, la destreza militar, el valor, el azar de participar en un hecho de guerra exitoso, a veces convalidado formalmente con la extensi del fuero, como fue por ejemplo el caso de los que participaron en la batalla de Ayohuma, o simplemente el favor de los generales, lograban colocar a individuos segundones dentro de la elite en posiciones importantes.4 s Lo que verificamos como una consecuencia importante de la militarizaci de la sociedad tucumana entre 181 O y 1820, es su impacto en la cultura política. El surgimiento de un nuevo valor, el militar y el trasvasamiento a un recipiente político de modos de convivencia social, jerarquías y relaciones clientelares no respondían so a una formaci profesional o al espíritu de cuerpo sino a formas de relaci social que habían sido asimiladas por la estructura militar. Por ejemplo, las formas de reclutamiento seguían haciéndose seg las prácticas tradicionales por las que cada batall reunía a un grupo de vecinos con sus clientes y dependientes; sin embargo, la jerarquía de mandos y las reglas comunes a las que todo soldado está sujeto, la "suerte" de la guerra, las solidaridades de cuerpo, introducían nuevas reglas de juego en las viejas formas de relaci. 
Si observamos casos individuales vemos que el poder político de algunos se originaba en la destreza o el éxito militar, como un nuevo componente de la jerarquizaci. 
4s El regimiento de Dragones de milicias regladas de Tucwnán recibien 1813 como distinci el goce del fuero militar. Tal premio fue concedido solamente a los oficiales. SA, 23,353. 
La relevancia política de personajes como Abrahan González, que ni siquiera era tucumano, al lado de los jenes pertenecientes a los linajes criollos coloniales que fundirían su prestigio notabiliario con el nuevo honor dado por las glorias militares, como los Aráoz, demuestra la confluencia de componentes jerárquicos de distinta naturaleza. Abrahan González logrará vencer a Bemabé Aráoz pero quién recogerá los frutos de as de lucha será otro Aráoz. Si ha surgido un estamento militar está compuesto por notables que han adquirido una calidad social adicional, y asu vez estos notables tienen agentes que no necesariamente lo son. 
Se podría decir que la militarizaci tuvo efectos distintos en la elite que en sectores fronterizos. Pero hay una variable más dada por una jerarquía externa al territorio que esta del ejército nacional, que explicaría el caso de Abrahan González. 
Los oficiales no habían sido un grupo aislado durante la colonia, a diferencia de lo que ha observado Halperin Donghi para Buenos Aires. En Tucumán la continuidad de la elite social y la integraci de la jerarquía militar en ella, garantizsu supervivencia, mientras que en Buenos Aires el aislamiento militar le permitila continuidad pese a la quiebra de la elite social. Por otra parte, esta síntesis entre milicias y elite provoca la larga el afianzamiento de un orden militar-oligárquico, a diferencia de lo que se ha observado en otras regiones de América.46 Para Buenos Aires la fmula del fortalecimiento del poder militar estuvo dada por el hecho de que este se relacioncon la nueva elite postrevolucionaria. 
¿Contribuyla revoluci por medio de la presencia del ejército y la militarizaci a romper el orden tradicional de antiguo régimen de la sociedad tucumana o simplemente agreguna variable a la jerarquizaci estamental? 
La presencia del ejército inauguruna vida plica dada por el aumento circunstancial de la poblaci de la ciudad, la presencia de generales del ejército, la existencia de un objetivo com, los centros de reuni cobraron vida. Algunos sectores anquilosados recibieron un nuevo impulso y se abrieron los marcos de los gremios. Hospitales, centros de fabricaci y reparaci de armas, la organizaci del abasto del ejército, provocaron un movimiento que la ciudad desconocía. La reuni del Congreso de las Provincias Unidas y las primeras prácticas electorales contribuyeron también a generar un ambiente de efervescencia. ¿Duréste lo que la coyuntura, diez as, o se produjeron cambios en la estructura misma de la sociedad? 
Los grupos de principales acusaron el golpe de la guerra, se adaptaron a la nueva coyuntura, sufrieron los empréstitos, salieron quizá empobrecidos, pero no perdieron su lugar en la sociedad, por el contrario, algunos ganaron en prestigio, asumiendo el rol de representantes; las generaciones más jenes ingresaron en el ejército logrando una participaci precoz en el ámbito político. 
El sector inferior del grupo de vecinos, o al menos una parte de él, se vio favorecido por las funciones que cumplien la coyuntura bélica. Los pulperos, los vecinos que hicieron carrera en las milicias, los vecinos cuyo fervor revolucionario les permitiremontar una ascendencia ambigua, son los actores sociales nuevos, sin embargo en ¿qué sistema político y social entraran a jugar estos actores?. 
46 Lo contrario ocurri6 en Nueva Granada donde, desde las Refonnas Borb6nicas, se había dado la separaci entre aristocracia y ejército. Kuethe, t993. 
El sector de los principales se abría a algunos individuos pero no se reemplazaba una elite por otra. El cambio rotundo y duradero fue la irrupci de lo militar en la cotidianeidad, en la sociedad, en la política, fue el signo distintivo de estos diez as: el factor militar había llegado para quedarse. 
Capítulo 5 
Procesos electorales y representaci política en la transici. 
Para la mayoría de los habitantes de Tucumán, la vida cotidiana después de 181 O cambimás por la guerra, que la revoluci había desencadenado, que por los efectos que la ruptura del vínculo por sí misma podía provocar. En cuanto a la cultura política, ámbito que hasta ahora compartían el grupo de vecinos privilegiados, también hubo transformaciones. La militarizaci fue un motor importante de cambio; a partir de la asimilaci de los jenes vecinos en sus filas produjo un sincretismo entre jerarquías sociales y clientelismos tradicionales, con la jerarquía de mandos, las solidaridades y las formas de prestigio propias del ejército en general y de un ejército revolucionario en particular. La militarizaci significtambién, aunque este proceso fue más bien limitado, la posibilidad de que individuos no pertenecientes a la elite ingresaran a la vida política por intermedio del prestigio militar y la relaci entre jefe y oficiales. Pero ta revoluci no fue so la guerra, ¿co se recibieron y adaptaron en Tucumán los cambios políticos que inaugurados por la revoluci en Buenos Aires se transferirían a todo el territorio del Virreinato? 
En los primeros capítulos se ha analizado el pacto de antiguo régimen, las formas de representaci política que se ponían en práctica, las modificaciones que se habían introducido en las timas décadas del siglo XVIII y la consolidaci de la autonomía capitular en este período. El Cabildo, que hacia 181 O se había transformado en una instituci fuerte, cabeza política de un territorio cuya identidad y soberanía se habían afirmado en tomo a su propia consolidaci frente al Intendente y en el dominio interno de la jurisdicci, cumple un papel fundamental en la transici hacia la conformaci de la provincia. La elite urbano rural que desde 1770 viene fortaleciendo su poder a través del afianzamiento de ta instituci capitular encuentra en las nuevas formas electorales un camino hacia formalizaci de su poder. Las jerarquías sociales adquieren una nueva dimensi política a través de los sistemas electorales y de la militarizaci~ 
Conviene no perder de vista este proceso en el que ahora se inscribe la transformaci iniciada en 1810. ¿Cuáles son los cambios inmediatos en el terreno político? En primer lugar el reemplazo de la autoridad peninsular por el gobierno revolucionario de Buenos Aires, que cobra especial sentido si consideramos que en el proceso de consolidaci de la a1,nonomíil Cilpitular el rol de árbitro de Buenos Aires había sido fundamental. 
La otra innovaci llegde la mano de las formas liberales de elecci de los representantes. El necesario consenso de las provincias (representadas por sus cabildos}, tanto más urgente en la medida que la guerra se planteaba en sus territorios, requería de la participaci de las mismas en los nuevos ganos de gobierno, las asambleas y congresos de la primera década independiente. Se reglamenttambién la vida política interna de las ciudades de modo que se inauguraron formas políticas nuevas, los cabildos perdieron el monopolio de la administraci en manos de gobernadores y juntas de representantes. Los 
1 Antonio Annino afirma que los sistemas electorales sirvieron para institucionalizar las jerarquías sociales coloniales dándoles una dimensi política y ha demostrado este proceso para la ciudad de México en su artículo "Prácticas criollas y liberalismo en la crisis del espacio urbano colonial. El 29 de noviembre de 1812 en Ciudad de México", Boletín del Instituto Ravignani, 1!' semestre de 1992. 
procesos electorales son campos de experimentaci de nuevas prácticas y supuestos políticos y en ellos podemos ver co confluyen éstos con la cultura política colonial. 
La revoluci dio lugar también a un nuevo orden administrativo. En un proceso a la vez general, porque se dio en casi todas las ciudades, y particular, porque no fue respuesta a un ordenamiento del poder central sino que se produjo espontáneamente. En la primera década revolucionaria las ciudades subordinadas se separaron de las cabeceras. La formaci de las provincias no es, sin embargo so un efecto de la revoluci, es más bien el punto de llegada del proceso de constituci de las identidades territoriales cuyo centro eran las ciudades. La desintegraci del ordenamiento administrativo borbico dará lugar a la institucionalizaci de las provincias. También en el orden administrativo interno hubo cambios, sin embargo estos comienzan recién a acusarse en la segunda década independiente, forman parte de la organizaci efectiva de los estados provinciales. 
En este capítulo se analizan los primeros procesos electorales que se llevaron a cabo en Tucumán desde el movimiento de mayo de 181 O, porque entendemos que a través de ellos es posible explicar los cambios fundamentales en la representaci y la cultura política. 
La interpretaci del rol del Cabildo en los timos momentos de la vida colonial y durante el proceso de independencia ha sufrido los efectos de la convencional ruptura del relato historiográfico en 181 O y la ausencia de un análisis de la transici. Como el cabildo desaparece del panorama político rioplatense en la década del 20, su papel en la primera fase revolucionaria se veía como el camino a su muerte. 
En el periodo que se inicia en 1808, que la historiografia actual analiza con justicia como el momento de crisis del espacio político urbano en las colonias americanas, el cabildo ocupa un lugar fundamental.Respecto de la evoluci de la instituci capitular, hay que considerar el hecho de que la constituci de Cádiz, cuya aplicaci provocla proliferaci de municipios en México y en otras regiones de América, no se observen el Río de la Plata.2 
La idea de un desarrollo rioplatense divergente respecto del modelo americano marcado por Cádiz ofrece una explicaci por vía negativa a la desaparici de los cabildos, en tanto el desarrollo de los municipios no sería impulsado por la Constituci de Cádiz desde el momento en que ella no llega aplicarse. Sin embargo, ¿co explicar la desaparici en 1824 del Cabildo de Tucumán, donde el fracaso del absolutismo y la afirmaci de los poderes municipales había sido más rotundo que en las zonas centrales del imperio (México y Lima, por ejemplo)? .3 ¿Este desarrollo anterior simplemente habría desaparecido con la revoluci? Si aceptamos esta soluci, entonces co se explica la posterior consolidaci de las unidades provinciales que coinciden, desde luego no azarosamente, con la jurisdicci de los viejos cabildos? La hipesis que planteamos aquí es que la soluci de continuidad está dada por el funcionamiento de la propia instituci capitular; en lugar de buscar los síntomas de decadencia de los cabildos hay que analizarlos como instituciones que encaman una identidad territorial y que dan vida política 
2 Sin embargo ella ruvo importancia en tanto su letra fue el modelo constirucional más cercano y fue seguido con 
bastante fidelidad por las reglamentaciones electorales e incluso en las canas constirucionales rioplatenses de 1810 
a 1820. 
3 Véa~ en el capítulo 2 la discusi6n sobre la autonomía capitular y las reformas borbicas. 
a nodos de relaciones sociales y econicas, y estudiar co esta instituci transita la primera época independiente integrando elementos nuevos en su vieja estructura hasta que sus componentes encuentran otras formas institucionales más adecuadas a los nuevos tiempos. 
La conversi de jerarquías sociales en jerarquías políticas no es un simple trasvasamiento, la propia práctica política crea modificaciones en estas jerarquías y se ha dicho que también la militarizaci de la sociedad es un factor de cambio en la cultura política. ¿Si las jerarquías sociales se convierten en políticas, es que no lo eran antes? ¿Se opera verdaderamente una separaci entre sociedad civil y estado? En el régimen colonial los privilegios políticos eran una prolongaci de los privilegios sociales obtenidos por el hecho de la conquista ¿Se supera con la revoluci la concepci del Estado patrimonial? La identidad territorial tucumana se había constituido en gran medida por oposici a la autoridad real en un esfuerzo por defender los intereses del ámbito local de las intromisiones burocráticas de la Corona. ¿ Qué ocurrial desaparecer uno de los polos de esta tensi, y la base misma del Estado patrimonial? El gobierno de Buenos Aires reemplaza la Corona como centro político y en cierto sentido reprodujo las relaciones que mantenía con ella, sin embargo, la debilidad de las bases que sustentaban este vínculo se evidenciarían pronto. 
Probablemente lleguemos a responder so en parte estas preguntas, el rol del Cabildo y los procesos electorales son algunas de las variables que nos permiten acercamos a este proceso de cambio. 
Las elecciones indirectas, las juntas electorales y su manejo de los requisitos de la votaci, la manipulaci de las candidaturas a través de viejos intermediarios sociales convertidos ahora en agentes políticos que garantizan que el juego político se mantenga dentro del estamento notabiliar, son rasgos que predominan en estas primeras elecciones. De hecho las elites adoptaron las formas liberales que les permitían mantener el poder en el contexto de una sociedad que seguía siendo de Antiguo Régimen, pero que estaba experimentando cambios. 
Frente a estas continuidades los procesos electorales originan una jerarquizaci política de la sociedad, la divisi de los vecinos en votantes, electores y representantes, el surgimiento de funciones nuevas que da lugar a la emergencia de "agentes electorales" como los alcaldes de barrio y jueces rurales. Es posible relacionar estas nuevas diferenciaciones con viejas estratificaciones sociales pero hay nuevas variables en juego. Para ser elector o representante se requiere unas cualidades que no so tienen que ver con la riqueza, el prestigio o el honor, sino por ejemplo con un grado mayor de educaci, una experiencia en la vida plica o hasta la misma capacidad oratoria. Ello explica el papel de sacerdotes y abogados en la primera década independiente. El papel de los sacerdotes se explica también por esta condici transicional que asumen las elecciones indirectas. En tanto permiten que la representaci nazca de una instancia comunitaria, no individual, el papel del cura párroco como representante de una comunidad de vecinos es algo natural. 
Se producen también modificaciones en el carácter corporativo de la representaci, evoluci que veremos en la superaci de la etapa de los cabildos abiertos con la autonomía de las juntas electorales, al mismo tiempo que se va deslindando el ámbito administrativo del de la representaci. 
La segunda hipesis que se plantea en este capítulo es que la participaci de la campa tiene antecedentes en el régimen colonial~ no es una novedad del siglo XIX. Los agentes electorales de los nuevos sistemas de representaci surgen de la tradici preexistente, de las funciones que cumplían los jueces rurales como nexos entre la administraci capitular y la campa y como representantes de sus partidos. 
La interpretaci, que la historiografia de distinto signo había sostenido, de que la crisis post-revolucionaria implicaba la crisis del viejo ámbito político urbano de la colonia y el reemplazo por una representaci más amplia que incluye a la rural debe ser matizada, al menos para el caso tucumano.4 La historiografia ha puesto demasiado el acento en el contenido exclusivamente urbano de la cultura política colonial. La ciudad colonial era, con el territorio que abarcaba su jurisdicci, un continuum urbano-rural, con articulaciones sociales, econicas y políticas.5 Esta timas comenzaron a institucionalizarse en las timas décadas de XVIII, como se ha demostrado a través de la reforma de la justicia rural.6 
Analizaremos aquí estos dos problemas que han ocupado el interés historiográfico en el ámbito del Río de la Plata, el de la evoluci del rol del Cabildo y el de la incorporaci de la campa. En tanto consideramos que no hubo un corte en cuanto a la participaci de la campa se ha tomado como variable para una periodizaci aproximada, la funci del Cabildo, entendiendo que ambos procesos forman parte de una transici. 
En la primera década que siguia la revoluci, Tucumán vivivarios procesos eleccionarios. Si bien en todo el periodo el Cabildo act como el organizador de las elecciones, distinguimos dos fases en la historia de su participaci: la primera, de 181 O a 1815, en que el Cabildo no so organizy arbitrlas elecciones sino en la que sus miembros tuvieron voto privilegiado y un segundo momento, a partir del 15, en que las juntas de vecinos electores cobraron autonomía. 
Respecto de la participaci de la campa hubo una transici y no so un corte a partir del Estatuto de 1815. El primer acto de intervenci de la campa en la vida electoral fue el plebiscito pedido por el diputado electo en 1812 para la Asamblea que se reuniría en enero de 1813. De forma intermitente y por diferentes vías el vecindario de la campa participará de las elecciones hasta institucionalizarse su intervenci electoral en el Estatuto de 1815. 
4 Tanto la historiografía liberal como la revisionista desde sus diversas valoraciones del proceso consideraban que cada fracaso del cabildo implicaba el triunfo de una representaci de sectores sociales más bajos y fundamentalmente rurales. Quizá porque en el modelo bonaerense este proceso puede verse con claridad Véase, <:ansanello, Oreste Carlos, 1995 y Temavasio, Marcela, 1995. 
5 Un desarrollo más amplio de este punto en el primer capítulo. 
6 Ver capítulo 3. 
l. 
Crisis y reordenamiento del ámbito político. Del predominio del Cabildo a las elecciones "populares" indirectas. 

l. 
l. El predominio del Cabildo. Cabildos abiertos y elecciones. 


La historiografia de comienzos de siglo tomaba como primera muestra de vida cívica de Tucumán la elecci del 27 de junio de 1810? Sin embargo existiun acto electoral anterior que debe incluirse en este proceso: en abril de ese mismo a, se eligiuna tema de vecinos entre los que se sortearía el diputado que sería enviado a Buenos Aires y que podría ser electo diputado a Cortes~ Durante los primeros meses de gobierno revolucionario los cabildos abiertos con fines electorales o reunidos para Jurar reconocimiento de autoridades o reglamentos de gobierno fueron muy frecuentes. La práctica de los cabildos abiertos era com en la colonia~ siempre que tuviera que discutirse algo que afectara a todos los vecinos y sobre todo cuando se trataba de asuntos econicos en los que los vecinos tuvieran que contribuir, es decir que era la práctica para aquellos asuntos en los que los vecinos tenían una participaci e interés directos. En los timos as de la colonia estas reuniones se habían vuelto más frecuentes por las contribuciones que estaban obligados a hacer los vecinos para las necesidades militares de la Corona!º 
Los primeros actos electorales reiteraron las prácticas de este tipo de reuni de vecinos, a la que concurrían las cabezas de las corporaciones civiles, eclesiásticas y militares y vecinos destacados. La primera elecci realizada por convocatoria del gobierno revolucionario de Buenos Aires fue la que se practicel 27 de junio de 181 O y recayen el mismo individuo que había sido elegido para las Cortes en abril. Los capitulares y un grupo de 26 vecinos, entre ellos los "jefes" de las corporaciones eclesiásticas, dieron a Felipe Molina un poder judicial en el que debía prestar juramento de no obedecer a otra autoridad que la de Femando VII con el objeto de representar a Tucumán en un Congreso que se formaría para ratificar la resoluci tomada por Buenos Aires.11 El proceso era muy 
Así lo consignan Ávila, Julio P. "La ciudad arribe. Tucumán 1810-1816", Tucumán, 1920, p.298 y posterionnente Lizondo Borda, Manuel, "Historia de Tucumán. Siglo XIX", Tucumán, Richardet, 1949. 
8 En el Río de la Plata se eligieron diputados para las Cortes aunque éstos no llegaron a integrarse a ellas. En este primer proceso @ll!ctor.tl :1p:1recí:m y:1 dos p:iut:is d@ los fururos actos @ll!ctor:iles! @I reconocimiento de las representaciones provinciales y la atribuci de los cabildos de ejecuci y control del acto electoral, como ha hecho notar José Carlos Chiaramonte en "Vieja y nueva representaci: Buenos Aires 1810-1820", en Antonio Armino, coord Historia de las elecciones en Iberoamérica, FCE, 1995. 
9 Por ejemplo el 25 de junio de 181 Oun cabildo abierto que contcon la presencia de todas las corporaciones y 44 vecinos jurel reconocimiento a la Junta de Buenos Aires. 
10 Véase capítulo 2, pág. 74 y capítulo 1, pág. 18. 
11 Manuel Felipe Molina era miembro de una familia ligada a la vida política tucumana desde hada varias décadas y alguno de cuyos miembros había llegado a ser incluso subdelegado. Se lo eligi"por la suerte y por recaer en sujeto oriundo de esta ciudad a más de hallarse adornado con las mejores prendas que constituyen un buen ciudadano y celoso patriota...realza estas bellas cualidades la de ser abogado de la real Audiencia del distrito y de una instrucci no com , que por lo mismo se hace prefenble a la obtenci de cualquier mando de judicatura". A.C. XIII, 212. Molina había sido también asesor interino de la expedici destinada a pacificar el Pení en la época de los levantamientos. 
similar al que se utilizaba para nombrar un apoderado de la ciudad frente al intendente, el Virrey o la Corte. 
El Reglamento del 1 O de febrero de 181112 fue la primera nonna que se apartaba de la figura del Cabildo Abierto y establecía un régimen representativo con elecciones indirectas. 13 El Reglamento emitido por la Junta Superior que ya contaba con los representantes de las "provincias interiores" creaba las Juntas provinciales.14 Se establecían Juntas principales en cada capital de Intendencia y Juntas Subordinadas en las ciudades y villas que enviaban diputados a Buenos Aires. Las Principales estaban integradas por el Gobernador intendente y cuatro vocales elegidos por el pueblo y en ellas residiría "in solidum" toda la autoridad del gobierno de la provincia. Las Subordinadas estarían compuestas por el comandante de armas de la ciudad y dos vocales elegidos por el pueblo, conocerían en asuntos de Real Hacienda ya que reemplazaban a lossubdelegados que eran abolidos por este reglamento. Las Subordinadas estaban sujetas a las Principales y éstas a la Superior de Buenos Aires que reemplazaría a los Gobernadores Intendentes y Comandantes de armas en caso de renuncia o muerte. 
En realidad el objetivo era "exportar la revoluci" a las provincias ya que la junta debía velar por la organizaci de las milicias y celar que se conservara el orden interior y la adhesi a la causa revolucionaria. La Junta Subordinada de Tucumán se instalen mayo de 1811 y se ocupsobre todo de las recaudaciones de impuestos para la guerra y de las milicias. Aunque el reglamento establecía que se abstuvieran de todo acto de jurisdicci contenciosa o administrativa y dejaran actuar a los cabildos, justicias y funcionarios plicos, las fricciones y rivalidades entre cabildos y juntas no tardaron en presentarse. Los motivos de fricci eran varios: la recaudaci de impuestos, las levas, la aplicaci del Decreto de Seguridad Individual, en todos estos asuntos la Junta criticaba al Cabildo de no querer aplicar las medidas revolucionarias con la necesaria energía, mientras el Cabildo sentía que invadían su competencia. Sin embargo estas juntas no tendrían una vida muy larga, el Triunvirato las disolvería en diciembre de ese mismo a, volviendo al régimen de Intendencias. 
Como ciudad subordinada, Tucumán debía elegir los dos "socios" del comandante de annas. La primera elecci indirecta que se realizen Tucumán fue así la de marzo de 1811 en que se eligieron a los miembros de la Junta Subordinada~ 5 Como las instrucciones 
u Registro nacional, 1811, p.102. Puede verse también a continuaci del reglamento la instalaci6n de las juntas 
subalternas en Ravignani, E. Asambleas Constiruyentes Argentinas; Tomo VI, Buenos Aires, Peuser, 1939. 
13 Chiaramonte, 1995 p.31. Este autor describe el itinerario del problema de la representaci6n en las nonnas electorales dictadas entre 1810 y 1820 en "Vieja y nueva representaci6n..." en Annino, 1995. Completa el recorrido por la reglamentaci de la primera década independiente con análisis complementarios en "Ciudades, provincias, Estados..." 1997. 
14 Seg Levene el redactor del reglamento habria sido el diputado por Cdoba, el Deán Gregorio Funes. Levene, Ricardo, "Las juntas provinciales creadas por el Reglamento de 10 de febrero de 1811 y los orígenes del federalismo" en Levene (Dir.) Historia de la Naci6n Argentina, Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires, El Ateneo, 1946. Para este autor el reglamento es el primer documento constitucional federal, sin embargo las Juntas dependían de la Junta Superior de Buenos Aires y su objetivo fue controlar la siruaci6n en cada provincia. El elemento novedoso era que la elecci6n de los vocales se hiciera por elecci popular, se dina que es una carta más importante por su innovaci en el sistema de representaci polftica q.ie como antecedente de federalismo. 
15 S.A.xxJ. Los detalles de esta elecci en cuatro de los seis cuarteles han sido publicados por Ávila, 1920 
preveían la votaci de los vecinos de la ciudad en seis cuarteles y la ciudad de San Miguel estaba dividida en tres, cada secci con su alcalde de barrio, fue necesaria la subdivisi de cada cuartel en dos y el nombramiento de "la persona de mejor nota y crédito del cuartel" para que presidieran la elecci en los nuevos cuarteles junto a los alcaldes de barrio de los ya existentes; estos funcionarios presidirían los "congresos" electorales. 
Seg el reglamento, el Gobernador o el Cabildo en las ciudades donde no hubiera, debían citar a los alcaldes de barrio que a su vez convocarían a "todos los vecinos espales ... sin excepci de empleados, clérigos ni religiosos, que por la investidura de simple ciudadano tienen derecho a este sufragio ... " Las instrucciones recomendaban que se garantizara el voto libre y al mismo tiempo que para electores "se ponga la mira en sujetos de recomendables calidades y principalmente la de haber probado de un modoindeficiente, pero razonable si decidida adhesi al sistema actual..." La demostraci plica de fidelidad a la revoluci era una condici de elegibilidad en los primeros as de vida independiente, hasta que terminla guerra. La orden fue enviada a los alcaldes de barrio y la elecci en los seis cuarteles se realizen forma simultánea, por lo general en la casa del alcalde de barrio. A las tres de la tarde los electos debían reunirse en el Cabildo. Esta elecci respetlas instrucciones de Buenos Aires y fue el modelo seguido en sucesivas elecciones indirectas. En estos primeros procesos electorales puede verse co adquieren una jerarquía nueva los viejos funcionarios como los alcaldes de barrio y co se adaptan mecanismos y protocolos, las formas de citaci, los protocolos de reuni de vecinos por ejemplo. 
El reglamento establecía la incompatibilidad del empleo de vocal de las juntas con la condici eclesiástica lo que provocaría algunas protestas. Un artículo que se dirigia la Junta Superior se quejaba de esta limitaci arguyendo que no debía tenerse en cuenta la "clase" sino la capacidad y 2ue en "los Pueblos Interiores los Eclesiásticos son regularmente los más ilustrados"1 Los hechos darían la raz al "patriota imparcial": en el caso de Tucumán de los seis electores, dos eran eclesiásticos y en sucesivas elecciones buena parte de los electores y representantes serían sacerdotes!7 
En septiembre un cabildo abierto en Buenos Aires pidila reforma del gobierno estableciendo lo que se conoce como el Primer Triunvirato. La Junta integrada por los representantes de las provincias se transformen Junta Conservadora de la Soberanía dando un Reglamento en octubre de 1811 reservándose el poder legislativo y haciendo 
16 Cana de "El Patriota Imparcial", citado por Levene, 1946, p.328. 
17 La elecci de los vocales provocla representaci a la Junta Suprema de una serie de reclamos de disconformidad en particular de uno de los electores, el cura Pedro Miguel Aráoz, quien durante el gobierno de Bemabé Aráoz fundaria el periico "El Tucwnano imparciaJ". Se acusaba a los vocaJes de la junta de parentesco y amistad con el comandante de armas. El discurso de Aráoz es significativo : "no Patricio que lo soy de esta, y su actuaJ Párroco, conozco a los Vecinos, su carácter, calidades, conocimientos y sus particulares conexiones..." Respecto a Ugarte y Figueroa uno de los voca1es electos dice " que entre las oscuridades de su Cuna no atina aun a elegir el apellido que le persone" sobre la calidad de votantes y electos se había producido otro incidente que también se llevante la junta superior, protagonizado éste por el ayudante de armas, Tomás de AlurraJde, que había ingresado "estrepitosamente" al cuartel en que le tocaba votar y había tratado de mulatos a varios vecinos. Las respuestas de la Junta superior son lapidarias apoyando a las nuevas juntas subordinadas, la destinada a Pedro Miguel Aráoz decía escuetamente "Contéstese a1 Cura que se abstenga de mezclarse en inducir la divisi del pueblo que se ha distinguido por su uni6n y paz". Ravignani, Emilio, Asambleas Constituyentes Argentinas, Buenos Aires, peuser, 1939, p.1 S. 
efectiva la divisi del poderes, el poder ejecutivo, en manos del Triunvirato, sería responsable ante la Junta.1 8 Este reglamento, considerado como el primer antecedente constitucional, tuvo preocupaci fundamental la divisi de los inspirado posiblemente en la lectura de Montesquieu.19 
El Triunvirato no acepteste reglamento y lo sometia la opini del Cabildo de Buenos Aires quien lo rechazpor considerar que la Junta no respetaba la divisi de poderes declarándose soberana. Así fue reemplazado por el Estatuto provisional de noviembre de 1811 redactado por el Primer Triunvirato, además disolvila Junta, lo que equivalía a expulsar del gobierno a los diputados de las provincias. 
Hubo tres procesos electorales en Tucumán que quedaron sin efecto cuyo objetivo fue nombrar representantes para las Asambleas provisionales convocadas por el Primer Triunvirato. 
En febrero de 1812 el Triunvirato emitiun nuevo reglamento para dar forma a la Asamblea Provisional que estaría compuesta por el Cabildo de Buenos Aires, que la presidiría, los apoderados de las ciudades y cien ciudadanos. Las asambleas primarias seguirían un procedimiento similar al establecido por el primer Reglamento de 1811, pero con voto por cédula cerrada. En la reuni de electores confeccionarían una lista de 300 ciudadanos de los cuales se sortearían 100 que formarían parte de la Asamblea. Los representantes de las ciudades se elegirían entre los que circunstancialmente estuvieran en Buenos Aires. En el anexo se reglamentaba vagamente la votaci en la campa. 
En las elecciones de febrero y junio de 1812 votaron conjuntamente el Cabildo y doce electores. Es probable que aunque se habla de vecinos electos se tratara de los representantes de las corporaciones.2° El 22 de febrero de 1812 "en consorcio de doce vecinos patriotas elegidos para hacer el nombramiento de Diputado representante de esta ciudad que ha de presentarse en la Capital de Buenos Ayres para la asamblea General" se eligicomo diputado a un tucumano residente en Buenos Aires~1Esta elecci fue anulada en junio de ese a cuando se recibiuna circular de Buenos Aires en donde se decía que el estatuto había sido alterado por lo que se autorizaba nuevamente a la elecci de diputado.22 En esta ocasi el Cabildo de Tucumán pedía al gobierno de Buenos Aires "que se conserve la facultad de nombrar diputado a individuo de esta ciudad para no aventurar el acierto con el nombramiento de sujetos a que no se conoce"~3 
En abril se había reunido en Buenos Aires una asamblea para renovar un cargo de triunviro que termincon la disoluci de la misma por parte del Triunvirato. La situaci 
18 Reglamento oficial, 1811, punto 257. 
19 Véase un análisis de este documento en Chiar.unonte, 1997, pp 121-122. 
20 En las actas del Cabildo no se aludía a la realizaci6n de asambleas primarias. Podemos concluir que no hubo 
elecci6n indirecta entre los vecinos, no s61o por esta ausencia en el texto de las actas sino por la cornposici6n del 
Cabildo, en que los electores son los representantes de las corporaciones. 
21 AC .XIII, .261. 
22 AC . XIII, 272-273. 
23 AC, VIII, 272-273. 
del gobierno rioplatense era critica: al movimiento de Artigas en la Banda Oriental se sumaba una invasi portuguesa aliada a las fuerza realistas de Montevideo. En Buenos Aires el Triunvirato tenía que enfrentar la conspiraci de Álzaga y la oposici de los morenistas y la Sociedad Patriica. En esta situaciBelgrano, que se encontraba al frente del ejército del Norte, recibidenes de retroceder hasta Cdoba y no presentar batalla. 
Por un acta del 21 de junio sabemos que nuevamente se habían elegido doce electores "vecinos conocidamente patriotas" (siete de ellos son eclesiásticos, entre ellos el cura rector y los guardianes y comendadores de las denes de Santo Domingo, San Francisco y la Merced). Votaron en esta ocasi los doce electores y los miembros del Cabildo. Se impidila votaci del Teniente de Gobernador por considerar que era delegado de la autoridad; esto en virtud del artículo 4° del Estatuto de febrero de 1812 que prohibía la votaci de los militares del ejército y empleados del gobierno. El Alcalde ordinario opinaba que, como inmediato delegado del superior gobierno, el Teniente de Gobernador no podía votar. En estas elecciones se volvial sistema de cabildo abierto, quizá por la confusi en la recepci de distintas reglamentaciones, anulaci de procesos y vaivenes en el gobierno de Buenos Aires. 
Estos actos electorales se realizaban mientras el gobierno central se desmoronaba y la ciudad era campo de batalla. El 24 de septiembre Belgrano había presentado batalla en Tucumán desobedeciendo al gobierno central y con el apoyo de las milicias locales en las que se destacaría la actividad de Bernabé Aráoz y el regimiento creado por él " sin sueldos, sin privilegios, so el de ser los más fuertes y constantes paisanos"~4 
Desde marzo actuaba en el Río de la Plata lalogia Lautaro, organizaci liderada por José de San Martín y Carlos Maria de Alvear que unidos a los morenistas lograrían derrocar al primer triunvirato en la revoluci del 8 de octubre. 
El acto electoral anulado en junio se repitiel 1Ode noviembre en respuesta a una providencia del Superior Gobierno de 1 O de septiembre de 1812; esta vez votaron el Teniente de Gobernador, seis miembros del Cabildo y los doce electores. Absurda votaci que respondía a denes de un gobierno que ya no existía~s 
La circular enviada por Buenos Aires el 24 de octubre de 1812 por el nuevo gobierno, el segundo triunvirato, se recibien Tucumán el 16 de noviembre, reglamentaba nuevamente las elecciones para una asamblea general wnstituyente.26 Se establecía que 
cada ciudad capital elegiría dos diputados mientras que las subordinadas so uno, a excepci de Tucumán que había obtenido, por la victoria del 24 de septiembre contra los espales, el privilegio de nombrar dos diputados. 
La reglamentaci de octubre de 1812 contenía un cambio en la definici del sujeto político respecto del primer reglamento de 1811 . Los alcaldes de barrio debían citar a "todos los vecinos libres y patriotas" de sus respectivos cuarteles. Se establecía la divisi de la ciudad en ocho cuarteles, en aquellas ciudades donde fuera necesario subdividir los 
24 Citado por Leoni Pinto, 1994. 
25 A.C.XIII, 291. 
26 "El gobierno a los Pueblos", 24 de octubre de 1812. Facsímil. S.A. XXII, 325. 
barrios "el jefe del pueblo" (el Gobernador) comisionaría a "sujetos de conocida imparcialidad y patriotismo" para que presidan el nombramiento de electores en cada cuartel. "Todas las personas libres y de conocida adhesi a la justa causa de la América sin excepci de empleados civiles o militares, podrán ser electores o electos diputados, no siendo preciso que estos sean naturales, o residentes en los mismos pueblos que van a representar". El diputado electo "debe reunir las más recomendables calidades, principalmente estar acreditado de un modo indeficiente su fervorosa adhesi a la libertad del país, y una virtuosa imparcialidad". 
Además de la eliminaci de la expresi "vecinos espales" que aparecía en el Reglamento de 11 , la definici de los presidentes de cuartel ya no incluye la referencia a la calidad social en cambio sí a la actitud respecto de la revoluci. La adhesi a la causa revolucionaria presente también en el primer reglamento pero allí era requisito expreso para el sufragio pasivo no para quienes votaban en las asambleas primarias. La actitud política pasa a un primer plano que parece monopolizar las posibles exclusiones. La eliminaci de la condici de pertenencia al territorio ya aparecía en las asambleas provisionales convocadas por el Primer Triunvirato. Aunque la definici de la representaci se derivaba a las ciudades la paulatina desaparici del requisito territorial deja abierta la posibilidad de una transici de la condici de vecino a ciudadano, si bien en la práctica tucumana sigue vigente el sujeto vecinal. 
Con esta elecci se inauguren Tucumán la participaci de la campa en los procesos eleccionarios. De cumplirse al pie de la letra la circular enviada por Buenos Aires el proceso debiterminar con la elecci indirecta realizada en la ciudad el 3 de diciembre de 12 . Sin embargo, uno de los diputados electos, el cura Nicolás Laguna se nega hacerse cargo de la diputaci si su elecci no era avalada por la poblaci de la campa. La nota de Laguna al Cabildo expresaba que "era necesario solicitar la aprobaci de las presentes elecciones, por medio de oficios a los Curas, del inmenso numero de nuestros hermanos residentes en esta jurisdicci que es cuadriplicadamente mayor que el de nuestros ciudadanos" 27 El Cabildo envicirculares a los alcaldes de partido para informarles de la elecci y para ~ue "convocados los habitantes de su distrito, requiera y reciba de ellos su consentimiento " 8 No se realizuna verdadera elecci sino que se reuniuna especie de asamblea que por aclamaci aprobaba lo decidido en la ciudad. Los alcaldes respondieron al Cabildo asegurando que habían reunido a todos los vecinos de sus partidos y que habían prestado su consentimiento con la elecci practicada en la ciudad, pese a las mtiples dificultades con las que habían tropezado por lo apresurado del procedimiento. Así se nombraron finalmente a los dos diputados que se integrarían a la Asamblea que comenza sesionar en enero de 1813 . Ya en junio de 181 O, en el Cabildo abierto que jurobediencia a la Junta de Buenos Aires, Laguna había discrepado con la decisi general por~ue sostenía que debían expresar su voto "la ciudad, las villas y lugares de esta jurisdicci"7 
Estos actos son un importante antecedente que no nos permite hablar de 1815 como la fecha de incorporaci de la campa a la vida política, aun si por representaci se entiende icamente la participaci directa en la elecci de representantes. Lo que 
27 S.A. 22. 
29 S.A. 22. 
29 A.C.XIII, 217 y sigtes. 
aparece con claridad es la continuidad de la integraci ciudad-campa a pesar de las reglamentaciones que tienden en un primer momento a restringir el juego político al ámbito urbano. 
En esta primera fase el Cabildo organizy controllas elecciones. Los capitulares delimitaron los cuarteles en que se dividiría la ciudad para la votaci, y nombraron a los presidentes de cada "congreso". El presidente de cada cuartel, un alcalde de barrio (nombrado por el Cabildo) o uno de los capitulares que viviera en ese cuartel, convocaban a los vecinos que votaban ante él. En la medida que el sujeto político seguía siendo "el vecino" el papel de los alcaldes de barrio y de partido fue fundamental ya que eran ellos los que podían dar fe de la condici de vecino de sus pares, condici relativa que dependía del reconocimiento de los otros vecinos y no de requisitos absolutos~º En estas primeras reuniones electorales los miembros del cabildo votaban al lado de los electores es decir que eran vecinos que tenían una representaci privilegiada, el cabildo abierto subyacía a en la reuni de electores.31 Sin embargo el carácter electoral de estas asambleas era una completa novedad. 
Si analizamos el concepto de representaci implícito en las primeras reglamentaciones y prácticas electorales se observa la continuidad de los parámetros estamentales. El sujeto político sigue siendo el "vecino". Sin embargo las elecciones indirectas permitieron la participaci de los vecinos por cuarteles lo que superaba las instancias del cabildo abierto que eran las oportunidades de más amplia representaci vecinal de los tiempos coloniales. Generaban además una multiplicaci de agentes organizativos: presidentes de cuarteles, los anfitriones de la votaci que se realizaba en casas particulares, quienes citaban a los vecinos, toda esta actividad y la subdivisi de la ciudad en más cuarteles que los acostumbrados provoctambién la proliferaci de alcaldes de barrio y de sus tenientes. 
1.2 "Autonomía" de las Juntas electorales de vecinos. 
Entre 1815 y 1816 se produjo la transici de un sistema electoral controlado de principio a fin por el Cabildo y en que sus miembros tenían incluso votopreferencial, a otra 
etapa en que si bien la funci del Cabildo seguía siendo importante en la votaci primaria, una vez constituida la junta electoral esta adquiría independencia. Los miembros del Cabildo pierden sus privilegios como miembros de la corporaci y pasan a ser simples 
vecmos. 
Las elecciones siguieron siendo indirectas lo que permitía el control de las candidaturas dentro del grupo de notables y al mismo tiempo reflejaban la organizaci corporativa de la sociedad, pero en el momento en que los miembros del Cabildo y el 
.JO Véase capítulo 1. 
31 Annino afinna para el caso mexicano que estas asambleas primarias tomaban la fonna de cabildos abiertos 
aunque no llevaran ese nombre, en tanto eran reuniones de vecinos principales. Annino, A. "Cádiz y la revoluci 
territorial de los pueblos mexicanos 1812-182!9 en Annino, 1995. 
Gobernador dejaron de participar en la junta electoral, ello implicun paso hacia la diferenciaci entre el poder administrativo y el cuerpo representativo. 
Este proceso fue paralelo a la presencia rural en las elecciones lo que indica también la organizaci de la sociedad en electorado. El elemento de continuidad respecto del régimen colonial está dado por la supervivencia de la estructura corporativa de la sociedad pero el elemento de cambio es la transformaci de las jerarquías sociales en jerarquías políticas a partir de los mecanismos de la representaci indirecta. En las reuniones de electores, todavía convivía la representaci capitular como cabeza de la ciudad con la nueva representaci elegida por los partidos y la ciudad. En esta transici, el Cabildo, que era la ica expresi política de la colonia, fue un cuerpo demasiado estrecho para dar cabida a unos grupos sociales que encontraron ahora un vehículo de participaci política aunque sea indirecta en las elecciones primarias. 
Sin embargo el problema no era so de composici social del cabildo sino de la naturaleza de la instituci, los alcaldes electivos representaban a los vecinos, eran expresi de los privilegios concedidos a los descendientes de los fundadores de la ciudad. Probablemente un cabildo predominantemente criollo como era el de Tucumán debihaber perdido, ya hacia fines de XVIII, la conciencia de los orígenes de su privilegio, y es posible también que éstos hubieran quedado más unidos a una conciencia territorial y social, es decir que el cabildo representaba los intereses de un territorio, San Miguel y su jurisdicci, que se identificaban con las necesidades de un grupo de hacendados y comerciantes~2 El papel de los regidores era más dificil de entender en la nueva situaci, se trataba de cargos comprados a la Corona. Ahora bien, lo extra es que la crisis del Cabildo no sobreviene en este momento sino justamente cuando se intenta amoldarlo a la nueva realidad política a través de elecciones populares. 
Los nombres no cambiaron, los viejos cabildantes y miembros del Consulado de Comercio son los nuevos electores, pero en el proceso por el cual han accedido a estos nuevos "cargos" el conjunto de los vecinos ha participado y han tenido siquiera el papel de dar la venia. De esta forma las nuevas juntas electorales, a pesar de las fuertes continuidades, tienen un carácter político nuevo no so porque representan a una porci mayor de la poblaci que la que estaba representada en el Cabildo, sino porque la naturaleza de la representaci ha variado y hay, en los protagonistas del proceso político una conciencia de esta diferencia. 
Los sistemas indirectos de elecci respondían perfectamente a la supervivencia de las formas de organizaci social coloniales. Estas formas electorales permitían dar participaci a una buena parte de la poblaci mientras los potenciales electos pertenecían siempre a la elite. El manejo de las candidaturas, la actuaci de jueces y alcaldes en el proceso electoral garantizaban el control del resultado de las elecciones. 
En el momento de cambio, el papel de los funcionarios intermedios (jueces y alcaldes de barrio) fue clave. Durante las timas décadas de la colonia habían sido los goznes entre el gobierno urbano y la sociedad rural, entre la cula de la elite y los hacendados territoriales y entre éstos y los campesinos, y todo ello lo hacían como emisarios del poder capitular. Su funci en el nuevo gobierno será ahora la de organizar la representaci de los vecinos en las nuevas formas políticas. El cabildo, aun después 
32 La identificaci6n de prosperidad econ6mica de la elite y la regi6n con la de la Real Hacienda había sido un signo de cambio en el siglo XVIII. Ver Capítulo 2. 
del reglamento de 1817 que establece las elecciones indirectas para los oficios capitulares, se reserva siempre el nombramiento de los alcaldes de barrio y los alcaldes partidarios. Aun cuando estas elecciones fueran sumamente controladas, los alcaldes territoriales no son elegidos en las elecciones primarias sino que los designa el cabildo recién constituido como cuerpo. 
¿Cuál era la situaci del Río de la Plata mientras se preparaba el Congreso que declararía la independencia? 
Después de las victorias rioplatenses en Tucumán, en septiembre de 1812 y en Salta, en febrero de 1813, el frente de guerra se trasladal Alto Per. El ejército de Tucumán se transformentonces en un ejército de retaguardia, pieza clave del "plan continental" de San Martín hasta 1817. 
En enero de 1814 la Asamblea Nacional había creado el Directorio cuyo primer titular fue Gervasio Posadas, aunque durante su gobierno se logrponer fin al sitio de Montevideo, hasta ese momento en manos realistas, tuvo que enfrentar la situaci creada por la liberaci de Femando VII, en propias palabras del Director Supremo: "Napole la embarral mejor tiempo ... " Alvear, que había sido el verdadero "poder detrás del trono" reemplaza Posadas como Director Supremo. Mientras tanto Artigas había logrado consolidar su influencia en el Litoral y el ejército del norte había rechazado en su momento como jefe al que ahora era su Director político, Alvear~3 
Mientras el gobierno de Buenos Aires enviaba misiones diplomáticas a Europa para negociar la independencia, la guerra en el Norte estaba detenida. Alvear decidiatacar a Artigas pero el ejército se subleven Fontezuelas y el Director tuvo que renunciar. Su sucesor tenía como primera misi la convocatoria del Congreso General que se reuniría en Tucumán. Habiendo sido disuelta la representaci nacional, el Cabildo de Buenos Aires nombrDirector Supremo a Rondeau, asociándolo a una Junta de Observaci y dictun Estatuto Provisional. Esta es la primera carta constitucional que fija los derechos y deberes de los ciudadanos, establece el registro de todos los ciudadanos el sujeto político se define como "Todo hombre libre, siempre que haya nacido y resida en el territorio del Estado es ciudadano" el ejercicio de la soberanía se limita a los mayores de 25 as~4 
La reglamentaci para las elecciones en asambleas primarias que en este momento se aplicarían a la elecci de diputado para el Congreso General disponía que las mesas electoral~ e~t"rhm compuesta.e; por un miembro d la municipalidad, dos jueces de barrio y un escribano. En los partidos de campafia estaban firmadas por et juez de partido, el cura y tres vecinos de probidad. La Asamblea de electores se reuniría en la cabeza de cada Provincia. 
La elecci para el congreso de 1816 debihaberse hecho en Tucumán aplicando el estatuto de 1815, sin embargo el Cabildo convoca elecciones citando a los vecinos de la 
n El Ejército del Norte fue una pieza clave de la política de los as de la guerra. A las victorias de Belgrano en Tucumán y Salta siguieron las derrotas de Vtlcapugio y Ayohuma por lo que en la jefatura del ejército fue reemplazado por San Martín. Cuando después del triunfo de Alvear en Montevideo el Director Posadas quiso enviar a este general como jefe del Ejército del Norte ya que San Martín organizaba la campa a Chile desde Mendoza y habfa sido reemplazado por Rondeau, el ejército se resisti 
34 Registro oficial, 1815, an. 767. 
campa a que se incorporaran a los cuarteles de la ciudad. El Cabildo había decidido que "por cuanto la campa por escasez de sugetos no admite la excepci de esta solemnidad se pasaran oficios a los alcaldes de Curato para que por Bandositen y emplacen a todos los vecinos que deban concurrir a la elecci de los ocho diputados, con la facultad de incorporarse a los cuarteles que quieran a excepci de los que en ellos tengan raíces porque en este caso deberá seguir el vecindario de sus poblaciones. ,is La convocatoria del Cabildo establecía que el Pueblo se reuniría en ocho cuarteles, cada cuartel elegiría por votaci un diputado con poderes para alterar o variar lo que pudiera ser perjudicial para el Pueblo, ratificar la elecci de Rondeau para Director Supremo del Estado. 
La incorporaci de los vecinos de la campa a los cuarteles de la ciudad, obviando la elecci primaria en cada partido, era una transgresi grave del Estatuto. 
La primera elecci se realizen la ciudad el 22 de junio de 1815 y se nombraron ocho electores; esta votaci, practicada al margen de lo establecido por el estatuto, fue seguida de un acto no menos extraordinario. El 30 de junio se reunien la Ciudadela6 una asamblea con la presencia de 4000 personas, de los seis partidos de la campa y una "parte considerable y sana del Pueblo" .37 La asamblea denunciaba la existencia de presiones sobre algunos vecinos por parte de "un corto numero de Individuos facciosos" con el objeto de alterar el Estatuto provisorio de 5 de mayo. Declaraba el acto electoral del 22 de junio " nulo y de ning efecto, así por los vicios enunciados como por no haberse exfresado nuestros sufragios, sin embargo de la convocatoria dirigida a exigirlos".3 
Además de los puntos planteados por el Cabildo(ratificar o modificar el estatuto, ratificar la elecci de Rondeau y elegir diputados) la asamblea aprobpor aclamaci los siguientes puntos: -uni eterna, y dependencia provisoria hasta las deliberaciones del Congreso de Buenos Aires. -Aprobar y adherir voluntariamente en todos los pasos que ha dado la capital de Buenos Aires en particular desde la destituci de Alvear. -Ratificar el nombramiento de Gobernador Intendente de esta Provincia "en la muy digna y meritoria persona del que lo es legítimamente el Ser Cnel. Mayor de los Ejércitos de la Patria Don Bernabé Aráoz." -Ratificar "la representaci del Ilustre Cabildo que sin equivoco a duda alguna se halla dignamente depositado en los seres que actualmente sirven y que así calme la opini que no con poca ignorancia y malicia, se ha difundido alusiva al error de haber caducado las autoridades." 
La asamblea eligiplebiscitariamente a otros diputados "los seres Doctores Don Pedro Miguel Aráoz, Don José Agustín Molina y Don Juan Bautista Paz" a quienes se confiriun poder amplio y general para que "representen nuestros derechos en el Congreso 
)S A.C. XIV, 22. 
36 La Ciudadela era el lugar adonde establecían su cuartel las tropas mandadas por Belgrano cuando estaban inactivas. 
37 Aquí "Pueblo" es equivalente a "vecinos de la ciudad". 
38 A.C, XIV.25 y sigtes. 
General y especial para que puedan determinar sobre la paz, tranquilidad y felicidad del Pueblo, solo en el caso de que las circunstancias lo exijan con la preciosa calidad de hacerlo de acuerdo con el Ser Dn Bemabé Aráoz pues en caso contrario cualesquiera deliberaci será nula quedando a la inspecci del Sr. Gobernador Intendente y del Ilustre Cabildo la asignaci que ha de hacer la subsistencia de nuestros elegidos" . 
Se pasel acta al Cabildo para que "llamando las corporaciones unan sus votos con actos libremente sin coacci, fuerza temor ni violencia.'~9 El mismo día se reunieron en el Cabildo, el Gobernador, los capitulares, el clero regular y secular "y vecindario" leyeron el acta de la Ciudadela y votaron los participantes por cada uno de los puntos propuestos en la asamblea, resultando aprobado lo dispuesto por ella a pluralidad de votos.40 
El Gobernador Aráoz había sido sin duda uno de los organizadores de la asamblea del 30. En ella había obtenido un plebiscito a favor de su gobierno y una poco usual cláusula en el poder que llevaron los diputados de supeditarse en sus actuaciones a la voluntad del Gobernador. El conflicto es complejo: el Cabildo estaba dividido en sus opiniones; la asamblea, por su parte, no repudiaba al Cabildo, pero sí su accionar, ya que fue este cuerpo el que organizlas primeras elecciones. Lo notorio es que se impusiera la voluntad de una asamblea formada por el Gobernador, jefes militares y sus tropas, sacerdotes de las parroquias de la campa, vecinos destacados de la ciudad y del campo: se encontraban reunidos los representantes de las fuerzas sociales. Otro rasgo interesante de este proceso es que ni el Cabildo ni la asamblea cumplieron con las disposiciones de Buenos Aires. 
El conflicto escapa de la tensi ciudad-campo, o Gobernador contra Cabildo, y tampoco expresa la oposici Cabildo reaccionario contra revolucionarios. Refleja la tensi entre una elite hispano-criolla que pretendía mantener el poder en un ámbito social muy restringido y algunos grupos de vecinos que aunque pertenecían también al sector privilegiado estaban engarzados a otros grupos sociales a través de las milicias, el trabajo rural o las parroquias. De alguna manera quienes se reunieron en la Ciudadela eran los "representantes naturales" de la poblaci, los sacerdotes, los jueces de campa, los jefes militares, los hacendados, pero no so de la campa sino también de la ciuda~1 
En el mes de diciembre se realizaron dos elecciones más con el fin de designar a un elector que redactara las instrucciones para los diputados, junto con el Gobernador y el 
39 A.C, XIV. 
40 En una extra interpretaci6n, Lizondo Borda, que considera a la asamblea del 30 de junio como la primera manifestaci6n de la conciencia de la soberanía tucumana, dice que una de las consecuencias más imponantes del 
•magno plebiscito• fue que el Cabildo tucumano empieza a considerarse desde entonces como el verdadero representante del pueblo, actuando en tal carácter, políticamente, al lado y a veces por encima de los gobernadores·. No se entiende por qué Lizondo Borda considera un triunfo del Cabildo lo que en realidad fue el primer fracaso por lo menos de una de las facciones socialmente más duras. Además de que desconoce dos siglos de historia del Cabildo en que efectivamente éste es representante de los intereses del pueblo tucumano. Lizondo Borda parecía ver una ampliaci6n de la representaci6n del Cabildo a sectores populares cuya confirmaci6n sería la aplicaci6n del Reglamento de 1817 con las elecciones indirectas. 
41 Cuando se habla aquí de representantes naturales no se está justificando un supuesto patemalismo de las elites sino que se pretende situar el problema de la representaci6n en la cultura política de ese momento . 
Cabildo, y un representante suplente para el Congreso en caso de renunciar alguno de los tres elegidos.42 Efectivamente, los diputados Aráoz y Paz no tardaron en presentar sus renuncias. Paz discutía el doble voto de los cabildantes y la sobredimensionada representaci de la ciudad, como Laguna as antes, consideraba ilegítimo el procedimiento de su elecci. Tras anunciar que es "un ciudadano con derecho a reclamar por la reforma de abusos en actos populares" protestaba contra la representaci del cuerpo capitular que en todo caso debinombrar un diputado elector que formara parte de la Junta. Pero en su discurso se confunde la crítica por el sistema de votaci con el cuestionamiemto del papel político del Cabildo, distinguiendo entre las instituciones administrativas y las representativas: 
"Restringida la representaci de la municipalidad al uso de medidas econicas del interior arreglo, a proyectos de aumento y felicidad del Pueblo no tiene extensi a los graves negocios que se versan cuando trata defixar su suerte y su destino. Aquí es preciso oír la viva voz del pueblo que por si o por sus representantes se explica, y las reglas para ese manejo son diversas a las que prescribe el derecho civil que no tiene la menor influencia en intereses de objetos tan magníficos y supremos. La fortuna publica ha de buscarse por los medios que designa la expresa voluntad del Pueblo, sin aventurarse al arbitrio de los que en asuntos de esta naturaleza, se reputan como simples ciudadanos"43 
Paz protestaba contra el doble voto de los cabildantes que votaroncomo vecinos de su cuartel y luego como miembros de la corporaci~ "Nadie en nuestro actual estado reconoce privilegios extraordinarios para multiplicar sufragios mudando de corporaci, o de forma política. De aquí se infiere que los ciudadanos capitulares habiendo votado en quarteles, sin incurrir en nulidad insanable, no han podido hacerlo en la Junta electoral...,44 Pedía que se respetaran las reglas establecidas por el Estatuto Provisorio en donde el nero de diputados debía estar de acuerdo con "el numero de almas de la poblaci. Para siete u ocho mil habitantes de la Ciudad se han nombrado quatro diputados electores que 
42 En la primera elecci6n se vot6 un elector para que redactara las Instrucciones. En la segunda se eligieron 10 "ciudadanos". Los electos por los cuarteles de la ciudad fueron Serapi6n de Arteaga, que era el Asesor del 
Gobernador, Pedro José Velarde. Juez Dipuudo de Comercio, José Colambres, cura del beneficio de Piedrablanca (Catamarca), Fray Juan José Montes, Guardián de San Francisco y por los partidos de la campafla: Francisco Basail, Tte. Cura del beneficio de Río Chico, Gregario Vtllafa, cura y vicario del beneficio de Burruyacu, Francisco San Martín, Sgto. Mayor por Las Trancas, Francisco Tejerina Presbítero de Oudigasu, lucas C6rdoba, Cura del beneficio de Monteros y luis Antonio Aráoz, Cura y vicario del beneficio de Los Juárez. El mismo día, reunidos el Gobernador, el Cabildo y los electores se les dio poder amplio y se nombro una comisi entre los electores para redacur las instrucciones. El 18 de enero de 1816 se recibila renuncia del dipuudo Agustín Molina. Se admiti6 por pluralidad y fue reemplazado por el Can6nigo de la Iglesia catedral de Salta José Ignacio Thames. AC, XJV,57. 
43 S.A, XXV, 85. Un grupo de capitulares se opuso al nombramiento del tercer diputado ·por que la poblaci6n no permite este nero (El Estatuto Provisorio establecía la elecci6n de un diputado cada 5000 habitantes) •y protesta nulidad de todos los acuerdos que se hayan hecho referentes al nombramiento de los diputados cuyos motivos expresaría al Congreso". 
44 Ídem. 
superabundantemente llevan su representaci y siendo doce los capitulares concurrentes a la junta vienen a representar a un Pueblo que no existe.'"5 La queja de Paz iba en el mismo sentido que la de Laguna lo que se estaba exigiendo era un tratamiento igualitario para los vecinos de la campa. Es significativa la expresi de Paz cuando habla del sufragio; el problema no es que sea un privilegio sino que ese privilegio sea extraordinario, es decir lo que Paz reclamaba es la igualdad dentro del grupo social privilegiado. Sin embargo había en su discurso un elemento muy nuevo; el Cabildo no debía tener un carácter político, debía convertirse en una municipalidad y la ica representaci legítima era la que procedía de las elecciones. El Cabildo ya no representaba al pueblo, éste debía hacer oír su voz por sí o por sus representantes, este es el cambio revolucionario. 
En la sesi del 6 de marzo el Congreso General, reunido en Tucumán, decretla "nulidad del primer nombramiento de los diputados Aráoz y Paz, hecho en La Ciudadela, en odio a la forma tumultuosa con que se practic". También se declarnula la reelecci de los mismos por "la Junta electoral diminuta por falta de concurrencia del Ilustre Ayuntamiento, cuya asistencia en consorcio debía reputarse por forma que prescribiel pueblo para este acto".46 En realidad el Estatuto no establecía nada respecto de la presencia del Cabildo. El día 27 el Congreso decidinombrar una comisi para revisar las acusaciones de la ilegalidad de las elecciones y mientras se resolvía el conflicto se convoca elecciones para diputados provisionales. La divisi en cuarteles y el nombramiento de los electores siguiestando bajo el control del Cabildo~7 Pero ni éste ni el Gobernador podían intervenir una vez constituida la Junta: el Estatuto del 15 establecía que el Gobernador debía retirarse una vez que fuese nombrado el presidente. 
Lo interesante de este proceso es que a cuando el Estatuto Provisorio parecía estar siempre presente, el respeto de la reglamentaci no era lo más importante. Las fuerzas políticas locales se sentían con derecho no so a transgredir sino a discutir las reglas de juego a tal punto que el cumplimiento o no del Estatuto es un pretexto para cuestionar las prácticas establecidas y llegar a una forma electoral consensual. Tucumán paspor su propio proceso de discusi, de prueba y error y aunque finalmente la letra de la reglamentaci electoral haya sido escrita por el Congreso o haya terminado por aceptarse lo que el Estatuto había establecido ya en 1815, hubo un proceso interno de aceptaci de las normas emanadas del gobierno de Buenos Aires y del Congreso, de la misma forma que consuetudinariamente lo venían haciendo las ciudades respecto de las decisiones reales. 
La Cuarta elecci para los diputados del Congreso de 1816 se realizen la ciudad el 2 de abril y el 6 y 7 en la campa~8 Sin embargo, el Congreso decidianular el acto y proceder a elecci de diputados propietarios teniendo en cuenta la proporcionalidad para lo cual se había hecho levantar un censo. Produjo también un "Reglamento provisional 
45 Las denuncias de Paz provocaron también que se levantara el censo de 1816 seg lo que indicaba el Estatuto 
Provisional de 1815 . 
46 El Redactor del Congreso Nacional. Buenos Aires, mayo 1 de 1816. Edici6n facsimilar. Archivo de la Casa Hist6rica de Tucumán. 
47 S.A. XXV, 115. 
48 S.A.XXV, 216 y sigtes. 
que deberá observarse para la elecci prima de Diputado al Soberano Congreso por la Ciudad de Tucumán y su campa',49 que establecía la elecci de dos diputados a menos que el censo justificara que la representaci era excesiva, en cuyo caso sería separado el diputado que contara con menos votos; este condicionamiento cuestionaba de hecho el privilegio dado a la ciudad de Tucumán de enviar tres diputados al Congreso por el triunfo en la batalla del 24 de septiembre.50 El nuevo documento emitido por el Congreso era complementario del Estatuto del 15, modificaba so la reglamentaci electoral para Tucumán remitiéndose al Estatuto en todos los demás asuntos. 
El artículo 3° disponía que "por no tener cada secci 5000 habitantes la votaci se hará en un solo lugar, que será la sala de la Municipalidad, donde cada ciudadano votara por cuatro electores simultáneamente." La asamblea estaría presidida por un miembro de la Municipalidad y dos jueces de barrio. Lo establecido por el estatuto del 15 para las votaciones en la campa sufría algunos cambios: "El alcalde de cada curato o partido asociado con dos vecinos de los de mayor probidad que selara la municipalidad completa recibirá los votos de los que vayan a sufragar siempre que no hubiesen incurrido en perdida o suspensi de los derechos de ciudadano". Las mesas receptoras de votos para la campa estaban compuestas seg el estatuto del 15 por "el juez principal del curato, y el cura con tres vecinos de probidad, nombrados por la Municipalidad del distrito"~1 La elecci que siguieste Reglamento se realizel 26 de abril de 1816~2 En esta votaci en la que participaron en la ciudad 214 vecinos, 34 votaron "de palabra" y 180 "por cédula" hubo algunos casos de "descalificaci" que provocaron quejas de los vecinos. Entre los excluidos estaba Thomas Ramsay, uno de los ingleses "de las invasiones", que era hojalatero, componía los faroles del alumbrado plico, y recibía 1 O reales diarios del Estado. Cuando se revissu caso se le declarapto para votar junto con otros quince individuos. En cambio quedaron excluidos otros veintiséis, cinco de ellos "por no haber concurrido a las declaratorias", entre los que había un sastre y un labrador, y a otros nueve por no haber consignado en su cédula el nombre del sufragante. 53 
49 SA XXV, 141. so Aráoz y Paz quedaron fuera el Congreso sin embargo no se cuestion6 la elecci6n de Thames que había surgido de la misma asamblea electoral anulada por el Congreso; su nombramiento había sido ratificado por el Cabildo 
en febrero. Thames no fue cuestionado tampoco como salte, en cambio no se acept6 la elecci de Arteaga por no ser tucumano. 51 Un re5'Unen del documento esta publicado en Ávila, 1920, p. 331. 52 Los detalles de la elecci6n fueron publicados por Avila, 1920. SJ S.A., XXV, 156. 
El Cabildo no perdisu atribuci de designar a los individuos que componían las mesas receptoras de los sufragios. Sin embargo, frente a esta continuidad, la autonomía de las Juntas Electorales de vecinos respecto del Cabildo y el Gobernador una vez que se constituían, representaba un cambio en la concepci de la idea misma de representaci. El pueblo estaba representado por la Junta electoral, no por el Cabildo, y el papel del Gobernador de confirmar las elecciones se desvanecía.$4 
~ El Gobernador o su Teniente participaron de las primeras elecciones con fonna de cabildos abiertos. En la primera elecci6n para el Congreso de Tucwnán, se pas6 ·recado político de atenci6n al Gobernador• para que preste •consentimiento y aprobaci6n•. La atribuci6n de confinnar a los electores er.l una extensi6n de la práctica colonial de confumaci6n por parte de los intendentes de las elecciones capitulares. Pero una vez establecida la autonon de las juntas ya no participaron en las reuniones aunque seguían teniendo un poder de contralor. 
Cuadro 1. Procesos electorales 1810-1816. 
Fecha  Objetivo/ reglamentaci vigente  Instituciones y corporaciones  Nero de Votantes  Mecanismo  
Abril 1810  Diputados a Bs.As (Cortes)  Cabildo  6  Sorteo de una tema  
27-6­1810  Diputados al Congreso General de las Peías.  Cabildo abierto ( capitulares, vecinos y corporaciones religiosas)  32  Cabildo abierto  
2-3­1811  Junta Subalterna/ Reglamento de febrero de 1811  6 (?) Electores de la ciudad  6  Elecci indirecta (divisi de la ciudad en cuarteles)  
22-2­1812  Asamblea provisional/ Estatuto Provisional de noviembre de 1811 SS  Cabildo y doce electores  20  Representantes de corporaciones. No se realizan asambleas primarias.  
21-6­1812  Asamblea provisional  Cabildo y doce electores Se excluye al gobernador  20  Cabildo y electores. No se realizan asambleas primarias.  
10-11­1812  Asamblea Provisional  Cabildo, teniente de gobernador y 12 electores  19  Cabildo y electores  
3-12­1812  Asamblea del a XDI / Circular de octubre de 1812  Cabildo, gobernador y 8 vocales  16  Elecci indirecta y plebiscito de campa  
22-6­1815  Congreso de 1816/ Estatuto de 1815  8 vocales  8  Elecci indirecta de los vecinos de ciudad y campa incorporados a los cuarteles  
30-6­1815  Congreso de 1816  1) asamblea de habitantes de ciudad y campa. 2)cabildo, gobernador, clero regular y secular y vecindario  "4000" 34  Asamblea (aclamaci plica) y posterior ratificaci en cabildo abierto  

ss Modificado en febrero de 1812. 
20-12­1815  Instrucciones para diputados al congreso y un diputado al Congreso  4 electores por la ciudad, 6 por la campa Presencia de cabildo y gobernador  10  Junta electoral  
2-4­1816  Congreso de 1816  4 electores de ciudad y 6 de campa  10  ldem  
26-4­1816  Congreso de 1816  ldem  10  Elecci indirecta sin divisi por cuarteles. Votaci de vecinos para 4 electores ante una junta electoral ica en la ciudad y en los partidos. Electores votan diputado.  

La situaci del Cabildo en estos as es compleja. Si por una parte vemos que en los procesos electorales va distinguiéndose la esfera de al representaci de la administraci en el propio ámbito administrativo el Cabildo ha experimentado la competencia de otras instituciones. Consideremos en primer lugar que en la época colonial Tucumán no tuvo gobernadores residentes lo cual resguardaba el margen de autonomía del cabildo. Esta situaci cambicon la revoluci cuando el Cabildo tuvo que someterse a la autoridad de un gobernador que además contaba con el apoyo del poder central para lograr un objetivo tan vital como sostener la guerra. Además surgieron una serie de instituciones que aunque de corta vida recortaría el poder capitular, la efimera junta subordinada fue un primer antecedente, las juntas electorales decidían sobre la cuesti de los diputados, el Tribunal de Concordia creado en 1812 que funcionhasta 1815 act como una corte de justicia a la par de los alcaldes ordinarios.56 Los jefes del ejército como Belgrano actuaron por encima del propio gobernador y desde luego del cabildo. Si por una parte el cabildo tuvo enorme importancia en este periodo como árbitro y contralor de procesos electorales, centralizando la direcci de los asuntos de guerra administrando en fin una ciudad con problemas mucho más complejos, por otra parte tuvo que compartir el ámbito de poder de la jurisdicci con otras autoridades e instituciones. 
1.3-Las elecciones en la campa. 
En los primeros actos eleccionarios de la vida independiente y tras el colapso del orden colonial salia la luz la estructura de la campa. Los alcaldes partidarios tendrán en sus manos la fundamental tarea de organizar estas reuniones electorales. Ellos, junto con los curas párrocos y los jefes de milicias, que muchas veces fueron votados en las asambleas primarias para participar de las juntas electorales en la ciudad, serán los personajes claves de la campa. 
Cada partido funcionaba como un cuartel de la ciudad~ los alcaldes pedáneos recibían los votos de todo el partido, como los alcaldes de barrio en la ciudad, las 
56 El Tribunal de Concordia fue establecido por el Reglamento de instituci y administraci de justicia dictado en enero de 1812. Establecía estos tribunales en cada ciudad, integrados por el Síndico Procurador y dos regidores del Ayuntamiento. Su objetivo era el de ser un "amigable componedor". Todo asunto judicial pasaría primeros por el Tribunal que evaluaría si merecían iniciar litigio ante la justicia ordinaria. 
votaciones se realizaban generalmente en la casa del Alcalde, a veces en la casa parroquial, y eran ellos quienes fiscalizaban el acto electoral, contaban para ello con el poder de policía. El mecanismo de las votaciones evidencia la importancia de las autoridades de las milicias en la campa. En las zonas de frontera, más militarizadas, como es el caso en Tucumán del partido de Los Juárez, los sargentos u otros jefes de rango mayor recogían el voto de los soldados y firmaban por ellos en las actas. Era com también que el cura u otras personas alfabetizadas firmaran por otros vecinos. Así no todos concurrían personalmente, la votaci se realizaba en un solo sitio y los partidos abarcaban regiones extensas. 
El papel de los jueces rurales, así como el de sus pares urbanos, los alcaldes de barrio, fue central en estos as. El papel político de los jueces rurales tuvo como antecedente el doble papel de emisarios de la autoridad urbana en el campo y de representantes de los sectores principales de su partido que habían tenido durante las timas décadas del período colonial. En la medida que el sujeto político siguisiendo "el vecino" el nuevo gobierno utiliza aquellos funcionarios civiles, militares y eclesiásticos que representaban tradicionalmente a sus partidos y que podían dar fe de la condici de vecino de sus pares. 
No obstante las continuidades que se pueden observar, estos procesos en sí era una completa novedad, tanto por su condici electoral como por ser las primeras juntas de vecinos de las que tenemos referencia, considerando que no había cabildos en los partidos rurales. 
La campa particippor primera vez en un proceso electoral en diciembre de 1812 cuando tras realizarse la elecci indirecta en la ciudad Laguna pidique se plebiscitara en la campa. El plebiscito fue convocado por el Cabildo por intermedio de los alcaldes partidarios que presidirían una reuni de vecinos para "tomarles consentimiento" de la elecci de diputados practicada en la ciudad. 
Una nueva forma de participaci plebiscitaria de la campa aparece en la asamblea de la Ciudadela, con la presencia de 4000 personas, de los seis partidos de la campa y una "parte considerable y sana del Pueblo" .57 Aunque la elecci fue anulada por el Congreso, es interesante porque muestra las formas que adquirila participaci política de los vecinos de la campa en esta reuni que podría interpretarse como una instancia a mitad de camino entre un Cabildo abierto y una asamblea. 
Tras la anulaci de esta elecci el Congreso, ya instalado en Tucumán, produjo un reglamento provisorio para la elecci de diputados. Para las elecciones en la campana se establecía una mesa electoral formada por el alcalde partidario y "dos vecinos de los de mayor probidad "que selará la Municipalidad completa". 
Los mismos individuos y familias que controlaban buena parte de los cargos de la administraci rural desde 1770 siguieron haciéndolo después de 181 O. En el Cuadro 2 figuran los vecinos que presiden las elecciones como miembros de las mesas electorales. Como puede verse hay continuidad del grupo social en el que recaen los nombramientos de jueces rurales, son individuos que vienen ocupando cargos desde hace diez o quince as. 
57 Aquf "Pueblo· es equivalente a "vecinos de la ciudad". 
Cuadro 2. Mesas receptoras de votos. abril de 1816. 
Vecinos que acompan al Alcalde, designados por el Cabildo.  Partido  As en que ocuparon el cargo de alcaldes de partido.  
Alurralde, José Mariano*  Trancas  1811.  
Martínez, Juan Martín  Trancas  l 808-1809-1819  
Acosta, Rufino*  Burruyacu  1807-1808-1822-1824  
Marturel, Ram  Burruyacu  1805-1820  
Delgado, Femando*  Monteros  1817  
Lez, Luis  Monteros  ***  
Costa, Juan Antonio  Chicligasta  •••  
Gramajo, Joaquín*  Chicligasta  1818  
Herrera, Juan Gregorio*  Río Chico  1808  
Santillán, Juan Celedonio *  Río Chico  1804, 1806, 1815  
Brito, José Mariano **  Los Juárez  1797, 1807, 1808  
Argaráz, Pedro **  Los Juárez  181 o, 1818, 1821  
Acosta, Bemardino*  Los Juárez  1815,1817  
Abad de la Rosa, Antonio*  Los Juárez  1810 (Chicligasta) 1820  
* Miembros de familias que han ocupado reiteradamente el cargo de jueces rurales. ** Son reemplazados por los que siguen ***No tienen antecedentes como alcaldes de partido ni volvieron a serlo.  

El grupo social en el que se reclutan los jueces rurales es un sector intermedio de la elite que act como gozne entre el sector los estancieros a quienes representan y el de los mercaderes ligados a la política urbana, "habilitadores" con contactos comerciales con Buenos Aires y con un grado más alto de educaci. El de los jueces es un sector social cuya funci sigue siendo, como en el régimen colonial, la de controlar la poblaci de la campa, este control se proyecta ahora a un ámbito nuevo el político. Indudablemente la relaci entre los pobladores de la campa y los jueces debicambiar con las nuevas funciones que éstos adquirieron y los nuevos derechos de aquellos. Los alcaldes partidarios, aunque representantes de los intereses de los principales vecinos de la campa, no serán ellos los electores de sus partidos. 
Cuadro 3. Electores nombrados en la campa en febrero y abril de 1816. 
Electores  Partido  Perfil  
San Martín, Bruno  Trancas  Sargento Mayor  
Basail, Francisco  Río Chico  Sacerdote  
Villaf a, Gregorio  Burruyacu  Sacerdote  
Aráoz, Luis Antonio  Los Juárez  Sacerdote-Doctor  
Tejerina, Francisco  Chicligasta  Sacerdote-Maestro  
Cdoba, Lucas  Monteros  Sacerdote-Doctor  
Gramajo, Joaquín  Chicligasta  Alcalde 1818  
Aráoz, Diego  Monteros  Coronel  
Villafa  Burruyacu  Sacerdote  
Zelarayán, Gerimo  Los Juárez  Capitán  

Los electores de cada partido están relacionados con los sectores sociales más altos, por parentesco y por sus funciones. De los diez que tomamos aquí seis son sacerdotes, tres son militares. Esto indica una mayor especificidad de la funci política; es decir que para participar de las nuevas instancias representativas se requiere cierta educaci que quizá en la campa so los sacerdotes podían ostentar. La importancia de los jefes militares tiene su explicaci en la circunstancia de la guerra, sin embargo los sacerdotes predominan como los abogados en la ciudad. ¿Quiénes son estos militares? Bruno San Martín era pariente de un alcalde partidario, su grado de sargento mayor indica que posiblemente era veterano del ejército. La elecci en Trancas de un militar se explica por haber sido siempre un partido de frontera, y sobre todo por el papel crucial de este partido en la guerra de independencia no solo porque allí se invernaba el ganado sino porque estaba en el camino a Salta y al Norte. Este partido será escenario de las guerras civiles después del 19. Los Juárez era tierra de frontera y con poca poblaci y una fuerte militarizaci. La elecci de Aráoz en Monteros tiene más que ver con su apellido que con su grado militar aunque esta familia, "los seres feudales deMonteros", como llamalg historiador a los Aráoz, había logrado fundir en sí su tradicional apego al dominio político con su desempe en la guerra de independencia. 

La jerarquizaci política que nace en los sistemas electorales indirectos entre vecinos que votan en asambleas primarias, electores y representantes, si bien es orgánica a la jerarquizaci social es un elemento nuevo. El cura párroco de un partido que se convertía en elector era el vértice de una representaci en la que se unía un componente territorial, social y político. Los sacerdotes no so tenían importancia como representantes ideos con la educaci necesaria para las nuevas lides políticas sino que los curas de las parroquias de la campa eran fundamentales como "agentes del gobierno", quién mejor que ellos conocía a los vecinos de las zonas rurales, y tenía autoridad sobre ellos, los reunía cada domingo y podía transmitir noticias informaci opiniones y dirigir conciencias. No so son actores fundamentales del nuevo sistema representativo sino agentes de la gobernabilidad de los nuevos regímenes, como se verá sobre todo después de 1820. 
Estas "autoridades locales de aplicaci" (milicianas y policíaco-judiciales), como les llamaba Halperin Dongui, van a adquirir un poder mucho más amplio con la coyuntura guerrera. Una demostraci tardía es el hecho de que los caudillos de los treinta son hijos de jueces rurales, quizá un sector inferior de la elite que se encumbrtras la crisis de las instituciones. Es el caso de Facundo Quiroga y Alejandro Heredia. Ibarra, el gobernador y caudillo de Santiago del Estero, fue un Juez de partido de frontera con el indígena. 
U-Los vecinos, los actores intermedios y los representantes. 
D.l El sujeto político: el vecino. El concepto de vecino y ciudadano en las primeras reglamentaciones. 
El sujeto político en estos procesos electorales sigue siendo el vecino. Aunque el término ciudadano aparece a menudo, su uso es todavía ambiguo. Se han detectado por lo menos cuatro usos: como sinimo de "vecino de la ciudad", cuando el diputado Laguna pide que su elecci sea ratificada por la campa dice "del inmenso numero de nuestros hermanos residentes en esta jurisdicci que es cuadriplicadamente mayor que el de nuestros ciudadanos"(se refiere a los habitantes de San Miguel de Tucumán). En este caso "ciudadano" es equivalente a uno de los usos del término "pueblo" "tanto el pueblo como la campa". 
Un segundo uso antiguo equivale a vasallo y reaparece en las ceremonias post­revolucionarias confundido con su nuevo contenido de origen francés. 
Un tercer uso conlleva la idea de vecino activo en acto de votar o ser elegido. "Fueron nombrados diputados (electores) los siguientes ciudadanos ... " y en algunas actas electorales, aparece el nombre de cada votante precedido de la palabra ciudadano; tiene que ver con la acci del derecho de ciudadanía. Está todavía ligado a la noci de privilegio, como una especie de fuero o investidura. En la circular emanada del gobierno de Buenos Aires en octubre de 1812 ]a convocatoria citaba a "todos los vecinos espales comprendidos en los límites designados sin excepci de empleados, clérigos ni religiosos, que por la investidura de simple ciudadano tienen derecho a este sufragio ... ".La distinci entre vecino y ciudadano, vecino para el electorado, ciudadano para el elegido: "se elijan por tales diputados a los ciudadanos nominados que en virtud de los poderes conferidos por el vecindario ... "~8 , es un uso muy contradictorio y variable. 
Por timo el término "ciudadano" unido a la nacionalidad en forma ambigua por ejemplo en el siguiente párrafo: "exponiendo a los habitantes a la discordia siempre gravosa, a entre extras y mucho más entre ciudadanos". Es similar a uno de los usos de "Pueblo" con mayculas que refiere a una abstracci con un contenido territorial más vago podríamos decir que "protonacional". En realidad ese es el uso más cercano al contenido dado al término por la revoluci francesa de 1789 y es el que usan los jefes militares rioplatenses en las arengas. 
Hay que notar que dentro de las condiciones para ser elegido en los primeros as de la independencia el ser indubitablemente adepto de la revoluci era requisito de la ciudadanía aunque no de la vecindad, de ahí la expresi "vecino conocidamente patriota". 
58 A.C, XIV. Este uso ha sido observado también porJosé Carlos Chiaramonte,1995. 
Como se ha visto en las primeras normativas sobre los procesos de elecciones, el sujeto político ree dos rasgos, uno es la condici de vecindad y el otro la adhesi al régimen revolucionario que luego desaparecerá de las reglamentaciones. 
El Reglamento de febrero de 1811 para la creaci de las Juntas subalternas decía en el artículo 18 "que para estas elecciones se ponga la mira en sugetos de las más recomendables calidades y principalmente la de haber probado de un modo indejiciente, pero razonable su decidida adhesi al sistema actual". Respecto de los votantes, los alcaldes de barrio debían llamar a "los vecinos espales", "todos los individuos del pueblo sin excepci de empleados ni aun de los cabildos eclesiásticos y seculares" ya que asisten a la votaci en "calidad de simples ciudadanos". En caso de no haber alcalde nombrado para cada cuartel el reglamento preveía la desi~aci de "la persona de mejor nota y crédito del cuartel" para que presida la reuni. 9 La idea de "honor" o de reconocimiento de los pares esta muy clara en esta primer reglamento. 
En el Reglamento de 19 de febrero de 1812, emitido por el Primer Triunvirato para reunir una asamblea provisional, se establecía la votaci en Buenos Aires, ya que las ciudades del interior serían representadas por ciudadanos elegidos entre los que se "encuentren aquí (Buenos Aires) aunque sea de paso". El texto habla de vecinos y ciudadanos y establece las condiciones de quienes no pueden votar ni ser elegidos: "Las personas que se hallen criminalmente procesadas, las que hayan sufrido pena infamatoria, los fallidos, los extranjeros, los menores de 21 as, los que no tengan arraigo o giro conocido, y una decidida adhesi a la causa de la libertad de las Provincias Unidas". El sujeto político seguía siendo el vecino siempre que haya demostrado ser "patriota". La referencia a la residencia y la propiedad incluso mueble sigue vinculada al juicio de los pares: no se establece una renta sino "que tengan giro conocido". 
Tras la caída del Primer Triunvirato, la circular del 24 de octubre de 1812 convocfinalmente a la Asamblea General Constituyente y reglamentlas elecciones para los diputados. Los alcaldes de barrio debían citar a "todos los vecinos libres y patriotas de sus respectivos cuarteles" . En caso de tener que nombrar un presidente para alg cuartel "se comisionara a "sugetos de conocida imparcialidad y patriotismo". En el artículo 4 se vuelve sobre las condiciones de electores y diputados: "Todas las personas libres y de conocida adhesi a la justa causa de la América sin excepci de empleados civiles o militares, podrán ser electores o electos diputados no siendo preciso que estos sean naturales, o residentes en los mismos pueblos que van a representar''. El perfil del sujeto político quedaba librado a la acci de los alcaldes ya que no se establecía prácticamente requisitos salvo la actitud política. 
En esta circular hay más elementos "modernos" que en las anteriores 
reglamentaciones. El sujeto político es más cercano en su letra al "ciudadano" de cu 
francés. Se despoja a los candidatos de la obligatoriedad del vínculo con el territorio 
"provincial" porque está implícita la idea de naci como el conjunto de hombres que 
participan de un proyecto político com con referencia a un territorio amplio, no 
explicitado~ por la misma raz se acent la importancia de la adhesi a la revoluci. Se 
percibe en la letra de la reglamentaci la acci del grupo de la Logia Lautaro. 
59 Registro nacional, 1811, p. 103 
A partir del Estatuto de 1815 la definici del ciudadano es la misma en todas las reglamentaciones "Todo hombre libre, siempre que haya nacido y resida en el territorio del Estado, es ciudadano, pero no entrará en ejercicio de este derecho, hasta que haya cumplido 25 as o sea emancipado. ,,60 La expresi es generosa sin embargo los límites de los derechos políticos se establecen en el capítulo "De los modos de perderse y suspenderse la ciudadanía": "La ciudadanía se pierde por la naturalizaci en paísextrangero; por aceptar empleos, pensiones o distinciones de nobleza de otra Naci; por la imposici legal de pena aflictiva o infamante, y por el estado de deudor dolosamente fallido ... " Se suspende por ser "deudor de la Hacienda del Estado, estando ejecutado, por ser acusado de delito, siempre que este tenga cuerpo justificado y por su naturaleza merezca pensa aflictiva o infamante; por ser domestico o asalariado; por no tener propiedad u oficio il al país; por el estado de furor o demencia". 
Esta era la letra del Estatuto. El procedimiento de las elecciones para diputados no fue distinto de las elecciones anteriores en cuanto que los alcaldes de barrio y los jueces convocaban a los vecinos y recibían sus sufragios. 
Es evidente que el contenido del sujeto político esta mucho más cerca del concepto de vecino que del de ciudadano, si por ciudadano entendemos la expresi del individuo tal como se entiende por ejemplo en la evoluci del sujeto político que se inicia en Francia con la revoluci. Pero es posible notar un cierto cambio en el vocabulario de las reglamentaciones a partir de 1815 que elimina las precisiones en torno a la calidad social en todo caso dejando la selecci del sujeto político a las provincias. 
Las prácticas electorales atraviesan la jerarquizaci social con una nueva jerarquizaci política en la que podemos distinguir por lo menos cuatro niveles, los vecinos comunes que ejercen el derecho de votar en las asambleas primarias, los electores que eligen a los representantes que forman el tercer nivel y un nivel operativo lateral que el de los agentes intermedios, actores políticos organizativos que se encargan de citar a los vecinos, mantener el orden en los actos electorales y dirigir los protocolos, canalizando la informaci a las autoridades y desde ellas a los vecinos, son los alcaldes de barrio y los jueces rurales y sus colaboradores. 
0.2 Jefes de familia y vecinos: la pirámide electoral. 
Hemos seguido al sector de principales en la década del 1 O al 20 en censos y padrones electorales, cotejando el nero de habitantes con los jefes de familia, los "dones" y los votantes para construir lo que llamamos la pirámide electoral. En el capítulo anterior se han analizado los efectos de la guerra en la sociedad. Si bien la revoluci de independencia en Tucumán no significel desbaratamiento de la estructura social hubo de hecho una serie de cambios que provocaron dislocaciones sino de grupos completos al menos de personas o familias. Aunque no se produjeron expulsiones de espales y la mayoría de ellos se incorporaron incluso a la vida política posterior a la revoluci, fueron afectados por los empréstitos forzosos que redujeron ostensiblemente su poder econico y los colocaron en una posici de fricci permanente con el poder político. La carrera 
60 Registro nacional, 1815, 311. Se establecían también las condiciones para la ciudadanía de extranjeros. Dos artículos se ocupan de la situaci6n de los espales. 
militar también genermovimientos de ascenso, al menos en el nivel de los oficiales. Si bien todos ellos eran vecinos, la destreza militar, el valor, el azar de participar en un hecho de guerra exitoso o simplemente el favor de los generales, lograban colocar a individuos segundones dentro de la elite en posiciones importantes. 
Los préstamos al Estado convirtieron a los acreedores en personajes influyentes de la política de estos as. ¿Qué mejor muestra de patriotismo podía pedirse además de alistarse en el ejército que comprometer la prosperidad personal con la de al revoluci? Los individuos que sistemáticamente contribuyeron con el ejército y con el gobierno provincial figuran entre los miembros de todas las nuevas instituciones a la cabeza de los procesos electorales e incluso como representantes. ¿De qué manera estos cambios se vieron reflejados en las dimensiones del electorado? Veamos primero cuál era la proporci que correspondía al grupo de vecinos, jefes de familia con privilegios políticos, respecto de la poblaci total. 
Cuadro 4. Porcentaje de vecinos sobre total de habitantes. 
As  Total de habitantes censados( c) o estimados (e)  "dones"  %  
1812  2297 (c)  116  5  
1816  3029 (c)  171  5,6  
1818  5000 (e)  267  5,3  

No se observan cambios en esta proporci, sin embargo, si en lugar de considerar como base la poblaci total tomamos los jefes de familia que es un dato más específico para medir la poblaci políticamente activa, la variaci es más significativa. 
Cuadro 5. Porcentaje de vecinos sobre jefes de familia registrados. 
As  %  
1812  53 o/e  
151G  64 o/t  
1818  50 o/o  

Hay una tendencia a la disminuci de la proporci de vecinos sobre jefes de familia después de 1816. La explicaci está, en parte, en que hay un aumento de poblaci que afecta sobre todo a sectores no privilegiados de tal forma que el grupo de vecinos permanece más o menos estable mientras que los jefes de familia aumentan considerablemente. La mayor afluencia de gente, por la presencia del ejército se da entre 1811 y 1815; posiblemente en estos as cruciales de la guerra la expansi de la vecindad esté relacionada con la necesidad de comprometer a los jefes de familia con la revoluci, sin embargo esta tendencia es rápidamente revertida: se puede ver una reducci del grupo de principales; la concentraci mayor se da entre 16 y 18. 
En el cuadro que sigue puede verse la evoluci del grupo de jefes de familia con relaci a los vecinos cada dos as en el período más intenso de la guerra: Cuadro 6. Jefes de familia ti "dones" en los distintos cuarteles en los tres as para los que se tiene datos, 12-16-18. 1 
Cuartel l  Cuartel 2  Cuartel 3  Cuartel 4  
1812  1816  1818  1812  1816  1818  1812  1816  1818  1812  1816  1818  
jefes de familia  106  91  69  61  112  144  332  124  51  
"dones"  51  52  59  47  65  110  129  61  39  

Cuadro 7. Proporci de "dones" sobre jefes de familia en cada cuartel de la ciudad en as comparados: 
1812  1816  1818  
cuartel l  48%  57%  
cuartel 2  77%  
cuartel 3  58%  76%  39%  
cuartel 4  49%  76%  

Fuente: elaboracton propta sobre datos del censo de 1812 y los padrones de 16 y 18. 
Entre 1816 y 1818 se nota en uno de los cuarteles una duplicaci del nero de habitantes que se explica en parte por la emigraci de los habitantes de las zonas ocupadas por los "realistas", aunque el aumento más significativo se da entre los sectores no privilegiados. El porcentaje de dones aumenta por lo menos en dos de los cuatro cuarteles y desciende de forma drástica en el caso del cuartel cuya poblaci aumenta significativamente en esos as. 
La proporci de la poblaci que goza de derechos políticos puede verse en la pirámide electoral que nos muestra el análisis de los padrones que se levantaron en 1816 a efectos de la elecci de diputados para el Congreso de Tucumán. Cotejando estos padrones con el nero de votantes en cada cuartel se puededimensionar la relaci entre votantes y vecinos y la proporci que guardan con el total de la poblaci censada. 62 En el cuaclro siguiente puecle verse la relaci numérica entre habitantes censados, jefe!; de familia, vecinos y votantes. 
61 Para reconstruir la infonnaci de los cuarteles fue necesario cotejar los datos de las planillas de los tres padrones ya que los censistas no siempre le adjudicaban el mismo nero a los cuarteles. Hemos identificado a cada cuartel con el nero utilizado con más freruencia. Hasta ahora se creía que para 1816 había so dos cuarteles, en el transcurso de esta investigaci se encontrun tercero aunque incompleto. El censo del 12 registrel 1 y el 3, del padr del 16 tenemos el 3 y el 4 completos y una parte del 2. 
62 Se ha identificado a los vecinos por el uso de "Don". Se han cotejado padrones de distinto tipo, listas de vecinos para contribuciones e incluso se ha rastreado el uso del "don" en archivo parroquial en relaci a los distintos sectores émicos comprobándose su significado en la jerarquizaci social. 
165 
Cuadro 8. Padrones y elecciones en la ciudad de san Miguel de Tucumán.1816. 
Cuarteles  2  3  4  
Habitantes  558 *  1797  1232  
Jefes de familia  69  144  124  
Vecinos  59  110  61  
Votantes  53  44  

* Es probable que se trate de un padr incompleto 
El incremento de poblaci no tiene consecuencias en el nero de participantes en las votaciones capitulares, el nero de votantes se restringe entre 1816 y 1820. Cuadro 9. Elecciones municipales de 1818. 
Cuarteles  1  2  3  4  
Jefes de familia  91  61  332  51  
Vecinos  52  47  129  39  
Votantes  18  30  37  16  

Parece poco probable que esta disminuci haya sido provocada por el interés de reducir los votantes de fonna deliberada, la reducci no implica una concentraci de los votantes en grupos de notables, por el contrario muchos notables están ausentes en las votaciones y figuran en cambio miembros de sectores inferiores del vecindario principal. Y de hecho los grandes protagonistas de las asambleas primarias son los alcaldes de barrio, pulperos en su mayoría. 
En las elecciones de 1816, aunque la mayoría de los votantes son vecinos notables de la ciudad, votaron algunos individuos que no recibían trato de don. Por ejemplo varios pulperos que figuraban en un listado de pulperías de 1812 como plebeyos (no dones) aparecen votando en 1816, lo mismo que maestros artesanos que incluso en el padr posterior de 1818 aparecen sin el "título" de don~3 Se ha seguido a estos individuos en las elecciones de 18, 19 y 21 y hemos observad que conservan el derecho de voto. Es decir la reducci del grupo de votantes no se relaciona con una restricci social de la condici de vecino. 
"' SAXXV, 123. 
Los sectores socialmente "fronterizos" que habían adquirido una calidad social adicional durante las as de la guerra, ya sea a través de su actuaci en el ejército o a través de sus funciones como pulperos o servidores y abastecedores del ejército, y que además adquirieron el derecho a participar de las elecciones, no perdieron esta posibilidad en los as de reducci del electorado. Por el contrario si considerarnos el reducido grupo de votantes, el porcentaje de artesanos y pulperos que se hallan en el límite inferior de la notabilidad y que participan en las votaciones es mayor que antes. Este sector que llamamos fronterizo es un grupo de individuos que se ha podido localizar en diferentes registros entre 1806 y 1820 en los que figura junto con los notables en distintas ocasiones aun cuando a veces no reciben el trato de don. Estos individuos tienen en cada caso una calidad social particular, o son maestros artesanos necesarios para el abastecimiento del ejército, o pueden colaborar en una contribuci extraordinaria, o tienen una pulpería que se ha convertido en un ámbito de sociabilidad, han ayudado en el registro de un censo, o incluso han podido convertirse en alcaldes de barrio incluso. En el origen de esta evoluci encontrarnos una situaci social que aparece cándida pero gráficamente definida en un padr inmobiliario que se levanten 1808 para fijar una contribuci extraordinaria: el padr va registrando propietario por propietario de las calles principales de la ciudad y luego al acercarse a los "bordes" del centro del pueblo anota a "los mejores de los más inferiores en facultades' .64 
No pretendemos fundar una hipesis de movilidad social y ascenso a la ciudadanía masivos a partir de unos cuantos casos identificables sino mostrar que la posibilidad de este camino estuvo abierto en los as de la guerra. Veamos el ejemplo de BasilioAcosta, que figura como zapatero en el padr de 1818, sin trato de "don", vota en las elecciones municipales de 1822 y aparece entre los comandantes de Bemabé Aráoz en la reuni de jefes militares de El Paraíso que conspira contra el gobierno de Diego Aráoz, en el mismo a. Se convierte en el punto de fricciones entre los dos Aráoz ya queAcosta, junto con otro comandante, Martín Bustos, cometen al decir de Diego Aráoz, una serie de tropelías amparados por Don Bemabé. La posibilidad de arreglo entre los Aráoz se supedita a que Bemabé expulse a Bustos y al "mulato Acosta" de la provincia. 
El caso de los pulperos y maestros artesanos es menos extraordinario, podemos citar varios casos, uno de ellos, Tomás Alderete que vota en 1816 y luego aparece en la composici de pulperías de 1819 como plebeyo, vota nuevamente en 1821 y se lo registra en una lista de contribuyentes de 1823 en que aparece con el trato de ..Don" pero se le exige una contribuci Intima de 4 pesos, es decir que econicamente estaba muy por debajo del conjunto de los vecinos.65 
La condici de "vecino" en tanto conjuga un conjunto de componentes de diferente naturaleza permite una estratificaci social muy mil en la que la situaci del individuo puede variar de una condici de plebeyo a principal por la modificaci de una de esas variables. Estajerarquizacion mil se combina con los requisitos de ciudadanía a partir de 1815 que excluía a los domésticos, asalariados, los que no tenían "propiedad u oficio il al país". Puede decirse que el sujeto político deviene en ciudadano, por una parte por la 
64 Padr6n del Cuartel de La Merced de la ciudad de Tucumán, S.A XIX, 392-396. 
6s Estos casos han sido rastreados a panir de distintas fuentes, listas de gremios, listas de contribuyentes, de milicias, los padrones, en especial el de 1818 en que figuran edad y profesi, actas de elecciones, listas de pulperías, etc. 
vigencia de las reglamentaciones liberales que le otorgan la posibilidad de participar en las asambleas primarias, pero por otra parte esa evoluci se apoya en una ampliaci de la condici de vecino que acontece en un momento histico particular que es el momento de la guerra de independencia. 
0.3 El papel de los agentes intermedios. 
El sujeto político de la primera década del siglo XIX sigue siendo el vecino cuya definici no depende de condiciones absolutas sino del reconocimiento de los pares~6 Tal categoría política requería de la participaci de vecinos notables que dieran fe de la calidad social y residencia del votante. Alcaldes de barrio y jueces partidarios se constituyeron en las figuras de control y organizaci de los actos electorales. Las mesas receptoras de votos, instituidas por un estatuto aparentemente moderno como el del 15, estaban formadas por el alcalde, el cura, y tres vecinos distinguidos, lo que evidencia la continuidad del paradigma estamental centrado en la figura del vecino. 
Los alcaldes de barrio eran una creaci más reciente que la de los jueces de partido pero ambos funcionarios representaban un estrato político intermedio entre la capa superior de la elite y el com de los vecinos. El caso de los alcaldes de barrio es particularmente ilustrativo, se ha visto como buena parte de ellos eran pulperos que habían adquirido un papel central en la sociabilidad urbana durante la guerra. A la tarea de organizar las elecciones se sumla de levantar los padrones que servían de base para las votaciones, su poder de árbitros fue entonces muy importante. 
El papel de estos funcionarios en los primeros as de la revoluci ymientras la ciudad era escenario de la guerra fue importante también porque se convirtieron en verdaderos " espías" o censores de las actitudes y opiniones de los vecinos, sobre todo de los espales que estaban en la mira de los dirigentes de la revoluci, en especial de los jefes del ejército. En este sentido hubo una vinculaci entre los alcaldes de barrio y los jefes de la milicia reglada. Funcionarios nombrados por el cabildo estaban sin embargo en la intersecci del poder de distintas autoridades, como también de distintos grupos sociales. Mientras los alcaldes debían celar las reuniones de vecinos e informar de cualquier comportamiento u opini contrarrevolucionaria, el Cabildo tenía fricciones sobre este punto con el jefe del Ejército que encontraba "tibios" a los capitulares y en los meses que tuvo vigencia con los miembros de la Junta Subordinada. Al mismo tiempo actuaban como voceros del pueblo como en una ocasi en que un alcalde de barrio presenta un pasquín en el que decía que el plico se quejaba de una pulpería por monopolizar la harina y luego revender haciendo subir el precio. 67 
El papel de los jueces de partido puede dimensionarse mejor si consideramos sus antecedentes prerrevolucionarios. Más que sorprendemos ante la "nueva " funci de los jueces los que corresponde es asombrarse de la continuidad de su papel en la sociedad. Así como en el régimen colonial los jueces eran los icos representantes de los vecinos de la campa ante el gobierno capitular, y al mismo tiempo brazos de este gobierno, a quien más que a ellos podía corresponder guiar el proceso político en la campa. Los jueces 
66 Véase "Los componentes de la condici6n de vecino" en capítulo t. 
67 A.c.xJ (publicadas), 327. 
rurales, salvo excepciones y en mayor o menor grado en distintos partidos, tienden a tener una carrera política rural, de tal manera que conforman un sector político que se ocupa de una esfera particular que es la de ajustar las relaciones entre territorios y sectores sociales. Similar funci a la que cumplen los jefes de milicias y los sacerdotes. Son ellos los que están en contacto con los campesinos, jornaleros, agregados por un lado y con sus pares hacendados y comerciantes por el otro. Su esfera de poder esta bien delimitada en este sentido; salvo en el caso de un Juez que se destaque de sus pares por su alto perfil social, los electores no suelen reclutarse del grupo de los jueces~8 
0.4 Los representantes: electores y diputados. 
Los niveles de representaci política que aparecen en los procesos electorales se relacionan con una jerarquizaci social en la que la militarizaci y el nuevo sistema representativo en sí ha provocado nuevas categorías y funciones. En el nivel más bajo están los vecinos, jefes de familia que participan de la primera instancia electoral que es la votaci en los cuarteles o los partidos de la campa para nombrar un elector. En el segundo nivel encontramos a los agentes intermedios es decir jueces territoriales y alcaldes de barrio que formalmente tienen la funci de organizar y controlar el proceso eleccionario. En el mismo nivel pero informalmente encontramos a los curas párrocos y jefes militares que en la campa organizan el voto de los vecinos y soldados. El tercer nivel es el de los candidatos a electores, pertenecientes a la elite, curas, comerciantes, exfuncionarios de la administraci real, excapitulares, y en el caso de la campa sobre todo jefes militares y sacerdotes. So los más destacados de este grupo, de mayor formaci, de larga tradici política, serán elegidos diputados. 
En el siguiente cuadro vemos el factor de dispersi en las candidaturas, mayor en las elecciones primarias que en las secundarias. El conflicto político es escaso en la cpide donde so se expresan las diferencias entre las facciones de la elite. La cantidad de candidatos a electores revela una tradici de participaci política activa: más de l 00 posibles electores en una ciudad peque es un nero relativamente alto; se puede estimar que la ciudad tendría unos 300 vecinos. So en las elecciones posteriores al 15 hay electores de campa; la dispersi aquí varía de acuerdo a los partidos, en algunos de ellos, de escasa poblaci vecinal y atenuada vida política, como Los Juárez, las elecciones son unánimes siguiendo los designios de los jefes militares. En otras como Monteros, Chicligasta y Trancas el dinamismo de la cultura política y la amplitud de la elite se revela en una competencia electoral de reda definici. 
68 Hemos trabajado a los jueces de campa desde 1770 siguiendo su carrera política y se ha reconstruido el perfil social y econ6mico de una porci6n significativa de los mismos a partir de testamentos lo que nos permite establecer estas conclusiones. Véase el capítulo relativo a jueces territoriales, cap. 3. 
Cuadro 1 O. Porcentaje de dispersi en las candidaturas para electores y diputados 1810­1816. 
Candidatos a electores  Candidatos a diputados  
Candidatos Presentados  Nombres diferentes  %de dispersi  Candidatos Presentados  Nombres diferentes  %de dispersi  
117  77  65  24  14  58  

En la primera fase de elecciones los capitulares actn como electores. En el cuadro se consideraron solamente los electores extracapitulares, en algunas votaciones se trata del resultado de elecciones primarias, en otras los electores son miembros de las corporaciones convocadas a Cabildo Abierto. 
El análisis de los procesos electorales en Tucumán de 181 O a 1820 nos lleva a las siguientes conclusiones respecto de las hipesis planteadas: 
Las prácticas electorales de los primeros as independientes integraron la jerarquizaci social y la cultura política preexistentes sobre todo a través de las formas indirectas en sus votaciones por grados. Los agentes intermedios de la timas décadas coloniales actuaron como factores importantes de control de sectores subalternos y de conflictos en el interior de la elite. Sin embargo no todo fue simple reflejo de jerarquizaci social, el nuevo régimen representativo y la militarizaci produjeron una diferenciaci interna de la elite en un registro político, en donde la educaci o la participaci en la guerra introdujeron nuevas variables. 
Las nuevas formas representativas dieron fuerza a una elite que venía consolidándose desde las timas décadas de XVIII mostrando una gran versatilidad para adecuarse a los cambios en la situaci política. Aunque algunas familias o individuos de la cpide de la elite colonial cayeron en desgracia con la revoluci, no hubo un reemplazo de una elite por otra, sino una renovaci, en un proceso similar al que la elite capitular había experimentado en las timas décadas de XVIII cuando tuvo lugar la inmigraci peninsular. 
Las elecciones indirectas garantizaron a la elite el mantenimiento del control de la poblaci pero al mismo tiempo permitieron la expresi de sectores sociales más amplios, al menos en las asambleas primarias, y siempre dentro de los límitessocio-territoriales de la "vecindad". En la campa, mientras la figura del juez de partido siguisiendo fundamental, los vecinos participaron ya sea a través del voto a en formascuasicolectivas 
o de la aclamaci plica, en estos timos actos es previsible que participara el pueblo en general. De los jefes de familia de la ciudad una alta proporci voten las elecciones pnmar1as. 
El paso de la etapa de los cabildos abiertos a las juntas electorales fue la primera ruptura del marco corporativo de la representaci ya que a partir de entonces el cabildo no representará a la ciudad como cuerpo sino que los "vecinos", en tanto jefes de familias distinguidos socialmente, elegirán sus representantes. Al mismo tiempo se efectuel deslinde entre cuerpos administrativos y cuerpos representativos con la autonomía de las Juntas electorales. 
El proceso de independencia reprodujo en la relaci Tucumán-Buenos Aires el tipo de vínculo que existía con los centros de poder durante la colonia. Asistimos a la supervivencia de estos aspectos de la constituci política colonial en una nueva edici del "Se acata pero no se cumple". Los estatutos, reglamentos y circulares que rigieron en forma provisoria los mecanismos electorales fueron adaptados a la situaci local por el Cabildo. So cuando el Congreso, como gano "nacional", estuvo instalado en Tucumán, se anulun proceso por no respetar la norma establecida. Sin embargo la intervenci tuvo lugar también porque el conflicto no logrresolverse localmente y una de las partes acudial arbitraje del Congreso. En las actas del Congreso se evidencia la indiferencia de los diputados ante lo que consideraban un problema menor e interno. Pervive el espíritu de las relaciones entre los poderes centrales y locales en el régimen colonial. La autoridad "central" ahora formada por grupos de representantes de los territorios, dicta una serie de normas que no siempre son acatadas fielmente y so interviene como árbitro cuando hay conflicto. El problema de la representaci por otra parte es considerado un problema de resoluci territorial, lo que al gobierno revolucionario y a los diputados les interesa en ese momento es el problema de la guerra de independencia. En todo caso esta pertinencia de la condici de la "ciudadanía" al territorio y no al ámbito "nacional" demuestra que el sujeto político sigue siendo el vecino y no el ciudadano. El contenido territorial y social de los actores políticos siguisiendo fundamental. Las elecciones indirectas por cuarteles y partidos reflejaban una estructura en donde la pertenencia al territorio era definitoria. 
Esta unidad territorial tucumana cuyo proceso de construcci hemos seguido desde 1770 se afianza una vez más a través de las nuevas prácticas electorales que permiten la representaci de la totalidad del territorio: ciudad y jurisdicci. Al mismo tiempo en lo que habíamos llamado "representaci externa", Tucumán se "libera" de la tutelasalte en 1814 y se convierte en provincia en 1814, aunque por unos as incluirá aCatamarca y Santiago del Estero, hacia fines de la década el territorio político tucumano se habrá convertido en una provincia automa y proclamado la soberanía provincial en una constituci. 
Capítulo 6. 
"Destinos provisorios" 
En febrero de 1820 Bemabé Ara, gobernador de la "Replica del Tucumán", convocaba a elecci de representantes de "los pueblos que integran esta Provincia" para "fijar el destino provisorio que debe regimos". 
Esta provisionalidad expresada en el lenguaje de Aráoz, refleja la inestabilidad de los primeros as de la década del 20. Un sinnero de actos electorales se desenvuelve en medio de una serie de crisis institucionales. Sin embargo no parece que la palabra "anarquía" defina bien la situaci de la provincia en estos as. Edmundo Temple, que visitla provincia en estos as, deploraba los males que arrastraron la guerra y las luchas civiles, pero afirmaba que "estas peques revoluciones están confinadas meramente a algunos amigos de cada bando; la comunidad contempla la lucha con tanta indiferencia como una ri entre escolares, no importándole que lado vence. '1 La observaci del visitante parece corroborarse con la escasa participaci en las elecciones, tendencia que se inicia hacia 1818 y que es característica de los primeros as de la década del 20. 
El traslado del Congreso de Tucumán a Buenos Aires y la ausencia de ese eje vertebrador de la vida social y política que había sido, durante diez as, el ejército que se preparaba para luchar contra el espal, parece ser el disparador de las rencillas internas en Tucumán. Durante los primeros as de presencia del ejército en Tucumán el grupo de vecinos se había ampliado notablemente para luego reducirse bruscamente entre 1816 y 1818. Esta contracci fue paralela a la creciente influencia del poder militar sobre la cultura política, esto se dio de forma muy directa entre 1814 y 1817. La vida de la nueva provincia estuvo dirigida a repeler a la contraofensiva espala, la economía orientada al mantenimiento de la guerra, los hombres incorporados al ejército. El generalBelgrano era el jefe real del Estado, el Gobernador Aráoz era apenas un "edil progresista"7 Una vez que el objetivo se perdide vista comenzaron a salir a la luz las facciones dentro del Ejército del Norte como sucedería también con el Ejército de los Andes. 
Los levantamientos, las luchas entre los jefes del ejército, se produjeron cuando el gobierno central perdipoder. La guerra no so había dado vitalidad a algunos sectores 
urbanos. también había consolidado el poder del estado: "las necesidades de la guerra exigen de los centros que la orientan una tarea de centralizaci y organizaci de recursos y fiscalidad que concentra su poder" .3 
La porci del ejército que estaba formada por individuos del territorio, los dragones de milicias regladas de Tucumán, tenía sus propios conflictos internos que se expresaban y potenciaban por la militarizaci, ellos pueden ser entendidos en el marco de 
1 Temple, Edmundo, "Cdoba, Tucumán, Salta yJujuy en 1826", capírulos extraídos del libro inglés "TrnveJs in various part.s of Pení" ( Londres, 1830), Universidad Nacional dejujuy, 1989. 
2 La expresi6n entre comillas es de Juan B. Terán, "Tucumán 1810-1910•, en Apéndice de Actas de la Sala de Representantes·, Tomo 11, UNT, 1939, pp.409-457 
3 Tilly, Charles . "Coerci6n, capital y estados europeos•, Madrid, Alianza, 1992. 
la milicia tradicional que reflejaba un orden territorial y social, pero las facciones eran más que esto. Había oposici entre sectores de estas milicias tucumanas y los oficiales que habían quedado como fragmentos de la guarnici del ejército del Norte que no eran reclutados en Tucumán, pero que tenían seguidores tucumanos; Abrahan González y sus adeptos son un ejemplo; el repliegue y dispersi del ejército del Norte dejdisponibles oficiales para los alzamientos. 
También la inestabilidad tenía que ver con la quiebra de un contexto de creencias colectivas, de prestigios que la revoluci había destruido sin reemplazar~ En este descrédito caerán, por momentos, los procesos electorales que aparecían desde 181 O como la forma más eficiente de expresi popular. Lo que sobrevive es la legitimidad de la representaci de las corporaciones por eso el recurso constante a los cabildos abiertos. Sin embargo, en esta organizaci corporativa, los oficiales del ejército se integraban mal. El ejército no se ha constituido en un estamento en tanto no respondía a intereses de cuerpo, no era un ejército profesional, la mayoría de sus oficiales ni siquiera tenían carrera militar. De esta forma, la militarizaci ha metido una cufia en la organizaci corporativa de los vecinos blandiendo además la amenaza del apoyo popular. 
Corroída la organizaci estamental por la militarizaci, fraccionado el ejército por la ausencia del espíritu de cuerpo y la politizaci del mismo, desacreditadas las formas populares de elecci, este vacío de legitimidad deja libre el camino al poder personal que deberá, sin embargo, lograr un pacto de convivencia con los fragmentos sobrevivientes de las distintas legitimidades. Así la figura del gobernador que aparece como una instituci política dominante en el periodo necesita esencialmente del apoyo primero, de las formas corporativas de representaci que el cabildo vehiculizaba, y de los jefes militares y después de las formas de representaci electivas.5 
Aquí están entonces presentados los actores: la tradici estamental-territorial corporizada en el cabildo, fortalecido por las circunstancias pero esencialmente debilitado por la transformaci de la naturaleza de la representaci política, el componente militar que act a través de los jefes militares, la facci triunfante encabezada por el gobernador de tumo, y los procesos electorales y las nuevas instituciones representativas. 
l. Los acontecimientos. 
El ejército de observaci del Perhabía estado paralizado en Tucumán desde 1816.6 Los esfuerzos de las provincias estarían destinados a la campafia de San Martín en Chile y Per 
A principios de 1819 el Director Supremo dio denes a Belgrano, su jefe, de intervenir internamente contra las fuerzas de Lez y Ramírez. La obediencia del 
Halperin Donghi, Tulio, "Revoluci y guerra", Buenos Aires, Siglo XXI, 1972. 
s Para una novedosa visi del caudillo y su relaci con el régimen representativo, véase Noemí Goldrnan, "Legalidad y legitimidad en el caudillismo. Juan Facundo Quiroga y La Rioja en el interior de las Provincias Unidas dd Río de la Plata (1810-1835)» en Boletín dd Instituto de Historia Argentina y Americana "Dr. Emilio Ravignani", Nº 7, 3a. Serie, ter semestre de 1993. 
6 Ver capítulo 4. 
presttg1oso jefe, aunque expresamente contraria a su voluntad, cremalestar y restrespeto a lo que quedaba del ejército nacional. En noviembre de 1819 se sublevaban un capitán uruguayo, Abrahan González, y dos capitanes de dragones tucumanos, Don Felipe Heredia y Don Manuel Caínzo: apresaron a Belgrano, que había vuelto a Tucumán tras renunciar al ejército, al Comandante de la Plaza y al Gobernador. Los capitanes mandaron un oficio al Cabildo en el que asumían la representaci de todos los oficiales del destacamento, exigiéndole que se encargara del mando político y nombrara gobernador. Los cabildantes pidieron consejo a seis abogados, tres camaristas de Charcas y tres abogados tucumanos que habían sido asesores de gobierno; su decisi fue ceder antes las circunstancias. Los sublevados dieron cuenta de todo lo ocurrido al Congreso y al Director Supremo. Se cita un cabildo abierto que eligigobernador a Bernabé Aráoz, que había sido el primer gobernador de la Provincia de Tucumán en 1814: 
El golpe tucumano de 1819 inicila serie de movimientos que acabarían con la vigencia del poder central.8 Tras la disoluci del Directorio en 1820, Aráoz comenza poner en práctica su idea de la Replica de Tucumán. El Cabildo de Tucumán llama elecci de representantes para que, junto con los representantes de Santiago yCatamarca, se organizara el gobierno de la Provincia "hasta la reuni del primo Congreso"; sin embargo el "Congreso tucumano" so contaría con los representantes de Tucumán y Catamarca. Las supuestas presiones de Aráoz sobre el proceso de la elecci en Santiago, su voluntad de hegemonía, las rivalidades con los gobernadores de las provincias vecinas, ocasionarían la separaci de Santiago del Estero y la guerra con esta provincia y con Salta. El reducido congreso que comenza sesionar en mayo de 1820 redactla Constituci de la Replica de Tucumán para luego transformarse en una asamblea legislativa. 
Aráoz era descendiente de una familia notable cuyos orígenes podían rastrearse en Tucumán hasta principios del siglo XVII, "el ascendiente de Aráoz era, sobre todo, en la campa de Monteros, donde tenía una gran estancia que fue sin duda de sus antepasados: en la Florida, donde estaban las ruinas de !batín, y en el pueblo viejo de San Miguel de Tucumán".9 Aráoz había comenzado su vida plica en las milicias regladas y como alcalde ordinario del cabildo en 1811 . Decía Jaimes Freyre, el mejor cronista de la "Replica de Tucumán", que Aráoz gozaba de gran prestigio en la masa del pueblo y en la campa, que sus adversarios le reprochaban la facilidad con que acogía a las gauchos desdedos por los sei'iores de la ciudad y sus frecuentes llamamientos a las milicias rurales, "sus agentes enm los comandantes de armas que, con los alcaldes de la hermandad 
7 Seg Juan B. Ter.ín esta rebeli marca el inicio de la autonomía de la provincia. 
8 En enero de 1820 se sublevaba el Ejército del None en la posta de Arequito. Bustos, uno de los generales vuelve a Cdoba, se hace proclamar Gobernador e invita a las provincias a un Congreso desconociendo las autoridades nacionales. Se subleva también un batall del Ejército de los Andes, San Juan, Mendoza y San Luis se declaran independientes. El Director Supremo Rondeau y su ejército son derrotados pos las tropas del Litoral en Cepeda. El poder de Buenos Aires pasa a manos del Cabildo de la ciudad, se disuelve el Directorio y Buenos Aires renuncia a ser capital de las provincias. Un cabildo abierto forma la Junta de Representantes de la Provincia de Buenos Aires que nombra gobernador a Sarratea. 
9 Lizondo Borda, Manuel, "Bemabé Ar.íoz", en Pereyra, Horacio J. "Encuesta sobre el caudillo", La Plata, UNLP, Cuaderno de Sociología nº 4, 1966, pp.162-163 citado por Zorrilla, Rubén H. "Extracci social de los caudillos, 1810-1870", La pléyade, Bs.As. 1972 
y los párrocos, ejercían el gobierno inmediato y la influencia decisiva en los departamentos." 1° Con menos simpatía, Juan B. Terán dice que "su fortuna, su jefatura de una antigua y prepotente familia, sus servicios desde el primer momento de la revoluci, que lo habían vinculado con los jefes militares de la replica, su carácter ambicioso y manso a la vez, su condici de campesino feudal habíanle dado un ascendiente y un poder sobre todo en las clases populares y rurales que nadiehabíale disputado". Terán agrega que era el jefe militar de más alta graduaci en la provincia, Coronel Mayor desde marzo de 1815. No parece probable que las descripciones deFreyre y Terán respondan a la voluntad de encuadrar a Aráoz en el prototipo del caudillo, la documentaci da pruebas de su influencia en el mundo rural, la desconfianza de sus enemigos hacia los comandantes militares y los curas rurales es también prueba de ello. Sin embargo, Aráoz no era el prototipo del hacendado, era un personaje urbano, la ciudad se beneficidurante su gobierno de más mejoras edilicias que las que había experimentado probablemente desde su fundaci. José María Paz, quien lo conocipersonalmente, lo describien sus Memorias como un hombre impasible, que jamás se irritaba, frío y poco atractivo, "si merece que se le dé la clasificaci de caudillo, era un caudillo suave, y poco inclinado a la crueldad"11 . 
La Constituci de 1820 era casi una réplica de la nacional de 1819, Aráoz equiparaba los ganos e instituciones nacionales a los de la replica formada por las tres provincias a su cargo, y aunque reconocía la pertenencia a la Uni, en la práctica tomaba de la del 19 la normativa del funcionamiento de un Estado automo. 
A principios del 20 el cabildo le encarga Aráoz quereorganizara las milicias que en ese momento tenían 420 hombres; la Replica enfrentla guerra con Salta y Santiago. Las fuerzas de Salta, primas a la ciudad, exigieron que se llamara en Tucumán a Cabildo abierto para elegir nuevo gobernador; los jefes del ejército tucumano, reunidos en consejo de guerra, pidieron a Aráoz que lo convocara pero éste se neg Entonces los militares hicieron el mismo pedido ante la Corte de Justicia, ex-cabildo, que tampoco accedi En junio de 1821 se firmaba un tratado de paz entre Santiago y Tucumán~2 
El 28 de agosto de 1821 Abrahan González, con el apoyo del gobierno de Santiago, de sectores autonomistas de Catamarca y de descontentos de Tucumán, sublevnuevamente a las tropas que mandaba, se apoderde la ciudad y derrocasí al Presidente Aráoz poniendo fin a la efimera Replica de Tucumán. Un cabildo abierto proclamgobemAdor a Abmhan González quedando asi sin efecto la constituci de 1820 y rc3t11blcciéndosc la vigencia de la Constituci Nacional de 181 rf3: Abrahan González se 
10 Jairnes Freyre, Ricardo. Historia de la Replica de Tucumán, Buenos Aires, OxHnos, 191 t. 
11 Paz,José María, Memorias, Bs.As. Estrada, 1957, Tomo 11, pág.122. 
12 Durante la época de la Replica apareciel primer periico de la provincia, El Tucumano Imparcial, redactado por el Dr. Pedro Miguel Araé:n., cura rector de la Catedral y miembro del Congreso Provincial establecido por la Constituci del 20, el diario durlo que la Replica. Al a siguiente saldrían algunos neros de El Restaurador tucumano que hizo publicar Abrahan González. 
13 Seg Jaymes Freyre que fue un plebiscito en el que, presionados por las tropas, hasta los amigos y familiares de Aráoz tuvieron que elegir gobernador a González. Jaymes Freyre, 1911, p.121. El acta no dice que se trate de un cabildo abierto ni de un plebiscito pero es una reuni de los vecinos principales y el documento tiene la fonna de un acuerdo finnado por los asistentes. A.C., 1821, 267. 
proclamaba centralista y enemigo de Gmes, Artigas, Ramírez y Aráoz. Inmediatamente llama elecciones de capitulares, y titulal Cabildo de "soberano", nombre con el que se dirigia los otros cabildos, sin embargo en la práctica no hubo ninguna innovaci en la instituci. González enviun manifiesto a los comandantes de armas, a los alcaldes y a los párrocos de la campa en donde sostenía las tres principales acusaciones contra Aráoz: la creaci de la replica, la acuci de moneda de baja ley y la resistencia al envío de diputados a Cdoba. En su primer nero "El Restaurador Tucumano", el periico que mandpublicar el nuevo gobierno, decía que la rebeli contra Aráoz había contado con el apoyo de hombres de todas las provincias especialmente de los diputados del Congreso reunido en Cdoba~ el Gobierno de Buenos Aires desmintiinmediatamente semejante apoyo. 
Casi al mismo tiempo que se producía la rebeli, se separaba Catamarca de Tucumán. En enero de 1822 una nueva sublevaci militar comandada por el Gral. Gerimo Zelarayán puso fin al gobierno de González, esta vez se trataba de un grupo de coroneles y tenientes coroneles, sus verdaderos jefes eran Javier Lez y Diego Aráoz. Encargaron el gobierno al alcalde de segundo voto que installa primera legislatura provincial el 25 de enero de 1822: la Junta de Representantes. Javier Lez y Diego Aráoz comenzaron a enfrentarse en un gobierno dualista, no se ponían de acuerdo acerca desi la Junta de representantes debía elegir al Gobernador. Diego Aráoz había sido proclamado por su ejército p,or lo que se decidillamar a Cabildo abierto, que finalmente lo nombrGobernador 4; pero Lez no aceptestas soluci y ambos se enfrentaron por las armas. En esa circunstancia apareciBernabé Aráoz, que se había fugado de su prisi en Santiago y es recibido con manifestaciones de jilo por parte del pueblo, Lez aprovecha para sumarse al apoyo popular y pide al Cabildo que nombre a Don Bernabé para acabar con el litigio. Las tropas se dividieron apoyando unos a Diego y otros a Bernabé Aráoz. El Cabildo, la Junta de Representantes y los jefes militares en discordia, se reunieron en medio de un gran desorden promovido por algunos comandantes militares y se pidia Bernabé Aráoz que se hiciera cargo de la gobernaci, unos días después, en abril de 1822, se hacía elegir formalmente por el Cabildo.15 Diego Aráoz había quedado disconforme y, desde fuera de la provincia, Lez preparaba una revoluci con el apoyo de Ibarra, el gobernador de Santiago del Estero que ya había apoyado a González en la anterior revuelta. Mientras tanto los Aráoz intentaban ponerse de acuerdo deponiendo las armas y dejando que un cabildo abierto eligiera gobernador interino, así nombraron a Clemente Zavaleta, que renuncial poco tiem~o ante la Junta de RepresentanteJ6 que esta vez constituyun triunvirato gubernativo.1 La junta decidinombrar Gobernador propietario a Diego Aráoz. Un general enemigo, que había propuesto con Lez el gobierno de Bernabé Aráoz, se sublevy conmina la legislatura a nombrar nuevamente a Bernabé Aráoz, pero la Junta designgobernador interino a uno de los miembros delex-triunvirato. Diego Aráoz y sus tropas tomaron nuevamente el gobierno por la fuerza. Bernabé Aráoz y sus jefes 
14 A.C., (public.),XI , 285. 
IS A.C., 288. 
t6S.A,XXVIl1, 109. 
11 A.C. (public)XI, 292. 
adeptos pidieron un cabildo abierto18. En julio de 1822 se reunieron una comisi de la legislatura, los comandantes militares y los vecinos principales en un cabildo abierto que eligia Bernabé Aráoz Gobernador. Tras varias escaramuzas Lez y Diego Aráoz vencieron finalmente a Don Bernabé en agosto de 1823. Se instaluna nueva legislatura, ambos generales de la rebeli renunciaron al gobierno del que se hizo cargo Nicolás Laguna, aquel que había defendido la participaci de la campa en las decisiones políticas antes de 1815. La uni matrimonial de la hija de Diego Aráoz con Javier Lez acabcon las rencillas entre los dos generales, cediendo el suegro el poder a su mucho menos prudente yerno. Al poco tiempo fusilaban a Bernabé Aráoz por conspirar desde Salta, Laguna, entonces gobernador, tuvo que consultar a la jerarquía eclesiástica si, como sacerdote, podía firmar la sentencia de muerte. 
U-Los alzamientos militares y los cabildos. Legalidad y legitimidad. 
Dos variables han transformado la cultura política tucumana desde 181 O a 1816, la militarizaci y el nuevo régimen representativo a través de las elecciones. En la vida política de los as siguientes las facciones militares tuvieron un papel protagico junto al Cabildo y al Gobernador. 
El ejército revolucionario se había formado en Tucumán a partir de relaciones clientelares y familiares preexistentes; estos grupos unidos por estos vínculos de solidaridad pasarán por procesos de divisi y jerarquizaci propios de la experiencia de la guerra, de los desempes individuales, de las relaciones con los generales del ejército, para los cuales contaba más la destreza militar que el parentesco. Pero además había ingredientes nuevos la militarizaci masiva había provocado movimientos de ascenso social en el ejército. La síntesis de estas corrientes de relaciones dará lugar a las facciones que muestran hacia 1820 a un ejército sumamente politizado, no so por sus orígenes clientelares y su destino revolucionario sino por la ausencia de una profesionalizaci o un espíritu corporativo unitario. 
Las facciones se explican también porque los jenes que ingresaron en las filas del ejército lo hicieron pensando en la opci de participar en una vida política que les estaba vedada por los reglamentos electorales que establecían una edad mínima de veinticinco aflos o el ser emnncipndo.19 El cuerpo politico que definían los reglamentos cosntitucionales desde 1811 identificaba el derecho civil con el derecho político, Los individuos que pueden contraer obligaciones políticas como el sufragio, que en este sentido funciona como contrato, son aquellos que pueden contraer obligaciones civiles; la "autonomía de la voluntad" es el fundamento de la sociedad civil, los límites de la sociedad civil son los límites de la sociedad política~º La militarizaci provocaba una 
1s S.A, XXVIII, 4tO 
19 Tanto el Estaruto de 1815 como el Reglamento Provisorio de 1817 establecían estas condiciones para ejercer la ciudadanía. 
20 El concepto de "autonomía de la voluntad" está analizado en Rosanvallon, Pierre, "Le sacre du Citoyen. Histoire du suffrage universel en France." Pans, Gallimard,1992. 
ruptura en este modelo, ya que los jenes oficiales que estaban fuera de la sociedad civil habían ganado su derecho a participar de la sociedad política. 
El apoyo a uno u otro jefe se explica por un lazo jerárquico yclientelar pero también por una voluntad de integrarse al mundo político. La politizaci del ejército revolucionario fue además reforzada por la debilidad del poder central, y el desprestigio que se había ganado por su incapacidad para mantener el apoyo necesario en el norte y su vergonzosa participaci en las rivalidades entre las provincias. 
Otro gran protagonista fue el Cabildo. Desde que se consagrla autonomía de las juntas electorales y los capitulares perdieron el voto privilegiado, el cabildo dejde ser una instituci de naturaleza representativa pero mantuvo la funci de controlar las elecciones, y reforzsu carácter administrativo y de gobierno con el acicate de la preparaci para la guerra. En cambio adquirifunciones administrativas, y atribuciones de de gobierno más amplias, esto por la circunstancia de la guerra: pero, al mismo tiempo había tenido que compartir el espacio de poder provincial por primera vez con un gobernador y con el jefe del ejército que condensaba en sus necesidades las del bien com, y con algunas instituciones como la Junta Subordinada o el Tribunal de Concordia. Aparecían también nuevos funcionarios el Juez de Alzadas, el Juez de Policía, la policía y la justicia ya no dependían so de los seis miembros del cabildo. 
En el periodo que analizamos en este capítulo, al final del cual desaparece la instituci capitular, la funci del Cabildo era todavía fundamental, era el guardián del orden plico y en él recaía el gobierno cada vez que se producía una revuelta. Aunque fueran cabildos manipulados por el jefe militar triunfante, la instituci daba todavía una apariencia de legalidad que pennitía los cambios de un gobierno a otro sin mayores traumas. 
Si el cabildo había perdido su funci representativa, no hubo una instituci que lo reemplazase en fonna pennanente hasta que se constituyla Sala de Representantes. Esto no se hizo evidente mientras el poder del gobernador fue relativamente fuerte y estuvo acompado del apoyo del general del ejército que acampaba en Tucumán,Belgrano, y del Congreso que sesionaba allí, tres instituciones que tenían por objetivo com en esos as propiciar el triunfo definitivo contra los realistas. Cuando se retirel ejército, el Congreso se traslad Belgrano cayen desgracia, y el mismo Aráoz comenza ser cuestionado, el Cabildo parecía ser la ica instituci capaz de mantener un grado mínimo de orden plico y de continuidad administrativa. Esto fue posible también por la relativa debilidad de la figura del Gobernador, que a pesar de sus connotacionescaudillescas, estaba siempre amenazada por la inestabilidad provocada por las luchas internas. 
¿Al establecer las elecciones municipales "populares", los reglamentos liberales 
habían desvirtuado la esencia representativa del cabildo transfonnándolo en un híbrido que 
no representaba legítimamente ni a las corporaciones ni al pueblo, ya que so los vecinos 
de la ciudad votaban, provocando así su crisis? 
El análisis historiográfico ha coincidido en afinnar que la sala de representantes 
llegaba para sustituir al Cabildo. Sin embargo, es la figura del gobernador la que absorbe 
los poderes administrativos tanto sobre el ámbito urbano como el rural, que el cabildo había 
concentrado en estos as. La sala de representantes aparece como una instancia nueva, en 
realidad un fruto tardío de la evoluci institucional postindependiente, que había tenido su 
primer ensayo en las juntas electorales y que mantenía la esencia de la vieja representaci de la campa; por eso los electores eran los representantes naturales de los partidos, curas, jueces y militares, éstos timos ahora más importantes que antes. Pero el hecho de que la nueva legislatura recogiera las jerarquías sociales y las formas de representaci rurales no significa que existiera ninguna continuidad institucional entre Cabildo y Sala de Representantes. 
La vieja representaci capitular, que unía el poder real al poder vecinal, y cuya esencia era corporativa ya nada tenía que ver con la nueva representaci que, aunque nutrida a través de elecciones indirectas que acogían a las viejas jerarquías sociales, era de naturaleza diferente. Analicemos por ejemplo el caso de los jueces rurales. Se ha dicho que estos jueces rurales eran una forma de representaci de la campa en el Cabildo, son los elementos de continuidad más fuertes entre un régimen político y otro. En el régimen colonial eran al mismo tiempo instrumentos de gobierno y representantes coptados de las elites rurales; en el nuevo sistema ellos siguen cumpliendo una funci intermedia pero por mucho que controlen y manipulen las elecciones no son ellos los representantes y hay un proceso en el que los vecinos de cada partido participan directamente en la selecci de candidatos. Es decir que aunque se observen en la Sala de Representantes componentes del viejo régimen, porque sin suda estos no han desaparecido ni de la sociedad ni del régimen representativo, es una instituci de naturaleza distinta a la del Cabildo. 
En los timos as de vida del cabildo, las permanentes ausencias de sus miembros y las frecuentes renuncias de los mismos muestran que el tener un cargo en el cabildo ha dejado de ser importante, social o econicamente. En ese sentido los capitulares son amigos o parientes del gobernador que están apoyando y dando legalidad a su gobierno casi como un favor personal, sobre todo en los periodos de crisis política. Aproximadamente desde 1820 los miembros del cabildo comenzaron a ausentarse con frecuencia. La Constituci de 1820 convertía al Cabildo en una corte de justicia, en los meses en que ella funcioncumplilas mismas funciones que tenía el cuerpo capitular y tampoco varisu composici. Sin embargo era evidente que no so se había producido una fractura en la representaci sino que sus funciones iban siendo cubiertas por otras autoridades. La "corte de justicia" se quejaba de las continuas ausencias, el gobernador Aráoz justificaba a los capitulares comerciantes que viajaban permanentemente para atender sus asuntos y le pedía a la junta electoral que los había nombrado que designara un suplente por cada titular. El Gobernador mismo les otorgaba las licencias atribuci que, como sabemos, era propia del cuerpo capitular. Cuando las elecciones se practicaban con 
mayor pureza y tranquilidad el cabildo recobraba algo de su papel de representante de los vecinos principales, y entonces su actividad se tonificaba. Pero de hecho era el gobernador el que estaba concentrando el poder del viejo cabildo, cuando su base de legalidad estuviera suficientemente asegurada con la Sala de Representantes, el cabildo dejaría de ser el depositario de la legalidad y el garante del orden social. 
A pesar de este resquebrajamiento de sus funciones tradicionales el papel del cabildo en medio de este periodo de permanentes crisis políticas fue fundamental. Mientras el apoyo del cabildo ordinario le daba a las autoridades, cualquiera fuera su origen, un marco de legalidad, los cabildos abiertos las legitimaban, era el pueblo el que expresaba su voluntad en estas reuniones. Los cabildos abiertos seguían siendo las formas más legítimas de representaci popular en la concepci de gobernantes y gobernados. 
Cuando se produce el primer alzamiento de Abrahan González contra el gobernador Botello en noviembre de 1819 "exigen de la municipalidad que a fin de no dejar ni un instante el pueblo en anarquía se encargue de ella del mando político entretanto que se pone este empleo en la persona que convenga ..." 21 El cabildo llama a asesores jurídicos que "dadas las criticas circunstancias, no habiendo mejor remedio y para evitar la anarquía " aconsejan acceder al pedido de los oficiales "encargándose este Ilustre Cuerpo provisionalmente del Gobierno político" e inmediatamente se cita a cabildo abierto "para constituir una autoridad provisoria" que pueda mantener el orden y la tranquilidad plica mientras la supremacía del Estado resuelva lo conveniente ... '22 El Cabildo otorgaba el orden legal al levantamiento. 
Los cabildos abiertos, cuya modalidad electiva se generalizdespués de la revoluci, legitimaban ahora las autoridades impuestas por la fuerza. En su segunda asonada Abrahan González se hizo "elegir" por un Cabildo abierto después de tomar la ciudad, 46 vecinos firmaban el acta. Al día siguiente el gobernador formaba el cabildo ordinario en una especie de votaci en la que los vecinos debían llevar los votos a los doctores Domingo García y Juan Bautista Paz, comisionados para ello por el Gobernador; si no se respetaban los reglamentos al menos era necesario guardar formas legales colocando al frente del proceso a dos abogados prestigiosos. 
Cuando el levantamiento de Zelarayán y Lez derroca Abrahan González se le pidial Alcalde del de 2º voto que se hiciera cargo del gobierno en forma provisoria. El Cabildo ordinario, formado bajo la presi de un movimiento violento, dejaba de ser garantía esta vez para los dirigentes de la nueva asonada, por eso se le pidial alcalde oficiar de gobernador provisorio hasta que se nombrara uno seg el reglamento. Sin embargo José Víctor Posse, el alcalde en cuesti, renunci"abrrogandose el cabildo de estas facultades por la fuerza de las circunstancias para evitar los males de una pronta anarquía con la calidad y obligaci de que haya de convocar al pueblo y la campa en el término de 15 días para que se nombre electores de Gobernador Intendente en propiedad ... "23 El mismo día el Cabildo nombraba Gobernador Interino a Diego Aráoz. Al poco tiempo los comandantes militares propusieron la candidatura de Bernabé Aráoz como interino quien acepthaciendo de cuenta que la rebeli de González no había ocurrido; el Cabildo eligiformalmente gobernador a Aráoz. 
También en abril de 1822, para poner fin a los conflictos entre Bernabé y Diego Aráoz, se reuniun Cabildo Abierto que decidique ambas fuerzas debían deponer las armas, que se convocara a elecciones para Gobernador y se constituyera una Junta suprema permanente.24 
La bqueda de una apariencia de legalidad en momentos de violencia puede parecer un gesto de cinismo de los protagonistas, sin embargo ella formaba parte de la cultura política colonial y siguisiendo una característica importante de cada nuevo gobierno. En uno de los tantos conflictos planteados por las elecciones, Bernabé Aráoz demostraba su ambici de dar apariencia legal a sus actos "que nada podía tratarse de 
21 A.C. (public.), XI, 203,20... 
22 A. C. (public.), XI, 203 
23 A.C, (public.) XI, 285 
2• A.C. (public.),xI, 292-294 
palabra, sino por escrito, y oficialmente por que no quería que se dijera que el gobernador actuaba despicamente ... que también el se dirigía de sus asesores ... 'i 5 
Los asesores letrados, que habían comenzado a ser personajes claves de la administraci desde el establecimiento de las Intendencias, fueron otro elemento de continuidad administrativa y tuvieron un papel central en los gobiernos de los "caudillos"~6 El Reglamento de 1817 que en la administraci de las provincias remitía en diversos temas a la ordenanza de Intendentes suprimía expresamente el teniente Asesor establecido por ella, e introducía en cambio un asesor letrado para el cabildo. 
Es interesante la continuidad de estos "funcionarios técnicos" por ejemplo el Dr. Domingo García había sido asesor del cabildo en los timos as de la colonia, luego lo sería tanto en el gobierno de González como en el de Aráoz. La relevancia de este funcionario muestra la supervivencia del papel destacado de lo jurídico en las tareas de gobierno. 
¿Cuál era la situaci del Gobernador en este escenario? 
Tucumán había sido desde la colonia una ciudad subordinada so desde 1814 se constituiría como provincia y tendría un Gobernador "residente". Hasta qué punto esta tradici de que la administraci estuviera en manos de el cuerpo colegiado del cabildo había sido contrarrestada con la funci que el Gobernador, aunque a la par del Cabildo, había cumplido en la preparaci de la guerra?27 
m. Los procesos electorales. 
m.t Las elecciones municipales. 
Aunque el Estatuto de 1815 reglamentaba las elecciones populares para los cargos municipales, en Tucumán recién se hicieron elecciones para capitulares en 1818, se aplicaron entonces las disposiciones del Reglamento provisorio de 1817 ~8 La consignaci 
2s A.C. (public), XI, 324. 
26 Ter:lll tiene una imaginativa interpret:aci del papel de estos personaj•,, ~~m Nf ÍíK\ICntC3 rcfcrencio3 cl1bica.1, el fundador de la Universidad de Tucumán dice que la funci ministerial de estos asesores reves un carácter más que político o técnico, sacerdotal: "los ministros eran los abogados, y cuando estos escasean, un gobierno advenido por un movimiento subversivo se asesora del ministro del gobierno depuesto y la revoluci ha pasado para él como el trámite de un expediente -contagiado un poco de la enfática •eternidad" de sus "principios de justicia• Juan B. Terán, 1939, p.416. 
v Bemabé Aráoz contaba a su favor con el prestigio de haber sido uno de los artífices más importantes del éxito de la batalla de Tucumán. El junto con el cura Pedro Miguel Aráoz y otro miembro de la familia habían influido en Belgrano para desobedecer las denes de Buenos Aires y presentar batalla, esto además de haber sido uno de los principales organizadores del evento. 
28 El Cabildo debihaber anotado en un libro a todas los ciudadanos con expresi de edad y origen, lo que se hizo en el padr6n de 1818, donde se expresaba también la propiedad u oficio de cada uno, y en otro los que hubieran perdido el derecho de ciudadanía, lo que al parecer no se cumpli Et requisito de que cada ciudadano tuviera una boleta para poder votar firmada por el alcalde ordinario tampoco se registra en la documentaci. 
del oficio o la propiedad era imprescindible ya que, aunque el Reglamento establecía que "Todo hombre libre, siempre que haya nacido y resida en el territorio del Estado, es ciudadano" solo podía ejercer la ciudadanía cuando hubiere cumplido 25 as o sea emancipado fijaba, como el Estatuto del 15 que la ciudadanía se perdía por el hecho de ser "doméstico asalariado; por no tener propiedad u oficio lucrativo y il al país'29 
El procedimiento de la elecci fue el mismo que se había seguido en las elecciones para diputados. Los vecinos fueron citados por carteles y personalmente y las reuniones presididas por los alcaldes de barrio de cada cuartel y sus tenientes. Sin embargo, el reglamento establecía que la mesa debía estar constituida por un capitular asociado de dos alcaldes de barrio y escribano o dos testigos en caso de que no hubiere. En las elecciones primarias se votaba por cinco electores de capitulares. So votaron los vecinos de la ciudad: en este punto el reglamento era particularmente confuso. El artículo I del Capítulo 11 establecía que "Las elecciones de empleos concejiles, se harán popularmente en las ciudades y villas donde se hallen establecidos Cabildos, sin exceder la convocaci fuera del recinto de ellas. Sin embargo, en el siguiente artículo decía que "Los ciudadanos de las inmediaciones y campafia, con ejercicio de ciudadanía, podían concurrir si quisiesen a dichas elecciones", se refería solamente a su presencia o podían votar? 
En las dos primeras elecciones populares, de 1818 y 1819, se siguiel reglamento de 1817 en sus líneas generales, sin embargo, después de ellas, las permanentes luchas y sublevaciones transformaron a las elecciones en actos minculos en que ya no se observaba más ordenamiento que el que dictaba el jefe de gobierno de tumo. Abrahan González por ejemplo prescindide los alcaldes de barrio de los que indudablemente desconfiaba suponiéndolos adeptos de Aráoz. Aunque en 1822, con la vuelta de Aráoz al poder se volvia un ordenamiento muy similar al establecido por el reglamento de 17, los niveles de participaci se mantuvieron bajos. 
Cuadro 1 
Elecciones de 1818 y 1819. 
1818  1819  
Vecinos  267  267  
Votantes  101  38%  112  42%  
Candidatos  64  24%  41  15 %  

•Se considera el nero de vecmos registrados en el padr de 1818 que habría sido utilizado como registro cívico. 
La concentraci numérica de los candidatos en 1819 está en directa relaci con la introducci del uso de papeletas para votar en la elecci. Una quinta parte de los votantes lo hicieron por medio de papeletas, cuatro de los cinco electos figuraban en la papeleta más com. El acuerdo existía también para los que votaban en forma oral pero sin duda era mucho más fácil controlar la votaci con el sistema de listas escritas y distribuidas entre los votantes. 
En noviembre de 1821 después de la segunda revoluci deAbrahan González que derroca Bemabé Aráoz se realizaron nuevas elecciones municipales. Las votaciones 
29 Registro Nacional,1817, 1144 
fueron presididas por los miembros del cabildo en cada cuartel; muchos votaron por papeletas que fueron llevadas en una canastilla al cabildo y escrutadas allí. El alcalde de primer voto denuncila nulidad del acto porque en dos secciones se habían roto papeletas o, por el contrario, se habían admitido varias cédulas porsufragante seg quiénes habían sido los votados en ellas. Denuncitambién que había una caja de cédulas preparada para introducir en el cabildo y que "el excesivo nero de cédulas acopiadas en las dos secciones no corresponden con el peque nero de concurrentes a sufragar"~º Efectivamente en el acta del primer cuartel se registraban 125 papeletas que fueron llevadas al Cabildo, mientras en la elecci de 1819 habían votado 40 vecinos en este cuartel; se debe desconfiar del abultado nero que expresa el acta sin que, por otra parte, se consignaran los nombres de los sufragantes. Tras el irregular acto electoral que hemos detallado los resultados del escrutinio eran, por lo menos, asombrosos: habían resultado electos los presidentes de los cuarteles con 399, 395, 359, 340, 258votos ... recordemos que los concurrentes habían sido 28 personas. 
El nero de vecinos que consta en el cuadro se obtuvo de una lista de principales que se hizo en octubre de 1820 siguiendo la Constituci de la Replica de Tucumán, en donde no se registraron todos los jefes de familia que potencialmente podrían considerarse vecinos, a juzgar por la diferencia numérica con los vecinos del padr de l 818~1 
Cuadro 2. Elecciones municipales de 1821 
Vecinos  267 **  
Vecinos principales  75*  
Votantes  28  37%  10%  
Candidatos  31  41 %  12%  

* vecmos de la "hsta de pnnc1pales" * * vecinos del padr de 1818 
Se ha agregado en el cuadro los porcentajes de votantes y candidatos en relaci a los vecinos de 1818 para mostrar la reducci del cuerpo político convocado por el gobierno. Si comparamos con las elecciones de 18 y 19 se ve que lo más importante es la disminuci de los votantes aunque también se observa la direcci del acto electoral hacia unos cuantos candidatos. Si comparamos los porcentajes de votantes sobre vecinos de 1816, que era de más del 50 %, con los de 1821 se observa una brusca caída: la base electoral se ha reducido a un I O % de los vecinos. 
En marzo de 1822, después de la tima vuelta al gobierno de Bernabé Aráoz, se convoca nuevas elecciones municipales citando el reglamento de 1817, la votaci se realizen forma conjunta, no por cuarteles. Votaron 49 vecinos (entre ellos vemos algunos nombres de las elecciones de 18 y 19 que habían desaparecido de las votaciones anteriores) por 23 candidatos; los votos fueron dispersos entre 9 de los 23 candidatos y no se 
30 S. A., XXVIII, 289 y sigtes. 
JI S.A., XXVII, 438. 
utilizaron papeletas. La participaci de las dos primeras elecciones municipales no se recobraría.. 
Cuadro 3. Elecciones de noviembre de 1822 
Vecinos  267  %  
Votantes  50  19  
Candidatos  33  12  

Las primeras elecciones que se realizaron desde que comenza observarse el Reglamento de 1817 se realizaron ya en un clima que era muy distinto del de los primeros as de la revoluci. Es ostensible la disminuci de la participaci electoral, la manipulaci de los votos y el consiguiente descrédito del sistema de votaci en apenas cuatro as. Veamos la composici de las mesas electorales, es decir el grupo de funcionarios que convocan a los vecinos, reciben los votos y controlan todo el proceso de la votaci.32 
Cuadro 4. Mesas electorales de la ciudad 1818-1822. Elecciones municipales. 
Nombre  Cargo  Actividad  
Don Antonio Valle  Alcalde de Barrio  Pulpero  
Don Bernabé Piedrabuena  Alcalde de Barrio  Dependiente de Tienda  
Don Camilo Molina  Alcalde de Barrio  Pulpero  
Don Camilo Anabia  Alcalde de Barrio  Pulpero  
Don José María Carmona  Alcalde de Barrio  Pulperoffendero  
Don José Monz  Alcalde de Barrio  Pulpero  
Don Juan de Dios Aguirre  Alcalde de Barrio  Pulpero/Comerciante  
Don Manuel Rentería  Alcalde de Barrio  Platero  
Don Miguel Carranza  Alcalde de Barrio  ?  
Don Santiago Helguero  Alcalde de Barrio  Pulpero  
Don Bartolomé Aráoz  Teniente de Alcalde  Abogado  
Don Cosme Romano  Teniente de Alcalde  Pulpero  
Don Eusebio Madariasa  Teniente de Al~aldo  Pulpero  
Don Fernando Sánchez Loria  Teniente de Alcalde  ?  
Don José Basail  Teniente de Alcalde  Pulpero  
Don José María Ponce  Teniente de Alcalde  Pulpero  
Don Laureano Aráoz  Teniente de Alcalde  Pulpero  
Don Pedro Carreras  Teniente de Alcalde  Maestro artesano  

32 No hemos incluido las elecciones hechas en el fragor de los levantamientos de González ya que las mesas eran presididas por los miembros del cabildo colocados o presionados por González. Al parecer el grupo en que se reclutaban los alcaldes de barrio era sospechoso de ser adepto a Aráoz. 
El predominio de los pulperos en estas importantes tareas de control de la actividad política es interesante porque se trata de un grupo que pertenece en su mayoría a los niveles más bajos del sector de notables. En el capítulo anterior se analizel papel de las pulperías como centros de sociabilidad y la funci del pulpero como agente intermedio, en contacto con los sectores populares, con los soldados, la importancia del fiado en sus relaciones con ciertos sectores. La duplicaci de pulperías en los as de la guerra había creado un sector de peques y medianos comerciantes que a su vez controlaba un grupo mayor de dependientes en sus tiendas. El crecimiento de la importancia de los pulperos, en forma convergente con el lugar central que ocuparon los alcaldes de barrio en el registro de los padrones y la organizaci de los procesos electorales, es tan patente en este período que casi podría decirse que quien controlaba a los pulperos tenía en sus manos las votaciones. Sin embargo, es dificil afirmar que realmente se controlaba a los alcaldes de barrio, probablemente su apoyo era tan necesario porque al canalizar los intereses no so de los votantes sino de un conjunto social mucho más amplio, tendrían un alto grado de libertad en su acci política. Un claro ejemplo es queAbrahan González decidino recurrir a ellos para poder así manipular las elecciones. 
En las elecciones de 1816 un 57 % de los vecinos concurría a votar lo que representaba un 36 % de los jefes de familia, en 1818 un 38 % de los vecinos votaba, un 1 O % de los jefes de familia. Las autoridades comenzaron a percibir los riesgos que esta apatía, provocada posiblemente por la continua lucha de facciones, el manejo deshonesto de los votos, las presiones o represalias quizás, podía conllevar y procurarán obtener con algunas reglamentaciones una mayor participaci. Esta intenci indica que las elecciones se habían incorporado, pese a su descrédito, a la cultura política provincial y que ning gobierno estaba tranquilo si no recurría a ellas. 
Clemente Zavaleta, Gobernador interino en abril de 1822, oficiaba al cabildo proponiendo que se convocara por bando a los ciudadanos "para compeler bajo de algunas penas, y multa que concurrieran todos a la elecci". Zavaleta quería también limitar el fraude estableciendo que el que no pudiera escribir expresara de palabra su voluntad pero que no se le admitiera cédula; que si se advertían más de cuatro votos de una misma letra y tinta se examinara su procedencia.33 
01.2 Elecciones para representantes en los ganos nacionales. 
De acuerdo a lo establecido por la Constituci de 1819, se nombraron electores para senadores, en junio de ese a. La elecci para la primera Cámara de Representantes se hizo en agosto.3 Como la Constituci no establecía la forma de elecci, se basen el Reglamento de 1817. El sistema de elecci era indirecto y la modalidad similar a la de las elecciones municipales. En agosto de 19 se convocaba a elecci de tres electores para el nombramiento de representantes de la Primera Legislatura. Como algunos partidos de la campa no llegaban a completar el mínimo de 5000 habitantes para la elecci de 
n S.A. xxvm, 344. 
34 Estas elecciones se hicieron sobre la base del padr de 1818 del que so se conservan los padrones de la ciudad, no los de la campa. 
representantes, se fundieron los partidos de Trancas y Burruyacu, siendo el primero la cabecera. Lo mismo se hizo con los curatos de Chicligasta y Los Juárez. El Reglamento establecía que debían elegirse tres "vecinos de probidad" para formar las mesas electorales junto con el cura y el alcalde territorial. Las votaciones se realizaron en las casas del alcalde 
o en la sala parroquial. Como se ha comprobado también para las elecciones del periodo 10-16 "los vecinos de probidad" eran en su mayoría ex-alcaldes partidarios. 
En las nuevas circunscripciones electorales formadas por dos partidos, este feneno se acentuporque al ser un área geográfica mucho más amplia la representatividad de la mesa electoral coincidía con los funcionarios generales de cada partido, así el acta de elecci de Trancas dice: "En la SalaParroquial ... ,el Alcalde de la Santa Hermandad y Juez territorial, con el Sr. Cura y Vicario del Beneficio, ... presidentes, los jueces pedáneos ..., socios nombrados por el Ilustre Cabildo de Tucumán en forma de tribunal, juntos y congregados los ciudadanos del Departamento, que a este fin fueron citados y llamados y cerciorados del efecto a que se dirige la reuni que se hizo de lo más sano del partido .. :..15 En septiembre la Junta de electores se reuniy eligia José Miguel Diaz Vélez y Lorenzo Villegas diputados nacionales.36 
Como los alcaldes y tenientes de barrio en la ciudad, los alcaldes de la campa han cobrado gran importancia en estos as. Este sector también entren crisis en este periodo. Figuras cruciales de la gobernabilidad, eran ellos quienes vigilaban a los vecinos y ponían en ejecuci las denes del gobierno, controlaban los procesos electorales, pero al mismo tiempo se encontraban ligados a los gobernados, por ello debían ser de la total confianza de los gobiernos.37 
En los inciertos as que rodean a 1820, estas autoridades intermedias mudaban cada vez que se producía un cambio en el gobierno. A su vez, los vecinos se negaban a aceptar cargos tan comprometidos como peligrosos. Los nuevos gobiernos, al igual que había ocurrido con los coloniales y con los revolucionarios, no podían prescindir de estas autoridades porque no contaban con recursos para tener una administraci judicial y policial pagada. Desde 1819 se suceden las renuncias de los alcaldes, muchos de ellos eran oficiales de milicias y pretendían acogerse al Reglamento de 1801, sin embargo, en enero de 1821 el cabildo se nega aceptar sus dimisiones. 
Junto a estos agentes, los comandantes de campa y los curas de las parroquias eran los vehículos más importantes de la gobemabilidad. La influencia de los sacerdotes desde el ppito había demostrado su eficiencia en la época de la revoluci y los gobernantes se ocupaban de lograr su fidelidad o su obediencia forzada. 
Lo primero que hizo Abrahan González cuando derroca Aráoz fue destituir a los alcaldes partidarios "para consolidar la uniformidad de opiniones por la utilidad del nuevo gobierno y de este modo se eviten revoluciones y aspiraciones contra las autoridades, nuevamente constituidas, y que siendo uno de los principales pasos y medidas remover en 
)S S.A. xxvn, 208 y sigtes. 
36 A.C. XJ (public), 196. 
37 Durante la guerra los alcaldes de campa fueron fundamentales para obtener ganado para el ejército y hacer efectivas las levas. 
la campa los alcaldes de la hermandad". A los nuevos les encargaba particularmente que "castiguen todo desorden y opiniones contra las autoridades nuevamente constituidas. "38 Si a Aráoz le gustaba guardar las apariencias, González no pecaba de falta de sinceridad. 
Con los curas no podía hacer lo mismo, de modo que optpor exigirles algo así como un "voto de inactividad política". 
El cura de las Trancas contestaba el oficio del Gobernador diciendo que siempre había predicado la obediencia a las autoridades civiles y que lo seguiría haciendo. El cura de Monteros, que había sido elegido en varias oportunidades elector y era pariente de Aráoz, era más audaz. Tras quejarse amargamente, en lenguaje lírico, de los males de la guerra y los tiranos, dice que hay una forma de salir de esta situaci si "nos sujetamos a las reglas comunes de la elecci". Le dice a González que no se preocupara por su relaci con Ara, que no actuaría por relaciones de parentesco; sin embargo dejaba deslizar una amenaza y ostentaba su influencia sobre las fuerzas rurales. Se quejaba de que se ingeniaban para privarlo no so del sufragio activo sino hasta del pasivo, y sutilmente le advertía que "si hasta aquí se mantiene el curato sin precipitarse en hostilidades, lo es seguramente por mi que amo la paz como ministro de ella" y finalmente le decía que si sospechaba de su actitud hablara con el Provisor para que lo mandara bajar al pueblo (a la ciudad de San Miguel). 
Respecto de los comandantes militares su accionar fue mucho más directo ellos fueron los que materialmente realizaron todos los alzamientos apoyando a uno u otro jefe. Por otra parte no se trataba de sectores sociales distintos, ellos mismos han sido o serán alcaldes de campa.39 
IV. 1820. La Replica de Tucumán. 
Para 1820 los aires habían cambiado, el entusiasmo revolucionario había cedido paso a una actitud más "prudente" respecto a la modificaci del orden social, incluso en los más fervientes revolucionarios. La movilizaci popular, necesaria para incorporar soldados a las filas del ejército, había provocado la lucha de facciones, así lo veía el Congreso que redactla constituci de 1819, en el progo deslizaba una crítica al estatuto del 1S que "lisonjeando demasiado las upir1,ione5 de unoi; pueblos sin experiencia, aflojalg tanto los nudos sociales". La Constituci eliminaba la votaci popular para los gobernadores "Huyendo de estas juntas tumultarias para las elecciones de jefes de los pueblos, reformamos las formas recibidas, y no dimos lugar a esos principios subversivos de todo el orden social. Tuvimos presente aquella máxima: que es necesario trabajar todo para el pueblo y nada por el pueblo: por lo mismo limitamos el círculo de su acci a la propuesta de elegibles." La constituci de 19 no definía los términos de la ciudadanía ni la forma de gobierno de las provincias y dejaba el arreglo de las elecciones de 
31 S.A., XXVIIl, 241 
39 Esto puede verse en la lista de los panicipantes de la reuni en la estancia El Paraíso donde se organizaba la vuelta de Aráoz al Gobierno" 
diputados para la cámara de representantes de la Naci al reglamento provisorio que permanecía vigente en todo lo que no fuera contradictorio con la constituci'.'° 
La Constituci de la Replica de Tucumán de 1820 no fue fruto del capricho de un jefe político, es el punto de llegada de un proceso de consolidaci de la autonomía tucumana.41 La soberanía provincial, expresada en esta Constituci, tenía la misma base territorial que había sustentado al Cabildo colonial y coincidía con el alcance de la vecindad tucumana. No era un hecho extraordinario, significaba la continuidad, la formalizaci en una constituci escrita de una identidad territorial ahora equivalente a la soberanía provincial en momentos en que el ámbito político "central" parecía desaparecer. La provincia, sin embargo se considera parte de la "Naci Americana del Sud", en su preámbulo se distingue una idea de confederaci: 
La Provincia del Tucumán en uso libre de losimprescriptibles derechos con que el Supremo Autor de la Naturaleza caracteriza sus havitantes y que el orden de los sucesos le ha executado a reasumirlos, se declara por su representaci legítima una Replica libre e independiente, unida si con las demas que componen la Nacion Americana del Sud, y entretanto el Congreso General de ella determine la forma de gobierno establece por medio de sus Diputados para su interior administraci la constituci siguiente ... 
La ciudad reasumía su soberanía, sin embargo, ¿las soberanías de los "Pueblos de la Provincia" (Santiago y Catamarca) quedaban subsumidas en la nueva unidad provincial?. El tema no aparecía en el texto de la Constituci. La Replica recuperaba la jurisdicci que había tenido cuando la creaci de la provincia en 1814. Mientras la ciudad de San Miguel estuvo dentro de la Intendencia de Salta del Tucumán, aunque existían mtiples relaciones con Santiago del Estero y Catamarca, sobre todo con esta tima, con la que compartían una porci de la elite que tenía haciendas a ambos lados de las montas, cada ciudad tenía su autonomía, no tenían autoridades comunes y San Miguel no era políticamente superior a ellas aunque fuese la ciudad más importante. Al crear la Provincia de Tucumán se la separa de Salta y se crea una nueva unidad con estas tres provincias, con la hegemonía de Tucumán y con una forma idéntica a una Intendencia. Esta uni duraría muy poco, Santiago del Estero no llega participar de la Replica de Tucumán y Catamarca se separal poco tiempo. 
La constituci provincial era casi idéntica a la "nacional" de 1819. La constituci tucumana adaptaba a la esfera provincial lo establecido para las instituciones nacionales, es decir que el Director Supremo tenía su equivalente en el Presidente, los diputados de la 
40 Constituci6n de 1819, Registro Nacional, 1819, 1300. 
41 Los historiadores que se ocuparon de denigrar la figura de Ar.foz ven la Constituci6n como un acto de locura egocéntrica del caudillo, en el que se plantea la creaci6n de un estado soberano independiente. Por otra parte los que defienden la obra de Aráoz. niegan toda actitud separatista acentuando la voluntad de uni con las otras provincias y de subordinaci6n al poder central. Los defensores de Aráoz, por otra parte, subestiman lo que es un acto de afinnaci6n de una identidad automa y soberana. Jaymes Freyre, 1911. Bernardo Frías, Historia del General Martín Gmes y de la Provincia de Salta, o sea de la Independencia Argentina, Buenos Aires, Depalma, 1973. 
Cámara de Representantes en los miembros del Congreso provincial. Sin embargo este congreso provincial estaba formado solamente por un representante de cada Pueblo {Tucumán, Santiago y Catamarca), y un eclesiástico; los requisitos para ser diputado eran similares a los de la naci. La elecci de los diputados se haría seg el Reglamento Provisional de 1817. El congreso funcionaría como cámara legislativa y atendería todos los asuntos de la provincia, la supeditaci a las autoridades nacionales aparecía en la atribuci de "reglar el Comercio interior, y ordenar el exterior, de modo que no se perjudiquen en el tráfico com las demás Provincias, y sin mezclarse en las Providencias privativas del Congreso general de la Naci,, .42 
El Presidente, como equivalente del Director Supremo, era elegido por el Poder legislativo compuesto por cuatro miembros. Por debajo de su poder estaban los Gobernadores Intendentes es decir los jefes de gobierno de los pueblos que componían la Replica: Tucumán, Santiago y Catamarca, en este punto, ausente en la constituci nacional de 19, la constituci tucumana seguía el reglamento provisorio del 17, que a su vez se remitía a la Ordenanza de Intendentes. Se exoneraba a los gobernadores de atribuciones judiciales, de confirmar o suspender los acuerdos de los cabildos y se suprimía el cargo de teniente asesor reemplazándolo por un secretario letrado. Los gobernadores serían elegidos por el cuerpo legislativo de una tema pasada por el presidente supremo de individuos escogidos de una lista de elegibles presentadas por las cortes primeras de justicia (ex-cabildos). 
La Constituci tucumana de 1820 suprimía los cabildos estableciendo en su lugar la Corte primera de justicia compuesta de "el primero y segundo ministros ordinarios de justicia, el síndico procurador de los derechos del Pueblo, el ministro fiel ejecutor, el ministro de policía, y el ministro defensor de menores y pobres,,. Por encima de esta corte se establecía una Corte Suprema de Justicia. La diferencia respecto del cabildo era la sustituci del título de regidor y alcalde por el de ministro, sobrevivían tres figuras tradicionales: los alcaldes ordinarios y el fiel ejecutor; el síndico procurador era un miembro de importancia relativamente reciente, so a partir de las reformas borbicas había comenzado a incorporarse al cabildo y el Juez de policía era una creaci post­revolucionaria, de 1812. 
La elecci de esta primera corte de justicia se haría de la siguiente forma: cada Pueblo (entiéndase cada ciudad-provincia) enviaría un censo al Presidente delas personas principales de su vecindario, mayores de 25 as, o que se hallen emancipados, la Junta electoral se formaría de acuerdo a lo establecido en el reglamento de 17, y elegirían a tres para cada empleo de la Corte, esta elecci pasaba en sobre cerrado al Presidente Supremo que debía cotejar con el censo y nombrar una comisi de "cuatro individuos condecorados,,, presidida por el titular de Poder Ejecutivo, que realizaría un sorteo. Electores y miembros de la corte de justicia debían respetar un "hueco,, de tres as en el ejercicio de estas funciones. La convocatoria se extendería también a los "Ciudadanos de la campa que quisieran concurrir a prestar sufragios con los del Pueblo.,, A diferencia de los cabildos constituidos a partir de 1818 que seguían el Reglamento Provisorio, preveía la representaci de ciudad y campa, siquiera potencialmente. 
42 Ernesto c.elesia. Constituci6n de la Replica de Tucumán, a 1820. Bs.As. Julio Suárez Editor, 1930. El texto de la constituci6n fue hallado en 1930, de modo que todas los obras anteriores a esta fecha sobre la " Replica de Tucumán" como la deJayines Freyre o la de Terán , desconocían el contenido de la misma. 
La continuidad de esta instituci con el cabildo era evidente en la ciudad de San Miguel, sin embargo el problema era que se suprimían los cabildos de las ciudades miembros de la Replica y so se elegía una corte de justicia. 
La Constituci Nacional de 19 guardaba silencio sobre las condiciones de la ciudadanía que habían sido establecidas por el estatuto del 15 y retomadas sin variaci en el reglamento de 17, so se reglamentaban las condiciones del sufragio pasivo. La constituci tucumana establecía que "Todo hombre libre que haya nacido y resida en el territorio de la provincia será ciudadano, pero no podrá ejercer su ciudadanía a menos que tenga veinte y cuatro as cumplidos, o se halle emancipado por su oficio, estado etc., hasta aquí seguía los reglamentos de 15 y 17, sin embargo incorporaba un significativo requisito para las elecciones de la corte de justicia: el de ser "vecino principal''. La instituci heredera del Cabildo mantenía vigente el viejo horizonte de representaci. 
La constituci provincial sintetiza la evoluci institucional de diez as. Mantiene la representaci estamental en la Corte de justicia y en el miembro eclesiástico del Congreso provincial. Recoge las disposiciones liberales sobre condiciones de ciudadanía de los reglamentos de 15 y 17. El derecho de sufragio es amplio pero la forma de elecci en varias etapas reserva importantes atribuciones al Poder Ejecutivo en las instancias superiores de la elecci. La Constituci reserva a la Corte primera de Justicia la antigua atribuci de los cabildos, sin duda la más enraizada y duradera, la de determinar los límites del cuerpo político. La Corte envía al Poder Ejecutivo la lista de elegibles de donde el Presidente formará la tema para que el Legislativo nombre Gobernador, presenta la tema de jueces que serán nombrados por el Congreso para la Suprema Corte, envía al Presidente el censo de vecinos principales para la elecci de sus propios miembros, quien cotejará este censo con los electos por la junta electoral. El ico gano que se constituye por elecciones indirectas sin intervenci ni de la corte primera ni del poder ejecutivo es el poder legislativo, allí seaplicarían sin límites las prescripciones de las cartas constitucionales. 
La constituci concentraba el poder en el Presidente y la Corte primera de justicia ( excabildo) con la supremacía del primero. La fuerza de la Corte de justicia muestra la supervivencia política del cabildo. El predominio del Poder Ejecutivo se explica por el surgimiento del Gobernador como figura fuerte en el ámbito provincial durante la guerra de independencia, por la desintegraci del poder central, y también por los aires 
centralistas y la desconfianza en la participaci del pueblo que puede leerse entre líneas 
también en la Constituci de 1819. Sin embargo la constituci acoge los elementos liberales de las elecciones en dos de los poderes, el judicial y el legislativo y reserva un sufragio amplio. 
En septiembre de 1820 se realizaron las elecciones para la Legislatura Provincia) seg la Constituci de la Replica de Tucumán. La votaci se hizo conjuntamente por el representante en la legislatura y por un diputado para el Congreso general. Las actas de elecciones de los partidos de la campa no registran detalles, los votantes fueron en cada caso alrededor de un centenar y la elecci a pluralidad de votos. Los electos fueron, en su mayoría, militares. 
Cuadro 5. 
Electos por la campa. Febrero y septiembre de 1820 (Gobierno de Aráoz) 
Partido  Elector  Perfil  Antecedentes  
Monteros  Lucas Cdoba  Cura del partido (Dr.)  
Gerimo Zelarayán  Militar (comandante)  (Sargento en 1810 y 1811, capitán de milicias regladas en 1813)  
Chicligasta  Gregorio Aráoz •  Voluntario en 1810  
Los Juárez  José Alejandro Carrasco•  Militar (capitán)  Voluntario en 1810, Teniente de dragones en 1813, Capitán en 1814  
Trancas  Bruno San Martín •  Militar (Comandante del Partido)  Sargento Mayor (veterano) en 1813  
Ram Tejenna  Cura del Partido  
Río Chico  Norberto Monz •  Voluntario en l 810, será alcalde partidario en 1822  
Burruyacu  Gregorio Villaf a •  Cura  

p
• Fueron electos en las dos o ortunidades. 
En Trancas se presentun conflicto porque ya se había proclamado a San Martín en una reda elecci con el Maestro Tejerina, cuando llegun grupo de vecinos que se habían retrasado "por las lluvias" y votaron por Tejerina. La elecci se remitia la ciudad. 
Es notable la importancia de los miembros del regimiento de Dragones de milicias regladas de Tucumán que había sido organizado por Aráoz con sus amigos, parientes y clientela y que han hecho carrera en la guerra, en estas eleccionesSin embargo de este mismo grupo salen los seguidores de González. Los comparos de armas funcionan como facci y eso puede verse en las elecciones, las figuras políticas del periodo son los miembros destacados de las milicias regladas de Tucumán, sobre todo los que fueron ascendidos a capitanes después de la batalla de Tucumán. La continuidad se ve en nombres de alcaldes o militares con carrera desde antes de la revoluci. son los miembros de las familias destacadas, los nuevos nombres son los que el éxito militar lleva altos lugares en la política provincial. 
Se puede comparar el proceso anterior con el que se realizdurante el gobierno de Abrahan González para la elecci de diputados al congreso de septiembre de 1821. La ciudad se dividien tres cuarteles presididos cada uno por un miembro del cabildo. El Gobernador había enviado las correspondientes circulares a los alcaldes de la hermandad de la campa y de barrio para que hicieran entender a los vecinos "los motivos de la revoluci y mutaci del gobierno y al mismo tiempo procuraran separar a los que en la anterior administraci han obtenido estos ministerios por haberse comportado plicamente sujetos a corrupciones y partidos ..... 43 
43 A.C. (public), XI, 270 y sigtes. 
Cuadro 6. 
Elecci de Diputados al Congreso General, 1821. Ciudad 
Vecinos  267  
Votantes  73  27%  
Candidatos  35  13 %  

Los electos fueron tres miembros del Cabildo, los mismos que habían sido impuestos por la fraudulenta elecci municipal que hemos detallado:"' En la elecci de la ciudad se usaron papeletas, pero la mayoría voten forma oral La elecci de un diputado al Congreso era menos conflictiva que la elecci de capitulares, sobre todo teniendo en cuenta los continuos fracasos de las reuniones interprovinciales. En 1821 la representaci recae casi exclusivamente como vemos en sacerdotes y militares de la jurisdicci del partido. 
Cuadro 7. Electos por la campa. 1821 (Gobierno de Abrahan González) 
Partido  Elector  Perfil  
Monteros  Francisco Xavier Norri  Militar ( Comandante), Sargento voluntario en 1806, Subteniente en 181 O, Sargento en 1811, Capitán de dragones de milicias regladas en 1813, Alcalde partidario en 1814.  
Los Juárez  Francisco de Paula Tejerina  Cura  
Trancas  José Gabriel Dávila  Militar (Capitán) ( en Regimiento de Dragones de Tucumán durante la guerra), Alcalde del partido en 1815. Elegido para la primera legislatura en 1819  
Río Chico  Domingo Ignacio Gez  Alcalde del partido en 1819  
Burruyacu  Gregorio Paz  Militar (Cnel.)  

Los militares que habían constituido las milicias organizadas por Aráoz, los dragones de milicias regladas, y que habían obtenido ascensos en la batalla de Tucumán aparecen tanto en la facci de Aráoz como en la de González. Las parentelas y clientelas siguen teniendo importancia, pero el ingrediente militar y la politizaci del ejército revolucionario han introducido una nueva variable en los conflictos políticos. 
Entre 1819 y 1824 los gobernadores se reemplazan unos a otros seg el funcionamiento de las constelaciones de alianzas militares, de la influencia de las otras provincias o de la suerte de las armas. Sin embargo hay un proceso institucional que va afianzándose, por una vía de ensayo y error. Desde 1819 se ha probado la eficacia d la 
44 Ver pág. . 
intervenci del cabildo, de la legitimaci a partir de los cabildos abiertos, de una constituci con ganos de gobierno totalmente nuevos, se han formado juntas de individuos del cabildo, se ha delegado el poder ene I alcalde ordinario, se lo ha probado todo. De este proceso emerge la Junta de Representantes que tendrá luego permanencia en al política provincial, como la forma más legítima en tanto contiene la representaci de ciudad y campa y se constituye por elecciones indirectas, como un dique a las aspiraciones caudillescas de los gobernadores y como un gano administrativo al mismo tiempo que legislativo que garantiza que la desaparici del cabildo no deje un espacio que sea absorbido por el gobernador. 
La Sala de Representantes comenza sesionar en mayo de 22~5 una vez establecida esta junta por elecciones generales de ciudad y campafia quedaba claro que era ella la depositaria de la soberanía del pueblo. Así en octubre de 23, el Cabildo afirma que no tiene facultad para entender sobre la validez o nulidad de los actos electorales que corresponde "privativamente a la Junta como depositaria de la Soberanía del pueblo .. .'46 
La ultima elecci de capitulares se hizo seg la costumbre colonial: los salientes eligieron a los nuevos, autorizados por la Junta de Representantes. El abandono del sistema de elecci de capitulares, establecido desde 1815 y practicado en Tucumán desde 1818, revela que el cabildo había perdido su funci representativa ante el fracaso de convertirlo en un organismo constituido por elecci popular. ¿Cuál era entonces su funci? La constituci del 20 había demostrado que el cabildo podía convertirse en una corte de justicia en primera instancia, a su vez la instituci del Juez de Alzada nombrado por el Director Supremo, establecida por el reglamento de 1817 quitaba mucho poder a los alcaldes ordinarios; por otra parte, la sala de representantes no era so un gano legislativo, era un gano de gobierno que tomaba decisiones sobre el conjunto de problemas que ataan al ámbito provincial. La carencia representativa del Cabildo en el nuevo régimen planteaba situaciones confusas: ¿Co era posible, por ejemplo, que el cabildo eligiera a los alcaldes de campafia que presidían las elecciones si se suponía que él ya no tenía ninguna injerencia en los procesos de elecci de representantes? 
En 1823 se desmantella instituci capitular, la Sala de Representantes organizla justicia en las tres instancias y reunilos propios a las rentas provinciales dejándole so el derecho de vigilar su percepci y solicitar fondos para sus necesidades. La Sala de Representantes regularía también las elecciones en la ciudad, las votaciones para representantes de la ciudad se regliamentaban en una ley de noviembre de 1823 que establecia que "todo hombre natural del Pays o avecindado en él con empleo u oficio il y lucrativo, o que tenga una propiedad conocida desde la edad de 20 as o antes si fuere emancipado, será hábil para elegir" sin embargo otro artículo decía "queda reducido el derecho de sufragar a solo los habitantes de los cuarteles de la ciudad, ... son por consiguiente excluidos del goce de este privilegiado derecho los habitantes de la Y erbabuena, Nogales y demás que sin estar comprendidos en los cuarteles de la ciudad 
4s Las primeras actas se perdieron y so se sabe de su funcionamiento por fuentes indirectas hasta fines de 23. ¿Por que se decidi6 instalar este tipo de legislatura? No hay referencias en las fuentes de ninguna nonnativa que diera lugar a ella, es posible que se imitara al gobierno de Buenos Aires aunque también el congreso de la efímera Replica de Turumán era un antecedente. La continuidad más clara era con las juntas de electores que se habían reunido en numerosas ocasiones desde 1811. 
46 A.C. (public.)XI, 325. 
pertenecen no obstante a este departamento" 47 Se definían también los límites de la ciudad diferenciándolos del marco que lo contenía, el partido rectoral, que no era otra cosa que la jurisdicci antigua del curato correspondiente a la Iglesia Matriz. 
La novedad de la sala de representantes no consistien que funcionara como un cuerpo legislativo moderno, ya que su característica principal era la confusi de funciones. Lo nuevo era que estaba formada por representantes elegidos por los partidos y la ciudad, como resultado del proceso de consolidaci del espacio político provincial. 
El 29 de marzo de 1824 la Sala de representantes declaraba la extinci del Cuerpo municipal "habiéndose tomado en consideraci de que el Cuerpo municipal, era insignificante, y sin objeto a quien consagrar sus funciones el Gobierno." Los alcaldes ordinarios y el procurador siguieron individualmente en sus empleos. 
Caducada su funci representativa, absorbidas sus funciones de gobierno y administraci por la sala de representantes y el gobernador, consolidada la Sala de representantes como expresi de la soberanía popular había llegado el momento en que el cabildo no cumplía ning papel político en la nueva estructura provincial. La Sala de Representantes y el Gobernador habían logrado concentrar los hilos del espacio político provincial de cuyo proceso de consolidaci el Cabildo había sido protagonista y artífice principal. 
V-Las bisagras entre el viejo y el nuevo régimen. El problema del ''vino y los odres". 
Cuando se trata de comprender los primeros as que siguen a la revoluci de independencia la primera tentaci es buscar el signo predominante de la época, definirla en cuanto a ¿cuál era la tendencia principal los cambios o las continuidades?, ¿co podría ilustrarse el cambio de una cultura política a otra, sería un caso de "vino viejo en odres nuevos o vino nuevo en odres nuevos"? Aunque sucumbir a la tentaci de usar esta guía tiene algunas ventajas, sugiere preguntas y ofrece un marco de análisis a los problemas, se corre el riesgo de limitar las posibilidades de interpretaci del período y de no ver la transici política en toda su complejidad. 
Las dificultades para comprender el paso de una cultura política a otra provienen también de una mirada historiográfica viciada por la ~ostumbre de establecer el corte el 181 O, de modo tal que estamos obligados a ver el antes y el después. No se trata de decir que la revoluci no existio de minimizar su importancia, sino de situarse en el terreno real de los acontecimientos. La coyuntura de cambio fue rápida, en apenas quince as han desaparecido el dominio imperial, los marcos político-administrativos y el poder central de Buenos Aires, instituciones que habían funcionado durante más de dos siglos, diferenciaciones jurídicas entre los grupos étnicos, para mencionar so algunas rupturas. En ese vertiginoso proceso, los actores del período de transici utilizaron las herramientas que tenían a mano, las viejas que estaban acostumbrados a usar y cuya eficacia y defectos conocían, y las nuevas que los deslumbraban y en las que esperaban encontrar soluciones a 
47 S.A. XXIX, 28. S61o conocemos esta referencia en la secci6n administrativa, se dio el 19 de noviembre de 1823, no hay más datos ya que las actas de la sala de representantes de este período se extraviaron. 
v1eJos problemas. En parte hemos cedido a la tentaci de encontrar cambios y continuidades pero entendiendo que cada rasgo de la cultura política de estos as de transici muestra un proceso de ajuste, de adaptaci y de mezcla. Intentaremos evaluar la síntesis entre lo viejo y lo nuevo en algunos de los problemas que se han analizado hasta aquí : el problema de las fuentes de la legalidad y la legitimidad, el papel de los cabildos y de los procesos electorales, el problema de la militarizaci, las facciones y el caudillismo y el problema del sujeto político. 
La repetici de los actos electorales, las continuas denuncias sobre su falta de claridad, no debe llevarnos a la falsa conclusi de que no eran un medio de legitimar la autoridad sino todo lo contrario, la energía puesta en estos actos y las fricciones que provocaban prueban que los procesos electorales se han convertido en un componente indispensable de la constituci y mantenimiento de las autoridades~8 Las críticas se dirigían a los caudillos que forzaban las elecciones por intermedio de los comandantes o los alcaldes, a las facciones que enturbiaban el proceso, pero no a la validez de estos actos. La concepci de las elecciones como expresi popular y como base de la legalidad y legitimidad de la autoridad va generalizándose con bastante rapidez en estos as. 
¿Co se explica entonces que mientras cada alzamiento militar buscaba el apoyo de los cabildos abiertos para asegurar su legalidad y legitimidad, paralelamente se quisiera garantizar estas dos condiciones con elecciones populares? Evidentemente el proceso de transici de una a otra forma política fue vertiginoso si consideramos que apenas diez as han pasado desde la revoluci. Posiblemente las instituciones tradicionales tenían una fuerza tal, como representaci del territorio, que era dificil abandonarlas cuando el resto de la estructura estaba en crisis. Es claro que hay una nueva fuente de legitimidad que se abre paso a través de cada acto electoral pero que no llega a expresarse en una instituci hasta que se constituye la sala de representantes, por eso ella da lugar a la desaparici del cabildo. No porque lo reemplace, ambos pertenecen a horizontes distintos, sino porque por fin aparece una instituci que ree la representaci territorial que antes tenía el cabildo con la nueva representaci que hace palpable en un cuerpo la expresi de la soberanía popular. 
Los actores políticos y las mismas instituciones de esta época son como bisagras entre el viejo y el nuevo régimen, dos formas de representaci y dos fuentes de legitimidad diferentes conviven. 
En los borradores de gobierno de Abrahan González se evidencia su escepticismo acerca de los actos eleccionarios. Decía que todo acto plico en la época de Aráoz había sido vicioso, que la ica manera de hacer una elecci libre sería que la tropas y partidarios de Ara se retirasen y que lo mismo hiciera él, González, con las suyas. Y eso es imposible porque "los comandantes de la campa seducirían, engarían, violentarían (a sus habitantes) valiéndose de su ignorancia en contra de sus verdaderos intereses". 
41 La frecuencia de procesos electorales y las continuas denuncias de ilegalidad y repeticiones de votaciones son ingrediente permanente de la vida política de las primeras décadas posteriores a la independencia, no so en el Río de la Plata sino también por ejemplo en Brasil como lo ha observado Richard Graham. Estas repeticiones del acto electoral muestran que la soberanía no se ddegaba sino por el instante de votar. El electorado mantenía el derecho de objetar las elecciones, declararlas nulas y ello daba lugar a un nuevo proceso eleccionario. Graham, Richard, "Formando un gobierno central: las elecciones y el orden monárquico en el Brasil del siglo xrx•, en ANNINO, 1995. 
González descreía de los actos populares aun si eran hechos bajo su control, y sin embargo, aunque fraudulentos, siempre se valide elecciones para legitimar cada asonada. 
Después de que, por una reuni de comandantes militares, Bemabé Aráoz volviera al poder en julio de 1822, la Junta de Representantes reunida, seg Diego Aráoz, "a punta de bayoneta", oficiaba al cabildo legalizando un acto de fuerza "para no tocar en los graves inconvenientes que presentan los comicios populares en los que casi siempre se deciden los asuntos del Estado por el espíritu de facci y por miras personales le parecemas oportuno que la reuni del Pueblo se componga de los individuos de esa Ilustre corporaci, los prelados eclesiásticos, los jefes de los departamentos civiles y seis o más ciudadanos particulares de conocida probidad y juicio elegidos por VS para que unidos a los comandantes militares adopten las medidas que crean conducentes a restablecer la tranquilidad ... ,,4 9 
En momentos críticos Bemabé Aráoz confiaba más en el cabildo, al que podía manejar, que en las elecciones, ya que durante meses había perdido el control de los agentes intermedios sustituidos por sus enemigos. En una significativa carta, Don Bemabé aceptaba el cargo de gobernador interino diciendo que estaba en su estancia "para no ver los desastres"~ le habían mandado un escrito al que no hizo caso "hasta ver legalizada y legítima como al presente la representaci de ese respetable cuerpo"50 
El mismo Diego Aráoz que en otra oportunidad desconfiaba de los "comicios populares" se quejaba de las manipulaciones políticas de Don Bemabé con el Cabildo diciendo que "se necesita una autoridad legítima que es la del pueblo para que sea obedecida y respetada porque sus intereses no se deben decidir por compromisos, y así es que todo debe dimanar de la autoridad del pueblo en que reside el poder y potestad, de lo contrario es buscar remedios ineficaces más mortales 2ue el propio da y no cesaran las guerras civiles y las revoluciones al presentir nulidades' 1 
Lo que estos testimonios muestran no es un uso circunstancial e instrumental de los conceptos de legitimidad y legalidad unidos ya a la figura del cabildo abierto o de las elecciones, sino la coexistencia auténtica de las dos fuentes de expresi de la soberanía en la cultura política de ese agitado momento. 
La confusi del momento y la percepci del cambio aparecen reflejadas en uno de los timos bandos de Bemabé Aráoz en el que acusaba a "los disidentes" de haber llevado a la Provincia a la ruina. 
"Su feroz impulso ha hecho desaparecer de nuestro suelo esa dulce armonía, que vinculaba las familias, ha roto ese nudo sagrado de la amistad y parentesco, que forma el más delicioso placer de la vida, y a su vez exaltado las pasiones a lo sumo, nos ha hecho presenciar el más lastimero contraste. Hemos visto armarse de pules, y ensangrentarse los Parientes, amigos y Vecinos...'n 
•9 S.A, XXVIII, -411 
so S.A., XXVII1, 367. 
SI S.A, XXVIII, 333 
52 Bando impreso en la Imprenta de Tucumán, 8 de marzo de 1823. SA. XXIX, 99. 
En lucha abierta contra su primo Diego, sufría muy de cerca la ruptura de los vínculos familiares. Sin embargo además de su situaci personal la carta refleja el cambio de la vieja política, prolongaci de las luchas y de las avenencias entre clanes familiares y clientelas, que había caracterizado al Antiguo Régimen y el surgimiento de lo político a través de las luchas entre facciones independientes, al menos en un grado mayor que antes, de las relaciones sociales. 
La figura de Aráoz es todo un símbolo de la transici. Descendiente de una de las familias más poderosas de Tucumán que siempre había estado involucrada en el ámbito político, se había enrolado en la revoluci desde la primera hora y convertido en uno de sus jefes más exitosos, primer gobernador de la flamante provincia en 1814, había inaugurado la era de las autonomías provinciales en 1819, se diría que era el fundador de la nueva política. Sin embargo era una figura de transici entre el viejo y el nuevo régimen. 
La característica sobresaliente de estos as es la inestabilidad: los gobiernos provisorios. La nueva coyuntura política estuvo marcada por el alejamiento y la crisis del ejército, y el traslado del Congreso y su posterior agotamiento, el colapso del poder central y de los lazos de uni entre las provincias. La experiencia de la guerra había transformado la cultura política introduciendo un nuevo valor en ella, el militar. 
Si la esencia de la subjetividad política seguía siendo la vecindad, la marcha de la revoluci y las necesidades del momento imponían el protagonismo de nuevos actores políticos, individuos con experiencia militar, o administrativa como era el caso de los asesores de un Serapi de Artega que sin ser tucumano jugo un papel fundamental en todo el proceso, de los sacerdotes por su formaci intelectual y su ascendiente sobre al comunidad. Aunque las condiciones de la ciudadanía seguían reflejando la vecindad, los requisitos eran cada vez menores, sobre todo para las asambleas primarias. Y sin embargo venos que el nero de votantes se reduce. 
Si durante los as intensos de la guerra entre 1811 y 1816 la sociedad política era abierta, los peninsulares pudieron, aunque con sacrificios econicos, integrarse a la nueva sociedad política al igual que los emigrados y algunos sectores en ascenso por la coyuntura de la guerra, ahora el cuerpo político se reducía ya no por condiciones sociales sino políticas. La lucha de facciones privilegiaba la adhesi al jefe frente a la pertenencia al territorio o a un cuerpo social. 
La ciudadanía se basaba en la concepci del vecino, pero la vecindad se había ampliado socialmente. Al mismo tiempo se ha producido una diferenciaci en niveles políticos. En el nivel más bajo de quienes pueden participar de una asamblea primaria encontramos potencialmente una vecindad ampliada. Digo potencialmente porque veremos que en algunos gobiernos más arbitrarios que otros las elecciones se realizan con más o menos libertad, pero al menos en las normativas los requisitos para participar en este nivel político son mínimos. En el plano de los elegibles ya hay un conjunto de variables que recortan el cuerpo político. Si vemos las listas de principales de 1820 en adelante, notamos que se trata de un grupo muy reducido. Pero hay que tener cuidado con las conclusiones que se pudieran sacar de la concentraci numérica de los votantes hacia el final del periodo que estamos estudiando, esta reducci numérica no implicaba una concentraci social. Las afiliaciones políticas, las relaciones con el poder han comenzado a jugar un papel muy importante, las funciones de los organizadores de las elecciones como los alcaldes de barrio son fundamentales; estas nuevas fuerzas han quebrado la jerarquizaci eminentemente social que permanecía vigente en las primeras elecciones después del 10. 
Esta nueva configuraci del cuerpo político no es exclusiva de Tucumán sino que aparecía ya en la Constituci de 19. 
El régimen de Aráoz, aun cuando él perteneciera a una de las familias más antiguas y poderosas de la regi, se apoyaba en un sector intermedio, que realizaba estas funciones cruciales de la nueva cultura política que eran las tareas de control y organizaci de los vecinos. Sus agentes eran los pulperos y algunos maestros artesanos de la ciudad que ejercían los cargos de alcaldes y tenientes de barrio en la ciudad, los comandantes, los curas y los alcaldes de partido en la campa. 
Los opositores de Aráoz le adjudicaban el apoyo de las masas rurales. Aunque éstas pudieron haber actuado como fuerzas de choque en los enfrentamientos armados o en las bulliciosas revueltas en que el campo inundaba la ciudad, el apoyo de las capas intermedias era políticamente más importante. El caudillismo no era una expresi de las fuerzas rurales sino de su integraci en el ámbito provincial, sus bases eran urbano rurales. En el caso tucumano el caudillo era el gobernador, que nacide la convergencia de dos procesos, por una parte de la institucionalizaci de los territorios en provincias-estados y por otra de los efectos de la militarizaci heredada del periodo de la guerra de independencia. El gobernador concentrel poder que el cabildo había ido afianzando del gobierno del territorio ahora institucionalmente integrados ciudad y campa. De tal forma que el caudillo no era un emergente de la invasi de la política por parte del poder de los hacendados rurales, una especie de traducci en clave política de las formas de dominaci econico sociales, sino que su poder muestra la forma en que esas fuerzas sociales se habían institucionalizado en el proceso de formaci política de las unidades provinciales. La concentraci unipersonal del poder tenía su explicaci en la creciente importancia de la jerarquía político militar de los jefes del ejército en la época de la guerra de independencia y las redes de solidaridades que se habían tejido en ella. Las facciones militares utilizaron viejas y nuevas herramientas, el apoyo de los cabildos y de los procesos electorales. La militarizaci no siempre ha consolidado sino que también ha quebrado las viejas solidaridades de parentesco y clientela y ha dado lugar a otras nuevas, así lo expresaban las amargas palabras de Aráoz. 
Puede verse, al mismo tiempo, la fuerza de la supervivencia del espíritu corporativo en el papel del cabildo que, no obstante, agoniza~ y, por otra parte, las raquíticas elecciones, desacreditadas y cada vez más ajenas a la participaci popular, pero paradicamente cada vez más consideradas como fuentes de legitimidad. Dos fuentes de legitimidad, dos formas de representaci distintas, el dilema hallará su soluci en la certeza de que la soberanía reside en el pueblo y éste gobierna por sus representantes a través de procesos electorales. La incorporaci a la cultura política del régimen representativo por elecciones indirectas como fuente de legitimidad es la novedad del período. La Sala de Representantes y el Gobernador se adueron de los frutos de un proceso de consolidaci del espacio político provincial que había sido llevado a cabo por el cabildo. Allí se materializaban las dos variables de cambio, los procesos electorales y la militarizaci, integradas al secular proceso de conformaci del espacio provincial. 
¿Quién es el sujeto político en esta complicada transici? La vecindad está todavía presente en las normativas y en las prácticas, los requisitos eran residencia, el poseer propiedad, oficio, la edad o el hecho de ser emancipado. La introducci de las limitaciones al ejercicio de la ciudadanía muestra negativamente la ampliaci del cuerpo político, le pone límites al sufragio pero lo reconoce como ciudadano. 
¿Es una vecindad en tránsito a la ciudadanía? ¿Cuáles han sido los efectos de la incorporaci al ejército revolucionario en la conformaci del concepto de ciudadano? No se percibe una equiparaci de la condici de soldado, del ejercicio de la defensa de la patria, a la condici de ciudadano. Es que básicamente la defensa de la patria en la guerra de independencia no ha sido la defensa de la naci, la fuerza del territorio lo acercaba más al concepto de defensa de la ciudad. Sin embargo la correlaci de la defensa de la ciudad con los privilegios políticos era un concepto de Antiguo régimen que no se reciclen absoluto en la nueva circunstancia militar. La interacci con lo político se dará de otra forma, a través de la participaci en clientelas políticas. Además el límite de edad dejaba fuera a buena parte de los soldados, las limitaciones de edad y las restricciones para los "domésticos" eran una puesta en práctica del principio de la "autonomía de la voluntad'J3. 
En todo caso lo que es posible observar en estos procesos electorales es que lo problemático, lo que ocasionaba conflictos no eran los requisitos de la vecindad­ciudadanía, sino los procedimientos por los que se efectuaban los actos de votaci: las formas de citaci, los tiempos, los integrantes de las mesas electorales, el voto oral o por cédulas. El sujeto político no había variado demasiado, lo que ha cambiado es la participaci en el gobierno de la ciudad y la campa. Los vecinos, quizá los mismos que antes, o quizá otros, pero en menor cantidad como se ha observado en la escasa asistencia a los actos de votaci, tenían la posibilidad de sufragar por un elector que a su vez elegiría a un diputado, o un capitular o un miembro de la sala de representantes, y estoera totalmente una novedad. 
Por otra parte las elecciones indirectas permitían la incorporaci de las clientelas y facciones se vehiculizaban con facilidad. Si el sufragio universal directo daba lugar claramente al ciudadano-individuo, las elecciones indirectas favorecían la participaci política a través de cuerpos, que no eran ya las corporaciones coloniales pero todavía eran grupos. Las elecciones indirectas han permitido una estratificaci del cuerpo político en niveles de participaci distinta que permite compatibilizar una ciudadanía amplia, coherente con los principios liberales que se defendían en la base, con una participaci restringida en el sufragio pasivo y en los niveles de decisi que filtraba al cuerpo político seg distintos factores, ya no solamente sociales, sino de educaci, experiencia y liderazgo militar, destreza administrativa o jurídica, o simplemente adhesi a una facci política en particular. 
53 Rosanvallon 1992. 
Hacia el orden administrativo provincial. 
No obstante las irregularidades del poder ejecutivo provincial, la instalaci de la Junta de Representantes dio lugar a la concentraci en un gano de gobierno de la administraci provincial y ello coincidievidentemente con una consciencia de necesidad en los representantes de reglamentar diversos aspectos de la vida de la ciudad y la campa. Aunque el estado provincial que comienza a configurarse con más visibilidad desde esta época so se afianza en la década de 1830, los primeros pasos hacia un ordenamiento administrativo se dan en los primeros as de funcionamiento de la Junta de Representantes. El reglamento de 1824 sobre la organizaci de los gremios de artesanos, el conchabo y el control de la poblaci, el reglamento de justicia de 1825, la ley de elecciones, la ley militar de 1823, la organizaci de la policía, son algunos de los pasos dados por la Junta de representantes. Aun cuando el reglamento de 17 y la constituci de 19 sirven como marco institucional a estas reglamentaciones lo que se ve en ellas es la voluntad de un ordenamiento que rija en la provincia. 
La desintegraci de un poder "nacional", la ausencia en el territorio de la provincia de autoridades del ejército vuelven la política hacia la esfera provinciana. Los conflictos violentos con las otras provincias acentn el localismo. Los miembros del Congreso Provincial de la Replica de Tucumán hablan de rechazar las fuerzas invasoras "para poner a cubierto de los desastres los derechos de la Provincia y los de los propietarios que la habitan"s4 Sin embargo la posibilidad de la reuni de un Congreso general y la participaci en un proceso político rioplatense que, aunque fragmentado en la práctica, mantiene una unidad de sentido, es un horizonte presente en la política provincial. 
s. S.A. XXVIII, 108. 
CONCLUSIONES. 
El tema de este trabajo es la construcci del espacio político de una de las provincias del Río de la Plata en la transici del régimen colonial a los estados independientes del siglo XIX. Por "construcci de un espacio político" se entiende aquí no so la formalizaci institucional de un territorio sino la transformaci de la sociedad civil en sociedad política en ese ámbito territorial. Esa doble significaci juega en las dos líneas de cuestiones que estimularon la investigaci cuyas conclusiones presentamos aquí. La construcci de un espacio político provincial, cuyos componentes fundamentales se constituyeron entre mediados de siglo XVIII y las primeras décadas independientes, y la transici de una representaci política estamental, de antiguo régimen, a una representaci de tipo liberal. 
Para ambos problemas, dos coyunturas on significativas. La primera involucra el conjunto de cambios administrativos, políticos, econicos comprendidos entre la expulsi de los jesuitas, la creaci del virreinato y las reformas de los as ochenta, que es posible identificar como la época de las reformas borbicas, y una segunda coyuntura dada por la revoluci de independencia, la guerra y el período de fragmentaci política que se inicia en 1820. 
La sociedad tucumana del siglo XVIII era una sociedad estamental basada en privilegios corporativos y territoriales. El concepto nuclear de la representaci política de este antiguo régimen tucumano es el ' vecino", una categoría dtil que permite a una sociedad dinámica ajustar el acceso y uso de los privilegios políticos a distintas coyunturas. La vecindad es en primer lugar un privilegio derivado de la conquista de un territorio determinado, es una condici relativa a la consideraci del grupo de vecinos· el valor que la residencia, la calidad social, la etnia o la riqueza tengan en lacategorizaci de un individuo, dependen enteramente del juicio de los otros vecinos. La elite utilizaba el mecanismo de la concesi de la vecindad para admitir o negar el ingreso de nuevos integrantes. 
Las relaciones entre vecinos y 'plebeyos" eran mtiples, a través de las diferentes formas de trabajo dependiente que se fundían con formas de relaci social tales como vínculos de padrinazgos, la figura de los "agregado ", etc. El acceso a la tierra e taba garantizado para un espectro amplio de sectores sociales y la ascendencia étnica era una más de las variables que intervenían en la definici siempre relativa y casuística de la vecindad. 
La constituci informal de esta ciudad sintetizaba un conjunto de tradiciones jurídicas, normativas y prácticas, que muestran a través del ejemplo de Tucurnán, no como excepci sino probablemente corno modelo, al menos hasta que nuevas investigaciones lo verifiquen, co se fue construyendo en el siglo XVIII una identidad territorial y una autonomía municipal en el contexto del Imperio espal. 
El cabildo, centro de la vida política colonial, era un organismo híbrido en donde 
convivían la representaci estamental y el polo de la autoridad real. En una regi 
periférica corno Tucumán, los factores que favorecían la autonomía municipal se 
reforzaban. Las particularidades del dominio colonial en la jurisdicci tucumana, corno el 
hecho de ser una ciudad subordinada o la ausencia de corregidores, afianzaban la 
autonomía administrativa del cabildo y dentro de él la de los alcaldes ordinarios, electivos. 
Analizar el comportamiento del Cabildo tucumano y de los vecinos en el momento de la reorganizaci imperial, en uno de los virreinatos más sacudidos por las reformas, en tanto su origen mismo estaba ligado a ellas, permite observar de qué manera se ponían en funcionamiento los mecanismos de defensa de la autonomía municipal; pero, al mismo tiempo, muestra co el espíritu de la Ilustraci estaba presente, no so en la política imperial, sino en las elites hispanoamericanas en general, a en una tan rudimentaria como la tucumana. Puede decirse que el caso de Salvador Alberdi es una excepci; sin embargo, extraordinario o no, este individuo logrcon su propuesta al cabildo, reformar la administraci de justicia en la campa lo que significafirmar el poder del cabildo en la jurisdicci tucumana en el campo esencial de la administraci colonial: la justicia. 
La reforma de la administraci de justicia, que no ha merecido ninguna atenci de la historiografia tucumana, es, en el proceso de cambios del timo tercio del siglo XVIII, una transformaci emblemática de la consolidaci de la autonomía capitular frente al Intendente y del afán racionalizador de la elite capitular. Al mismo tiempo, la reforma pone en evidencia la importancia de los jueces rurales en el gobierno colonial; la conciencia que los contemporáneos tenían de este hecho, los lleva reducir el espectro social de reclutamiento de estos funcionarios territoriales. 
Al dividir la jurisdicci en seis partidos y nombrar un juez para cada uno, que debía ser vecino de los mismos, en lugar de los alcaldes de hermandad sin jurisdicci territorial o de los comisionados que circunstancialmente se nombraban para determinados parajes, se jerarquizaba internamente el territorio y el juez se convertía en un "representante", aunque todavía con un doble papel de delegado de la autoridad y representante de los vecinos de los partidos. Los partidos no eran ya solamente los curatos de la jurisdicci eclesiástica, sino que pasaban a constituir distritos administrativos susceptibles de evolucionar a circunscripciones políticas, como de hecho lo hicieron después de 1810. Esa incipiente organizaci política rural tendrá una enorme importancia después de la revoluci ya que los jueces territoriales serán los agentes fundamentales de los procesos electorales. 
La expulsi de los jesuitas iniciun periodo, que se acoplcon el de la instalaci de las Intendencias, de aceleraci de la actividad del Cabildo. En el proceso de afianzamiento de la autonomía capitular, la ciudad ensayunas relaciones con Buenos Aires y con la Intendencia que no so desarrollaron su representaci externa contribuyendo a su identidad territorial, sino que además selaron un camino a seguir que es el que transitarán en los primeros as posteriores a la revoluci. El papel de Buenos Aires como árbitro entre la ciudad subordinada y la capital se continucon su funci de líder del proceso revolucionario. La incapacidad del gobierno de Buenos Aires y de los propios representantes de las provincias, hacia el final de la primera década revolucionaria, para actuar como moderador en los conflictos internos entre las provincias rompiel "hechizo" que había funcionado durante cuarenta as. 
La supervivencia de la Ordenanza de Intendentes después de la revoluci es un feneno notable. Si en el momento de su aplicaci el mayor control del Intendente sobre el Cabildo, provocuna serie de fricciones y acicateal cuerpo municipal a defender su autonomía, el espíritu general de las reformas, lo que hemos llamado su "raz administrativa", era compartida por la elite y pasa formar parte de un fondo com de ideas acerca de la administraci y el gobierno provincial que prevalecipor dos décadas. Ello hace pensar que los cabildos no se oponían a las reformas sino a la tutela de la ciudad capital. Por esta causa quizá había cohesi entre Intendente y Cabildo en el caso de Salta, como han mostrado los estudios de Acevedo. 
Los primeros gobernadores de las provincias fueron gobernadores intendentes y se mantuvieron en un principio las circunscripciones administrativas establecidas en 1782. La posterior emancipaci de las ciudades subordinadas de sus capitales no haría más que confirmar la larga evoluci de las autonomías municipales. Los reglamentos constitucionales mantuvieron vigente la Ordenanza de Intendentes para el gobierno de las provincias. 
La tensi con el intendente consolidla identidad territorial. No se está hablando aquí de un conflicto abierto ni de pretensiones autonomistas, sino de unos mecanismos aceitados preparados para funcionar en caso necesario. Lasubstantividad de la identidad territorial tucumana, la consistencia de ese espacio político, lo prueba a posteriori su supervivencia, primero, a la crisis del orden colonial y luego, a la crisis del orden rioplatense independiente. 
En la coyuntura que inaugurla revoluci se produjo la formalizaci de la identidad territorial y política tucumana a partir de la creaci de la provincia. Es una coyuntura de tiempos cortos y podemos distinguir en ella dos fases. 
En la primera etapa, de 181 O a 1816, en que la ciudad "vive para la guerra", hubo una fuerte vinculaci con las autoridades de Buenos Aires, y una importante influencia del jefe del Ejército; esa fase culmincon la declaraci de la independencia, el traslado del Congreso a Buenos Aires y el alejamiento de la situaci de guerra, pero no del ejército, de Tucumán. Se podría decir que por la importancia del problema bélico para la revoluci y la reuni en esta ciudad del Congreso general, Tucumán fue en esos as una "segunda capital" del Río de la Plata. 
La segunda fase estuvo marcada por la desintegraci del sistema de vínculos que había mantenido a las provincias orientadas hacia objetivos comunes, los problemas internos del ejército y la constituci de la provincia-estado. Los posibles conflictos con un centro político "supraprovincial" fueron amortiguados en la primera etapa por las urgencias de la guerra y la presencia del ejército y sus jefes en Tucumán. Una vez que el ejército se retiry se disolviel Directorio, la ciudad se constituyenprovincia-estado. Aunque en 1824 reconocía vínculos con las otras provincias, enviaba su diputado al Congreso y había legado las relaciones exteriores al gobierno de la Provincia de Buenos Aires, se desempeba como un estado automo. 
La evoluci de la representaci política en estos as estuvo marcada por los reglamentos constitucionales que se sucedieron entre 1811 y 1819, los procesos electorales y la militarizaci. La transici del sujeto político "vecino" a otro determinado por categorías liberales se dio, en primer lugar a partir de la ampliaci de la vecindad. La condici de "vecino" fue incorporando ingredientes nuevos, como las calidades sociales originadas en la militarizaci o en la práctica de una nueva representaci externa. Esta "vecindad", así transformada y ampliada, vamutando hacia un concepto de ciudadanía que no alcanza, en los términos del período estudiado, a un contenidoiusnaturalista ni nacional. La evoluci de vecino a ciudadano fue también paralela a la de la ciudad a estado: el ciudadano de la década del 20 es un ciudadano tucumano, en su delimitaci territorial coincide con el vecino colonial. 
Tucumán fue uno de los centros más importantes de preparaci de la guerra contra los realistas. Diferentes grupos sociales encontraron a través del abastecimiento, sostenimiento y participaci directa en el ejército una nueva posici social. Aunque no se observa una movilidad ascendente de sectores sociales, los individuos que se dedicaron a las nuevas actividades, jerarquizadas en el marco de una guerra que concentraba los esfuerzos revolucionarios, tuvieron la oportunidad de cambiar la consideraci que la comunidad tenía de ellos. El objetivo com de la guerra se convierte en el nuevo "bien com" de la sociedad. De forma que soldados, artesanos, comerciantes, acreedores, tendrían al menos potencialmente un camino ascendente en la sociedad. Es decir que hubo determinados actores que, si bien no mejoraron su situaci econica, obtuvieron, por su participaci en este nuevo ámbito plico, un reconocimiento de la comunidad que les permiticonvertirse en potenciales vecinos. 
Al mismo tiempo, en las asambleas primarias participaban todos los habitantes de "alguna significaci social", seg lo establecido en las reglamentaciones de corte liberal, individuos de distintas clases se incorporan a la sociedad civil a través de la militarizaci, entendiendo por ésta no so el reclutamiento sino los servicios hechos al ejército. El propio proceso político introduce en la sociedad una nueva jerarquizaci, la divisi de los vecinos en votantes, electores y representantes, y el surgimiento de ese sector, a la vez viejo y nuevo de "agentes intermedios" como los alcaldes de barrio y jueces rurales, responde a nuevos criterios de diferenciaci. 
El papel de jueces rurales y alcaldes de barrio se vio fortalecido por el hecho que el sujeto político sigue siendo el "vecino", sin embargo se ha visto que los alcaldes de barrio pertenecían a un sector que en los as de la guerra había operado como un trampolín social~ individuos fronterizos de la elite han ascendido a puestos de poder gracias a estos cargos, ahora funcionalmente esenciales. Esto quiere decir que eran individuos de estos sectores en ascenso los que realizaban los padrones y citaban a los vecinos aplicando los criterios de selecci del vecino-ciudadano. En un momento en que la incorporaci de algunos sectores con alguna significaci social, es decir maestros, artesanos, pulperos, miembros del ejército, estaban siendo incorporados a la vecindad, las asambleas primarias ofrecían la posibilidad de participaci a estos nuevos actores. Que el sujeto político siguiera siendo el Vecino no quiere decir que los vecinos fueran los mismos que antes. 
Mientras en los sectores superiores de la elite los nuevos sistemas de representaci propiciaban una jerarquizaci entre representantes, electores y vecinos basada en condiciones especiales, como un grado de instrucci mayor que el com, en los sectores más bajos, e incluso en sectores de plebeyos, los procesos electorales favorecían el ascenso a la categoría de vecino e incluso la posibilidad de convertirse en figuras cruciales de la organizaci electoral como los alcaldes de barrio, cuyas atribuciones como se ha visto no solo eran administrativas sino políticas. 
Sin embargo entre 1816 y 1824 vemos que hubo un proceso de reducci del electorado que no proviene de un proceso de concentraci social sino que debiser el resultado de un ambiente político de proscripciones de tipo partidario. Si por una parte la expansi del cuerpo político en la primera fase se debía a una ampliaci de la vecindad en un sentido social, en la segunda fase la reducci fue de tipo político. 
Uno de los problemas más dificiles de evaluar en este periodo es el del papel que juega la militarizaci en la cultura política. Durante la colonia las milicias no se presentaban como un elemento fundamental ni de la categorizaci social ni de la representaci política. Esto cambicuando, con la revoluci, el ejército pasa ser un factor principal de poder del nuevo estado a nivel supraprovincial, y en el objetivo de toda la comunidad en el nivel provincial, al menos durante los primeros as de la guerra. Como en toda instituci, las milicias revolucionarias se nutrieron de las prácticas existentes; así, el tipo de reclutamiento y las relaciones que se plantearon entre sus miembros reciclaron las modalidades clientelares y de parentesco que existían en las milicias coloniales, sin embargo, las condiciones propias de la disciplina y la convivencia militar, a en las milicias provinciales, introdujeron jerarquizaciones, vínculos de subordinaci y solidaridad, clientelismos de otra naturaleza. Este sincretismo se incorpora la cultura política, por una parte, a través de los sistemas de elecci, como se ha visto por ejemplo en las votaciones del partido de Los Juárez, y de forma más directa en la cpide del poder político, en las luchas de las fracciones del ya "viejo ejército revolucionario" por imponer al Gobernador de la provincia. 
Las viejas instituciones coloniales sufrieron también mutaciones en esta etapa y emergerán otras nuevas. El Cabildo va perdiendo su carácter representativo, papel que asumirán las juntas electorales constituidas a partir de las asambleas primarias, pero refuerza sus funciones de árbitro y contralor no so de los procesos políticos sino de la administraci general de la ciudad cuyos problemas se hacen más complicados por la presencia del ejército. El deslizamiento de la representaci de la ciudad a la junta electoral es significativa respecto del cambio de una representaci corporativa a una representaci liberal. 
Las juntas electorales fueron el antecedente de las salas de representantes que asumieron, no solamente su naturaleza representativa, sino las tareas de administraci que habían pertenecido a la esfera de acci del Cabildo. La herencia administrativa se la repartirían entre sala de representantes y gobernador. La Constituci de 1820 de la Replica del Tucumán había llegado a centralizar el poder en el ejecutivo de tal manera que el "presidente provincial" era prácticamente un dictador constitucional. Al mismo tiempo, fue el timo intento de compromiso con la vieja instituci capitular. La lucha civil que siguial fracaso de la replica mostraría que el gobernador debía estar limitado por un gano representativo con atribuciones legislativas y ejecutivas y que el cabildo, o su sucesora la corte primera de justicia, debían ceder su lugar a los nuevos protagonistas del proceso político, el gobernador y la junta de representantes. 
La participaci de la campa en los procesos electorales se inicien Tucumán a 
través de consultas, votaciones plebiscitarias y asambleas antes que el Estatuto de 1815 la 
estableciera. La campa no era un espacio sin ordenamiento institucional; se ha analizado 
co en el ultimo tercio del siglo XVIII la relaci institucional entre ciudad y campa se 
formaliza. Los vecinos veían con total naturalidad que en la elecci de un representante 
debían concurrir no so los vecinos de la ciudad sino los de toda la jurisdicci. 
La comprensi de la dimensi institucional de los espacios rurales nos pone a 
salvo de la tentaci de una explicaci simplista que pudiera marcar una dicotomía entre 
espacios urbanos políticamente organizados y espacios rurales carentes de todo orden social 
y político. Los partidos tenían una organizaci administrativa unida estrechamente a la ciudad, con representantes de cada partido, con villas que si bien no están constituidas en cabildos sino hasta la década del 20, tienen vida política y están muy lejos de ser un conjunto de estancias. 
¿Por que extra alquimia habría de convertirse esta realidad rural en la base de reclutamiento de peones y hacendados que ciegamente apoyaran a un caudillo no menos bárbaro que ellos ? La realidad es que en el caso tucumano, el Gobernador-Caudillo es simplemente el emergente de la unidad urbano rural en donde hacendados y peones no cumplen un papel más importante que los comerciantes o alcaldes de barrio de la ciudad. En este sentido cuando hablamos de relaciones clientelares que se filtran en las estructuras políticas a través de la militarizaci no estamos favoreciendo la concepci de un mundo rural sin organizaci, ni de una "barbarizaci" de la política. En realidad elclientelismo existía tanto en la ciudad como en el campo, las relaciones personales y familiares eran fundantes incluso en las relaciones comerciales a larga distancia, por poner so un ejemplo. 
No hubo entonces una invasi de la política por parte del mundo rural porque no existital dicotomía entre ciudad y campo o entre espacios rurales sin vida política y espacios urbanos politizados. En todo caso es probable que tales concepciones se originen en una visi excesivamente moderna de las ciudades. 
En el Río de la Plata la historiografia solía identificar a la década del 20 como el momento de la "anarquía" y el "caudillismo". Realmente la figura de Aráoz no se ajusta al estereotipo del caudillo. Si comparáramos a este gobernador con los gobernadores coloniales podríamos decir que la primera diferencia es que aquél no es una autoridad delegada, como era el Gobernador colonial respecto de la Corona. El gobernador rioplatense del siglo XIX debía reunir las bases de su poder en su territorio. En la tradici colonial el poder ejecutivo era débil, el gobernador provincial tenía a su favor la concentraci de poder que la situaci de guerra obliga efectuar y a las nuevas formas de representaci como legitimaci de su poder. Pero esto no sería suficiente, y por eso en las primeras épocas acuditodavía al cabildo ordinario y al cabildo abierto. So con el establecimiento de una instituci que representara a todo el territorio seg las nuevas normas liberales y que reuniera al mismo tiempo en sí las atribuciones administrativas del Cabildo, pudo prescindir de la vieja instituci municipal. 
La organizaci Política que se fundcon la creaci de la junta de representantes no justifica una caracterizaci de una cultura política caudillesca si por ella entendemos un poder personal arbitrario y al margen de las instituciones. La inestabilidad no debe buscarse allí . El problema principal en la segunda década revolucionaria son las luchas entre las facciones desprendidas del Ejército una vez que éste entra en crisis a partir de 1820. 
Las luchas de facciones existían también en el interior de régimen colonial, facciones determinadas por clanes familiares y comerciales, entre burratas y notables. Los cargos en el cabildo, las elecciones, las relaciones con el gobernador y el virrey canalizaban estos conflictos pero dentro de un régimen en el que la competencia por el poder se reducía a un sistema electoral muy limitado, a la cooptaci y la compra de cargos. ¿Qué ocurre cuando las rivalidades se liberan en un sistema representativo más amplio? ¿ Y cuándo a estas viejas rivalidades se unen otras, tejidas en el transcurso de la guerra, al interior de las milicias, entre acreedores y funcionarios. En el imaginario político de la década del 20 parecía que la ica manera de contener estas rivalidades, una vez desaparecido el poder nacional, y al ejército, era la figura de un poder ejecutivo provincial fuerte, el gobernador. Sin embargo debiestar acompado de unas instituciones representativas que no podrían desaparecer del ambiente político sin hacer que la legitimidad del régimen se desmoronara. 
¿Hay un tránsito hacia la ciudadanía? Hay que distinguir dos procesos aunque ellos confluyen. Hay una evoluci de la vecindad. El vecino ya no es solamente el notable, hay una franja de la poblaci que ha adquirido el derecho de vecindad antes reservado a las familias consideradas por la comunidad como "espalas". Por otra parte, en las reglamentaciones electorales hay una metamorfosis, desde las primeras, en que el sujeto político era explícitamente el vecino y las timas, como el Reglamento de 1817, en que todos los jefes de familia son ciudadanos, el requisito del oficio o medio de vida il está destinado a los solteros o menores de 25. Aquí estamos en presencia de un · concepto de ciudadanía no ligado a la propiedad, como sería en el caso de que se fijara un criterio fiscal sino a lo que Rosanvallon llama la "autonomía de la voluntad"; en el mismo sentido debe entenderse la exclusi de domésticos y asalariados. ¿Dde reaparece el horizonte vecinal en este nuevo sujeto político? En el mantenimiento de las formas de citaci y confecci de los padrones, en donde juega la consideraci del empadronador, y en la base territorial de esta ciudadanía que sigue siendo la ciudad y su jurisdicci. Sin embargo, si hasta 1817 el hecho de que los reglamentos constitucionales deleguen la selecci del cuerpo político a las ciudades aparece como un elemento de antiguo régimen, después del 20, si consideramos que la provincia es un estado automo, estaríamos también territorialmente ante un concepto de ciudadanía; siempre y cuando entendamos que este ciudadano de 1820 tiene todavía ingredientes del viejo vecino en tanto en él se origina. 
Mientras a fines del siglo XVIII se observaba que la administraci capitular reflejaba, de alguna manera, los circuitos de la economía y la sociedad del territorio, a partir de la primera década revolucionaria vemos que esa relaci ya no es tan directa. Las nuevas formas de representaci y la militarizaci han quebrado esa imagen especular o por lo menos han producido en ella fisuras . Por esas grietas comienzan a filtrarse nuevas calidades sociales que se habían insinuado, algunas de ellas, en los timos as de la colonia cuando las necesidades de la representaci externa impongan a personajes con instrucci por ejemplo, pero que so en esta etapa se iban a convertir en requisitos indispensables de los representantes. Sin embargo, en este periodo no se asistitodavía a la ruptura del orden estamental sino so a su resquebrajamiento. 
BIBLIOGRAFIA Y FUENTES. LIBROS 
ACEVEDO, Edberto Osear. 
1969  La rebeli de 1767 en Tucumán, Mendoza: Universidad Nacional de Cuyo.  
1965  La Intendencia de Salta del Tucumán, Mendoza: Universidad Nacional de  
Cuyo.  

ANNINO, Antonio coord. 1995 Historia de las elecciones en lberoamérica, Buenos Aires: Fondo de Cultura Econica. 
ANNINO, Antonio, CARMAGNANI, Marcello, et al. 1987 América Latina: dallo stato colonia/e al/o stato nazionale. Milán: Franco Angelli, ed. 
ANNINO, A, CASTRO LEIVA, L., GUERRA, F.X. 1994 "De los imperios a las naciones: lberoamérica'~ Zaragoza: Ibercaja. 
ARCONDO, Aníbal. 1992 El ocaso de una sociedad estamental, Cdoba, Universidad Nacional de Cdoba. 
ARCHER, Christon. 1983 El Ejército en el México Borbico, 1760-1810, México: Fondo de Cultura Econica. 
ASSADOURIAN, Carlos Sempat. 1983 El Sistema de la Economía Colonial, México: Nueva Imagen. 
ÁVILA, Julio P. 1920 La ciudad arribefla. Tucumán 1810-1816. Tucumán. 
BALMORI, D, VOSS, S y Miles VORTMAN. 1991 Las alianzas de familias y la formaci del Estado en América latina, México: Fondo de Cultura Econica. 
BA YLE, Constantino. 1952 Los cabildos seculares en la América espala, Madrid: Sapientia. 
BEVERINA, Juan. 1935 El virreinato de las provincias del Río de la Plata. Su organizaci militar. Buenos Aires: Círculo militar. 
BLISS, William H. 1959 Del Virreinato a Rosas. Ensayo de Historia econica argentina. Tucumán: Richardet. 
BOBBIO, Norberto. 1989 &tado, Gobierno y Sociedad Por una teoría general de la política. México: Fondo de Cultura Econica. 
BRADING, David. 1911 Mineros y comerciantes en el México borbico (1 763-1810), México: Fondo de Cultura Econica. 
BUISSON, lnge (Compilador) 1984 Laformaci del estado naci en Hispanoamérica. Bonn: Internations. 
BURKHOLDER, Mark A. y D.S.CHANDLER. 1984 De la impotencia a la autoridad, México: Fondo de Cultura Econica. 
CARMAGNANI, Marcello. 1993 Federalismos latinoamericanos. México: Fondo de Cultura Econica. 
CÉSPEDES DEL CASTILLQ Guillermo. 1947 lima y Buenos Aires: Repercusiones econicas y politicas de la creaci del Virreinato del Plata, Sevilla: CSIC. 
CI-DARAMONTE, José Carlos. 1997 Ciudades, provincias, Estados: Origenes de la Naci Argentina (1800­1846), Biblioteca de Pensamiento argentino, Vol. l. Argentina: Ariel. 
COUFFIGNAL, Georges (comp.) 1993 Democracias posibles. El desafio latinoamericano. Buenos Aires: FCE. 
DÍAZ, Benito. 1952 "Juzgados de Paz de la campa de la Provincia de Buenos Aires" (1821­1854). Universidad Nacional de La Plata. 
FLORES GALINDO, Aberto. 1984 Aristocracia y plebe: lima, 1760-1830. Lima: Mosca Azul. 
FLORY, Thomas. 1986 El Juez de Paz y el Jurado en el Brasil Imperial. México: Fondo de Cultura Econica. 
FRIAS, Bernardo. 1973 Historia del General Martín Gmes y de la Provincia de Salta, o sea de la Independencia Argentina, Buenos Aires, Depalma. 
GARCIA, Juan Agustín. 1955 La ciudad indiana. Buenos Aires: Zamora Ed. 
GÓNGORA, Mario. 1951 El Estado en el Derecho Indiano. Universidad de Chile. 
GONZÁLEZ, Joaquín V. 1938 Filiaci histica del gobierno representativo argentino. Buenos Aires: La Vanguardia 
GUERRA, Fran~is Xavier. 1993 Modernidad e independencias. México: Fondo de Cultura Econica. 
GUERRA, Fran~is Xavier (Dir.) 1995 Revoluciones hispánicas. Independencias americanas y liberalismo espal. Madrid: Editorial Complutense. 
HALPERIN DONGHI, Tulio. 1972 Revoluci y guerra, la formaci de una elite dirigente criolla. Buenos Aires: Siglo XXI 1982 Gue"a y finanzas en los origenes del Estado argentino (1 791-1850) . Buenos Aires: Editorial de Belgrano. 
HARDOY Jorge E. y Richard P. MORSE,(compiladores) 1989 Nuevas perspectivas en los estudios sobre Historia Urbana Latinoamericana. Buenos Aires: Grupo Editor Latinoamericano. 
HENRY, Louis. 1983 Mam,al de Demografia histica. Barcelona: Crítica. 
HERNANDEZ CHA VEZ, Alicia y MIÑO GRIJAL VA, Manuel (comps) 1991 Cincuenta aftos de Historia de México. México: El Colegio de México. 
HOBERMAN, Louisa S. SOCOLOW, Susan M. 1986 Ciudades y sociedad en Latinoamérica colonial. Buenos Aires: Fondo de Cultura Econica. 
JAIMES FREYRE, Ricardo. 1911 Historia de la Replica de Tucumán. Buenos Aires: Coni Hnos. 
JOHNSON, Lyman y Enrique TANDETER (comp.). 1992 &onomías coloniales. Precios y salarios en América Latina, siglo XVII Buenos Aires, Fondo de Cultura Econica. 
KOSSOK, Manfred. 1958 El Vi"einato del Rio de la Plata. Su estroctura econico social. Buenos Aires: Futuro. 
KUETHE, Atan. 1993 Reforma militar y Sociedad en la Nueva Granada, 1773-1808. Bogotá: Banco de la Replica. 
LEONI PINTO, Ram A. 1994 Tucumán y la Regi Noroeste, 1810-1825. Tesis de Doctorado de la Universidad Nacional de Tucumán, Inédita. 
LEVENE, Ricardo (Director General) 1946 Historia de la Naci Argentina. Buenos Aires: El Ateneo. 
LEWIN, Linda. 1987 Politics and Parentela in Para/ha. New Jersey: Princeton University Press. 
LIZONDO BORDA, Manuel. 
1941  Historia del  Tucumán  (Siglos  XVII  y  XVIII).  Tucumán:  Universidad  
Nacional de Tucumán.  
1949  Historia de  Tucumán.  Siglo  XIX.  Tucu mán:  Universidad  Nacional  de  
Tucumán.  

LORANDI, Ana comp. 1991 El Tucumán colonial y Charcas, Buenos Aires: Universidad Nacional de Buenos Aires: 
LYNCH, John. 1962 Administraci colonial espaFiola, 1782-1810. Buenos Aires: Eudeba. 
MAC LACHLAN, Colin M. 1976 lajusticia criminal del siglo XVIII en México. Un esh1dio sobre el Tribunal de la Acordada. México: Septentas. 
MARCHENA FERNANDEZ, Juan. 1992 Ejército y milicias en el mundo colonial americano. Madrid: Mapfre. 
MAYO, Carlos (Director). 1996 Pulperos y pu/perlas de Buenos Aires, 1740-1830. Universidad Nacional de Mar del Plata. 
MEZA YaLALOBOS, Néstor. 1958 lA conciencia política chilena durante la monarquía. Santiago de Chile: Instituto de investigaciones histico culturales. 
MOORE, John P. 1966 The cabildo in Pen1 under the Bourbons, Duke University Press. 
NAVARRO GARCÍA, Luis. l 995 Las Reformas Borbicas en América. El Plan de Intendencias y su aplicaci. Universidad de Sevilla. 
OTS CAPDEQUÍ, José María. 1993 El Estado espal en las Indias. México: Fondo de Cultura Econica. 
PIETSCHMANN, Horst. 1989 El Estado y su evoluci al principio de la colonizaci espala de América, México: Fondo de Cultura Econica. 1996 Las reformas borbicas y el sistema de intendencias en Nueva Espa. Un estudio politico administrativo. México: Fondo de Cultura Econica 
PITKIN, Hanna Fenichel. 1985 El concepto de representaci. Madrid: Centro de Estudios Constitucionales. 
POGGI, Gianfranco. 1997 El Desarrollo del Estado moderno. Una introducci sociolica, Buenos Aires: Universidad Nacional de Quilmes. 
PUIGGRÓS, Rodolfo. 1969 De la colonia a la revoluci. Buenos Aires: C.Pérez Ed. 
ROMERO, José Luis. 1976 Latinoamérica: las ciudades y las ideas. Buenos Aires: Siglo Veintiuno. 
ROSA, José María. 1958 Del municipio indiano a la provincia argentina (1580-1852). Madrid: Instituto de Estudios Políticos. 
ROSANV ALLON, Pierre. 1992 Le sacré du Citoyen. Histoire du suffrage universel en France. París: Gallimard. 
ROSENZV AIG, Eduardo E. 1987 Historia Social del Tucumán y del Azar. Tomo l, Tucumán: UNT. 
RUIZ GUIÑAZÚ, Enrique. 1916 La magistratura indiana. Buenos Aires. 
SÁNCHEZ ALBORNOZ, Nicolás. 1968 La poblaci en América Latina. Buenos Aires: Paid. 
SÁNCHEZ BELLA, Alberto DE LA HERA y Carlos DÍAZ REMENTERÍA, 1992 Historia del Derecho Indiano. Madrid: Mapfre. 
SAN MAR TINO DE DROMI, María Laura. 1990 Intendencias y provincias en la historia argentina, Buenos Aires. 
T ANDETER, Enrique. 1992 Coacci y mercado. la minería de la plata en el Potosí colonial, 1692­1826. Buenos Aires: Sudamericana. 
TILLY, Charles. 1992 Coerci, capital y estados europeos. Madrid: Alianza. 
TOCQUEVILLE, Alexis de 1989 El Antiguo Régimen y la Revoluci. Madrid: Alianza Editorial. 
VAN YOUNG, Eric. 1989 la ciudad y el campo en el México del siglo XVIII. México, Fondo de Cultura Econica. 
VELIZ, Claudio. 1984 la tradici centralista de América latina. Barcelona: Ariel. 
WEBER, Max. 1992 Economía y sociedad. México: Fondo de Cultura Econica. 
ZORRAQUÍN BECÚ, Ricardo. 1962 la organizaci política argentina en el período hispánico. Buenos Aires: Ed. Perrot. 
ZORRAQUÍN BECÚ, Ricardo. 1941 la justicia capitular durante la dominaci espala. Buenos Aires: Instituto de Historia del Derecho Argentino. 
ZORRILLA, Rubén H. 1972 &tracci social de los caudillos, 1810-1870. Buenos Aires: La Pléyade. 
ARTICULOS EN REVISTAS Y COMPILACIONES. 
ACEVEDO, Osear Edberto. 1992 "Organizaci de la causa de justicia por los intendentes Alto peruanos", Investigaciones y Ensayos, Academia Nacional de la Historia, pp. 135-154. 
ANNINO, Antonio. 
1992 "Prácticas criollas y liberalismo en la crisis del espacio urbano colonial. El 29 de noviembre de 1812 en Ciudad de México", en Boletín del Instituto Ravignani. 
1995 "Cádiz y la revoluci de los pueblos mexicanos, 1812-1821",en ANNINO, pp.177-226. 
BARBIER, Jacques A. 1972 "Elites and Cadres in Bourbon Chile" en Hispanic American Historical Review, 52, pp. 416-435. 1977 "The culmination ofthe Bourbon Reforms, 1787-1792", Hispanic American Historical Review, 51, nºl. 
CANSANELLO, Oreste Carlos. 
1995 "De sditos a ciudadanos. Los pobladores bonaerenses entre el Antiguo Régimen y la Modernidad" en Boletín del Instituto de Historia Argentina y Americana Dr. EmilioRavignani, Nº 11, 3a. Serie pp.113-139. 
CARMAGNANI, Marcello. 1991 "Del territorio a la regi: líneas de un proceso en la primera mitad del siglo XIX", en HERNÁNDEZ. 
ClilARAMONTE, José Carlos. 1991 "El mito de los orígenes en la historiografia latinoamericana", Cuadernos del Instituto de Historia Argentina y Americana "Dr. Emilio Ravignani ". 1995 "Vieja y nueva representaci: Buenos Aires I810-1820", en ANNINO, pp.19-63. 
COMADRÁN RUIZ, Jorge. 1954 "La Real Ordenanza de intendentes del Río de la Plata", enAnuario de &ludios Americanos, 11, Sevilla. 
FISHER, John. 1987 "Imperio, virreinato y provincias: la lucha por el poder en el Per 1776­1824.", en ANNINO, pp.455-470. 
GÁRGARO, Alfredo. 1953 "Tucumán, significado de la palabra, su jurisdicci, ... ", en Primer 
Congreso de Historia de los Pueblos de la Provincia de Tucumán, 1-4, Tucumán. 
GOLDMAN, Noemí. 
1993 "Legalidad y legitimidad en el caudillismo. Juan Facundo Quiroga y La Rioja en el interior de las Provincias Unidas del Río de la Plata ( 1810­1835)" en Boletín del Instituto de Historia Argentina y Americana Dr. Emilio Ravignani, Nº 7, 3a. Serie. 
GRAHAM, Richard. 1995 "Formando un gobierno central: las elecciones y el orden monárquico en el Brasil del siglo XIX'', en ANNINO pp.347-380. 
GRESORES, Gabriela. "Compulsi estatal, orden social y producci rural. Buenos Aires, 1740­1810." Fac. Cs. Econicas UBA. 
GUERRA, Fran~is Xavier. 1993 "Las metamorfosis de la representaci en el siglo XIX'', en COUFFIGNAL, pp.39-68. 
HALPERIN DONGHI, Tulio. 1971 "Gastos militares y economía regional: el Ejército del Norte (1810-1817)", en Desa"ol/o Econico XI, 47, pp.87-99. 
LEVENE, Ricardo. 1946 "Las juntas provinciales creadas por el reglamento del 1O de febrero de 1811", en LEVENE, Vol. V, 2a secci. 
LEONI PINTO, Ram Antonio. 
1973 "Empréstito y comercio en Tucumán. Introducci a su estudio. ( 1810­1825)." En Primer Congreso de Historia Argentina y regional. Buenos Aires: Academia Nacional de la Historia 
LÓPEZ DE ALBORNOZ Cristina. 1994 "Arrieros y carreteros tucumanos. Su rol en la articulaci regional." Revista Andes, 6. CEPHIA, Salta. 1997 "Productores rurales de San Miguel de Tucumán. Fines del siglo XVIII." En LORANDI comp.pp.155-180. 
LORANDI, Ana María y FERREIRO Juan Pablo. 
1991 "De la crisis a la estabilidad. La sociedad nativa en Tucumán a fines del siglo XVII y comienzos del XVIII" enMemoria Americana 1, Cuadernos de Etnohistoria, Publicaci del Instituto de Antropología de la Universidad Nacional de Buenos Aires, pp. 57-101. 
MARQUIEGUI, Dedier Norberto. 1990 Estancia y poder político en un partido de la campa bonaerense. (Luján, 1776-1821) en &tmcturas sociales y mentalidades en América Latina, Siglos XVII y XVIII. Bs. As: Biblos. 
MÓRNER, Magnus. 1983 "Ecomic factors and stratification in Colonial Spanish América with special regard to Elites" en Hispanic American Historica/ Review, LXIII:2, pp.335­369. 
MORSE, Richard M. 1989 "Las ciudades como personas" en HARDOY. 
MULLER, Klauss. 1989 "Comercio interno y economía regional en Hispanoamérica colonial. Aproximaci cuantitativa a la historia econica de San Miguel de Tucumán, 1784-1809", enJAHRBUCH, 24. pp.265-333. 
PÉREZ HERRERO, Pedro. 1991 "Los beneficiarios del reformismo borbico: metroli versus élites novohispanas" en Historia Mexicana, XLI:2. 
PIETSCHMANN, Horst. 1982 "Estado colonial y mentalidad social: el ejercicio del poder frente a los distintos sistemas de valores. Siglo XVIII", en ANNINO. 1994 "Los principios rectores de la organizaci estatal en las Indias" en ANNINO. 
1991 "Consideraciones en tomo al protoliberalismo, reformas borbicas y revoluci en Nueva Espa en el siglo XVIII, en Historia Mexicana, 162, oct-dic. De 1991, pp 167-205. 
RA VIGNANI, Emilio. 1940 "El Virreinato del Río de la Plata (1776-181 O), en LEVENE, vol VI. 
REYES GAJARDO. 1957 "Estudio sobre Choromoros", Revista del Instituto de Antropología, Universidad Nacional de Tucumán, Vol.VII. 
RODRIGUEZ O., Jaime. 1993 "La independencia de la América espala: una reinterpretaci", Historia Mexicana, XLII:3, 1993. 
ROMANO, Ruggero. 1992 "Algunas consideraciones sobre la historia de precios en la América colonial". En JOHNSON, comp. pp.45-80. 
SAGUIER, Eduardo. 1992 " La lucha contra el nepotismo en los orígenes de las reformas borbicas: la endogamia en los cabildos de Salta y Tucumán (1760-1790)"Salta,And.es nº 5, pp. 89-124. 
STEIN, Stanley J. 1981 "Bureaucracy and Business in the Spanish Empire, 1759-1804: Failure of a Bourbon Reform in México and Per, en Hispanic American Historical Review, 61(1),2-28, Duke University Press. 
T ANDETER, Enrique. 1995 "Poblaci y Economía en los Andes. (Siglo XVIII)." Revista Andina,25, a 13, n º 1, Cuzco, julio de 1995, pp.7-42. 
TERÁN, Juan B. 1939 "Tucumán 1810-1910", en Apéndice deActas de la Sala de Representantes, Tomo II, Universidad Nacional de Tucumán, pp.409-457 
TERNA V ASIO, Marcela. 1995 "Nuevo régimen representativo y expansi de la frontera política. Las elecciones en el estado de Buenos Aires: 1820-1840" en ANNINO, pp. 65­105. 
TÍO VALLEJO, Gabriela. 1994 "Proceso de tasaci y venta de los esclavos pertenecientes a los Jesuitas de Tucumán, La Rioja y Santiago del Estero tras la expulsi de la Compaa, Tucumán: Universidad Nacional de Tucumán. 
ZORRAQUÍN BECÚ, R. 1956 "Los Cabildos argentinos", en Revista de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, A XI, n ° 47, pp. 95 a 156, Buenos Aires: Imprenta de la Universidad. 
FUENTES. 
Éditas. 
ARÁOZ DE LAMADRID, Gregorio. 1947 Memorias. Buenos Aires: Biblioteca del Suboficial. 
BIBLIOTECA DE MAYO. 1963 Colecci de obras y documentos para la Historia Argentina. Buenos Aires: Senado de la Naci. Tomos XIV, XV y XVI. 
CONCOLORCORVO 1997 El lazarillo de ciegos caminantes, 1773, Buenos Aires, Ed. Emecé. 
COROMINAS, Jorge 1987 Matrimonios de la Catedral. 1727-1765, Buenos Aires, Fuentes Histicas y Genealicas argentinas. 
FUNES, Gregorio 1817 Ensayo de Historia Civil del Paraguay, Buenos Aires y Tucumán. Tomo 111, Buenos Aires. 
LARROUY, P.A. 1927 Documentos del Archivo de Indias para la Historia de Tucumán, Santuario de Nuestra Sera del Valle, vol. VI, Tolosa. 
LIZONDO BORDA, Manuel 1939 Documentos tucumanos. Actas del Cabildo. Tucumán: Universidad Nacional de Tucumán. 
PAZ, José María 1957 Memorias, Buenos Aires: Estrada. 
CELESIA. Ernesto 1930 Constituci de la Replica de Tucumán, a 1820. Buenos Aires: Julio Suárez Editor. 
Informe 
1871 del Obispo de Tucumán, Angel Mariano Moscoso sobre el obispado, Revista de Buenos Aires, Tomo XXV, 1871. 
TE1\1PLE, Edmundo 1989 Cdoba, Tucumán, Salta y Jujuy en 1826, capítulos extraídos del libro inglés Travels in various parts of Per(Londres, 1830). Universidad Nacional de Jujuy. 
TORRE REVELLO, José Relaci de la visita hecha a la Intendencia de Salta del tucuman por el gobernador Intendente Ramon Garcia Piza"º en 1791-1792, BIIH, A X, Tomo XIII, 49-50, p.59. 
RA VIGNANI, Emilio 1939 Asambleas constituyentes Argentinas., Buenos Aires: Peuser. 
REAL ORDENANZA para el establecimiento e instruccion de Intendentes de Exercito y provincia en el Virreinato de Buenos Aires:" 1782. En "Documentos referentes a la guerra de Independencia y emancipaci política de la Replica Argentina". Vol. 1, Buenos Aires, Archivo General de la Naci. 
REGISTRO OFICIAL de la Replica Argentina 
UNIVERSIDAD NACIONAL DE TUCUMÁN 1938 Documentos tucumanos. Actas de la Sala de Representantes. Tucumán. 
Inéditas. 
Archivo Histico de la Provincia de Tucumán. 
Actas Capitulares, Volenes VIII a XIV.1756-1815 (Transcripci de Samuel Díaz). 
Administrativa complementaria, Caja VII, expte.4, 1816. 
Cabildo complementaria, I, Libro de Acuerdos de la Junta de Propios. 
Comprobantes de Contaduría, Volumen 2 (1773-1779) 
Oficios V arios y Contaduría Volumen I ( 1800-181 O) Volumen 14 (1811-1813) Volumen 15 (1814-1815) 
Secci Administrativa, Volenes VI a XXX. (1771-1824) 
Secci Judicial Crimen. Caja 10, expte 18 Caja 11, exptes. 20, 33 Caja 13, expte 30 Caja 14, expte 17 Caja 31 , expte 5 
Secci Judicial Civil (Testamentarías) 
Caja 32, expte. 8 
Caja 36, exp. l, 10 
Caja 53, expte. 8, 32, 34 
Caja 48, exptes 18,26, 30 
Caja 46, expte. 12, 21 
Caja 55, expte 20 
Caja 56, expte.24,27 
Caja 62, expte. 18 
Caja 66, expte. 9 
Caja 69, expte. 14 
Caja 91, expte 5 
Caja 51, expte 16, 33 
Caja 82, expte. 23 
Protocolos de Escribanía, Serie A. (Testamentos) Volenes, VIll, X, XII, XIIl,XVI, XXI 
Tomas de Raz. Volumen l. 
Archivo Parroguial de la Iglesia Catedral de San Miguel de Tucumán Libros de bautismos de espales Libros de matrimonios de espales ( 1782-1816). Libros de matrimonios de naturales ( 1782-1804) 
Archivo Casa Histica de Tucumán. 
El Redactor del Congreso Nacional. Buenos Aires, mayo 1 de 1816. Edici facsimilar. 
Archivo General de la Naci, 
Sala IX, 28-5-1 Gobierno de la provincia de Tucumán, Estado de fuerzas de los Regimientos de Dragones de Tucumán, 1778. 
APENDICE. Capítulo 3, Abreviaturas utilizadas en Planilla de Carrera Política de los jueces. 
Al Alcalde de Primer Voto 
A2 Alcalde de Segundo Voto 
AB Alcalde de Barrio 
AB/1,2,3 Alcalde de Barrio del Primer, Segundo o Tercer Cuartel 
AH Alcalde de la Santa Hermandad 
AM Alguacil Mayor 
AP Alcalde Pedáneo (sin jurisdicci específica) 
DM Defensor de Menores 
GM Guarda Mayor Cargo interino 
JCO Juez Comisionado 
JCU Juez Cuadrillero 
JP Juez Pedáneo (sin jurisdicci específica) 
JPP Juez Pedáneo Partidario 
JPR Juez Pedáneo del Curato Rectoral 
PN Protector de Naturales 
TC Tasador de Costas 
Abreviaturas utilizadas en Planillas de Perfil Socio-Político. 
Vr Vecino rural Vu Vecino urbano Crp Cargos rurales partidarios Crg Cargos rurales generales (Alcalde de la Santa Hermandad) 
Cu Cargos urbanos 
Pr Parentesco rural 
Pu Parentesco urbano 
Rer Relaciones econicas rurales 
Reu Relaciones econicas urbanas 
Perfil Socio político de los Jueces de Río Chico, 1773-1819. Perfil Socio Político de los Jueces de Trancas, 1778-1820 
IAíio  Nombre  VR  vu  Crp  Crg  Cu  Pr  
1773  OOMEZ, ANTONIO  ./  
1774  HERRERA , NI COLAS  ./  ./  
1775  01.MOS, IGNACIO DE  ./  
1776  LOPEZ DE URMENDIA , PEDRO  ./  ./  ./  
1785  LOPEZ DE URMENDIA , PEDRO  ./  ./  ./  
1786  FRIAS, JOSE  ./  ./  ./  
1786  ALVAREZ, SEBASTIAN  ./  ./  
1787  SUAREZ, JOSE LORENZO  ./  ./  
1787  ALVAREZ, SEBASTIAN  ./  ./  
1787  PEREZ, uns  
1787  FRIAS, JOSE  ./  ./  ./  
1789  DIAZ, POLICARPO  ./  ./  
1789  SIERRA , JOSE  
1789  FERNANDEZ, MIGUEL  
1789  PEREZ, LUIS  
1790  SIERRA , FEl.IPE  
1791  SUAREZ, JOSE LORENZO  ./  ./  
1796  SUA REZ, JOSE LORENZO  ./  ./  
1797  HERRERA , FEUX MARIANO  ./  ./  ./  
1798  SANTIUAN, JUAN CLEMENTE  ./  ./  ./  ./  
1798  BRITO, ANTONIO  ./  ./  
1799  SIERRA , FFilX  
1800  GARROCHO DE ALMONTE, RAMON  
1802  DIAZ, POLICARPO  ./  ./  
1803  SANTIUAN, JUAN JOSE  ./  ./  ./  
1804  HERRERA , FFilX MARIA NO  ./  ./  ./  
1804  SANTILLAN, JUAN  ./  ./  ./  
1805  GARDEL, JUAN FRANCISCO  ./  
1806  SANTIUAN, JUAN CEl..EDONIO  ./  ./  
1807  DIAZ, POLICARPO  ./  ./  
1808  HERRERA , JUAN raEOORIO  ./  ./  
1809  SIERRA , JOSE ICJIJACIO  ./  ./  
1810  SIERRA, JOSE IGNACIO  ./  ./  
1811  HUEROO, SANTIAGO  ./  ./  
1812  PElilALVA , MIGUEL  ./  
1814  SIERRA , JOSE IGNACIO  ./  ./  
1815  SANTJLLAN, JUAN CELEOONIO  ./  ./  
1816  PElilALVA , MIGUEL  ./  
1817  HERRERA , DOMJNOJ ICJIJACIO  ./  
1818  SANTIUAN, PEDRO  ./  
1819  OOMEZ, DOMJNOJ  

Ailo  Nombre  VR  vu  Crp  Crg  Cu  Pr  Pu  RFr  
1778  ALURRAIDE, MIG.JfL DE  Y'  Y'  Y'  Y'  Y'  Y'  
1785  ROJAS, TIIOMAS  
1787  LOPEl, ANTONIO  Y'  Y'  Y'  Y'  Y'  Y'  
1789  SALAS, FERMINA  Y'  Y'  Y'  Y'  
1791  HE]ill)IA, JOSE FB1X  Y'  Y'  Y'  Y'  
1792  HE]ill)IA, JOSE PASCUAL  Y'  Y'  Y'  Y'  
1796  LOPEl, JOSE  Y'  Y'  
1797  MOLINA, NICOLAS DE  Y'  Y'  Y'  
1798  LOPEl, FELIPE ANTONIO  Y'  Y'  Y'  
1799  HE]ill)IA, JOSEPASCUAL  Y'  Y'  Y'  Y'  
1800  CISTERNA, ANTONIO  
1801  MARTINEl DE IRIARTE (+)  
1801  TERRElROS, ANTONIO  
1801  LOPEl, ANTONIO (i)  Y'  Y'  Y'  Y'  Y'  Y'  
1802  RODRIGJEZ, FELICIANO  
1803  ARIAS, JUAN MANUFL  Y'  
1804  LOPEl COBO, MANUFL  Y'  
1805  HE]ill)IA, JOSE PASCUAL(+)  Y'  Y'  Y'  
1805  TORRES, FRANCISCO XAVIfR  Y'  
1806  TORRES, FRANCISCO XA VIfR  Y'  
1807  LOPEl COBO, MANUFL  Y'  
1808  MARTINEl, JUAN MARTIN  Y'  Y'  
1809  LOPEl, SANTOS (a)  Y'  Y'  Y'  Y'  Y'  Y'  
1809  MARTINEl, JUAN MARTIN  Y'  Y'  
1810  SILVA , BARTOLOME  
1811  ALURRAIDE, JOSE MARIANO  Y'  Y'  
1812  MOLINA , NICOLAS DE  Y'  Y'  Y'  
1814  LOPEl, SANTOS  Y'  Y'  Y'  Y'  Y'  Y'  
1815  DA VD.A , JOSE GABRIB..  
1816  ARRIETA, PIDRO ANTONIO  
1817  CORNEJO, FmNANDO  
1818  LOPEl, SANTOS  Y'  Y'  Y'  Y'  Y'  Y'  
1819  MARTINEl, JUAN MARTIN  Y'  Y'  
1820  COBO, RICARDO  Y'  Y'  

Canítulo 4. 
Distribuci de individuos de las distintas actividades en los cuarteles.1 
actividades: % en cada cuartel 
comerciantes­tenderos hacendados­estancieros pulperos dependientes labradores artesanos peones servidumbre servicios jefes de fa mili a censados 
cuartel 1  cuartel 2  cuartel 3  cuartel 4  
12  17  62  9  
28  22  47  3  
14 28 26 2 16 17  13 5 8 17 11  48 70 62 62 98 100 67 62  24 25 10 4 10  

Fuente: Elaboraci propia, Padr de 1818. 
1 El nero de individuos puede cotejarse en el cuadro general del padr6n de 1818. 
Evoluci de los distintos sectores de actividades econicas en los padrones de 1812 y 1818 en un cuartel. 
actividades  cuartel 3 de 1812  cuartel 3 1818  
#  o/e  #  %  
comercio  comerciantes pulperos troperos dependientes total  25 19 44  12 9 21  36 40 5 14 95  11 12 2 4 29  
tierras inmuebles urbanos?  estancieros/ hacendados labradores "vecinos" 111  36  17 20 29  5 6 9  
total  17  66  20  
artesanado  vestimenta construcci, carretería, muebles alimentaci y consumos cotidianos guerra artesanías de lujo total  24 23 1 2 50  12 11 24  47 24 3 4 2 80  14 7 1 1 1 24  
servicios varios  barberos, cafeteros, confiteros  3  1  6  2  
peones  3  l  50  15  
gobierno, milicias, iglesia, educaci, letrados, profesiones liberales  oficiales de hacienda, escribanos, sacerdotes, militares, maestros, abogados, médicos  12  6  6  2  
servidumbre  49  24  10  3  
sin oficio ni giro, retirados o emigrados sin ocupaci  9  4  19  6  
total de censados  206  332  100  

• En el padr de 1818 algunos se registran como "vecmos" y en algunos casos como "afincados", es probable que sean individuos reconocidos como antiguos vecinos con casa en la ciudad y tierras, quizá se refiera a los que viven de rentas inmuebles. 
Fuente: elaboraci propia sobre datos de censo de 1812 y padr de 1818. 
Actividades relacionadas con la demanda del ejército y la poblaci urbana 
actividades  #  %  
vestimenta  57  40  
construcci (incluye carretería y mobiliario)  36*  25  
guerra  15  10  
alimentaci y consumos cotidianos  6  4  
"artesanías de lujo" **  11  8  
servicios varios•••  7  5  
artesanos no especificados  12  8  
total  144  100  

Fuente: elaborac1on prop1a sobre Padron de 18 l8. 
• se incluye a los herreros ( 1O) en construcci y en guerra. •• plateros, plumarios. • • • barberos, confiteros, cafeteros 
CIRCUNSCRIPCIONES DE JUECES PEDANEOS 1770-1796 
CIRCUNSCRIPCIONES DE ALCALDES PEDANEOS A PARTIR DE 1796 

I 
JlJAREZ 
I 
I 
I 
I 
1 
/ 
Croquis de 
,;-,;·
.., .
..
*,.;.
.i...... 
~RlCY--GH tCD,
1( ~, 
... ,. i.>, ! . 
1 .f 1 ' ,. ''L )~~ . 
!,.. <
. . "Río~ l,\iifapo 
'·' 
f )'°'" 
0 
::! 
'(. ;.. ' 
CARRERA POLITICA DE LOS JUECES DE CAMPAÑA, 1750-1816 
JUECES PARTIDO CARGOS 
IABAD DE LA ROSA, ANTON10 MONTEROS IAP/1811
l-,-A-,,,=-==A~=---=o....o-=JUAREZ~1-~1/-l 8__ __ --, .. ·--' --·-:---­
1cosT-.~BERNARD1N---~s-,,,=-AP,_15, ­~==~-=-===-------.:--:e::-::-.:-:-,==+:-==-=-------------·------•
ACOSTA, JOSE ...OS JUAREZ AP/1812 ! IACOSTA. LORENZO ...OS JUAREZ A.P/1807 ~/1808 
! 
IACUNA, PATRICIO RECTORAL JPR/1789 IAB3/179 AB2/181 i____ .._l ___. 
ALURRALDE, JOSE ANTONlO RECTORAL 1JPR/1776 1 
j ALURRALDE. JOSE MARIANO rKANCAS A.P/1811 1 1 ~URRAL~==.~LcHoRr=~~ As-1pp11~=91--~,----¡­
DE~~ ~===~-t1RANC~=r-==18~ 
ALURRALDE. MIGUEL DE * AH/1752 ¡A l/1769 1,JP/1771 ~P/1778 ~VAREZ. SEBASTIAN iRIO CHICO JPP/1786 !JPP/17871 , 
ARAOZ DE LA MADRID. MAN BURRUYAC A.P/1797 IAw tsoo : 1 
------_____, 
ARAOZ, BENITO 1BURRUYAC AP/1812 ; 
I\RAOZ, FRANCISCO JAVI.ER MONTEROS AH/1770 AH/1771 1.iP7I'nf :.WP7iffilAHTt786 
I\RAOZ, MANUEL * JP/1778 : , 
I\RAOZ, MIGUEL BURRUYAC A.P/1801 IAH/1805 
1 I\RAOZ, MIGUEL IGNACIO * Al/1765 IAH/1770 
: ARGANARAZ, LAZARO LOS JUAREZ JPP/1801 
1 1 
ARGANARAZ. PEDRO PABLO LOS JUAREZ IAP/1810 
1 ARIAS, JUAN MANUEL rRANCAS IAP/1803 ¡ ! 1 !A_RRIFTA, FRANCISCO CHICLIGAST IAP/1807 1 ' AJ1.J1n•1A, JUAN DE CHICLIGAST AP/1791 1 7°-1 ADR1t·•TA. PEDRO ANTONIO IKANCAS IAP/1816 e , ,_-_----­
.... -,
AYALA, JOSE DOMINGO MONTEROS ~/1794 ¡AP/ 1799 
1 
BALDERRAMA. JOSE GREGOR MONTEROS JPP/ 1776 IAH/1788 ¡------:~-----=
-,-----t BRAVO, JUAN VENTURA CHICLIGAST AP/1808 . , ~----·-----1 BRLTO. ANTONlO RIO CHICO IAP/1798 , 
1 
BRITO, JOSE MARIANO ...OS JUAREZ CU/1782 JC0/1781Af>/1797 _1AP/1807 AP/1808 
BRLZUELA, CLAUDIO 1BURRUYAC JPP/1789 ; ~---'-----1 CAJAL, MARCOS ...OS JUAREZ 1AP/1798 ! 1 
CALDERON, JOSE -MONTEROS A.P/1804 AB2/l 798 1---,-----1 
CAMPERO. FRANCISCO ILOS JUAREZ 
A.P/1806 IAP/1816 I C:ARRASCO, FRANCISCO S. MONTEROS 
JPP/1787 JPP/17891,JPP/1791 1 1 
CISTERNA, ANTONlO lRANCAS AP/1800 1 
cosos, MANUEL TRANCAS IAP/1807 --1 --: 
CORDOBA. JUAN PABLO MONTEROS 
A.P/1815 
' ; CORDOBA. PEDRO NOLASCO MONTEROS IAH/1783 IAH/1784 IAP/1798 !Af>/1805 t CORREA, BENITO RECTORAL 
JPR/ 1791 
1 
CUENCA, MIGUEL RECTORAL 
JPR/1787 
1 DAVLLA, JOSE GABRIEL rRANCAS IAP/1815 
: DELGADO. FERNANDO LEALES** iJP/1809 -t DELGADO. NORBERTO MONTEROS IAP/1801 !Af>/1809 ¡---,-----·--·---1
1 
DIAZ, POLICARPO RIO CHICO 
JPP/1789 ~C0/179 IAP/1802 IAP/1809 "t:RNANDEZ. MIGUEL RIO CHICO 
JPP/1789 1 1 1 FIGUEROA, MANUEL DE * µI>/ 1772 ;AH/1793 !DM/1794¡DM/1795 f<RJAS, JOSE RIO CHICO -IJPP/1786 I P/ 17~71AP/1796 jAP~l801 ; _____
UP
GARCIA CARDENAS. JUAN MONTEROS !AP/ 1797 · , GARCIA. FELlX ILOS JUAREZ IAP/1803 ! ¡-----·--;----­
·-+-------1
GARCIA, JOSE ANTONlO ,BURRUYAC AH/1781 ½P/1796 IAP/1804 1 1 
GARCIA, JUAN RECTORAL ¡JPR/l 78_?_J -:--1 . 
GARCIA, JUAN BAUTISTA MONTEROS IAP/17%¡ÁH/18021\H7I80JIAHll8C;-st-
GARCIA. JUAN JOSE 
MONTEROS 'IAP/ 1812 t 1 GARCIA. SlMON 
RECTORAL/ JPR/1787 JPR/1789AP/ 1799 LOSJUAREZ 
1 GARDEL, JUAN FRANCISCO 
RIO CHICO IAP/1805 i 1 GARROCHO DE ALMONTE, R. 
RIO CHICO IAP/1800 ¡ 1 OODOY, JUAN BURRUYAC 
JPP/1786 JPP/1789 ~PP/1791 I ~MEZ, ANTON10 ~ 
JP/1773 : ¡
1 
CARRERA POLITICA DE LOS JUECES DE CAMPAÑA, 1750-1816 
JUECES I PARTIDO CARGOS 
OOMEZ, FELIPE • 1JP/l773 
1' 
GRAMAJO, JOAQUIN MONTEROS 
ABJ/1796 AP/1803 
1 
GUERO, MARIANO 
BURRUYAC 
AP/1799 GUERRA, FRANCISCO 
MONTEROS AP/1806 AP/1807 i , 
1
GUTIERREZ. FRANCISCO ~HICLIGAST JPP/1786 JPP/1800 1 
·--------1
GUTIERREZ, SANTIAGO MONTEROS JPP/1791 1 , _.....:___-..-;___-1 H.eREDIA, BERNARDINO RECTORAL JPR/1786 ¡JPR/1787 • : HEREDIA. JOSE FELIX :TRANCAS !}PP/1789 iJPP/1791 ----·· ­H.eREDIA. JOSE PASCUAL ~ NCAS --OaJ7T792· ¡JPP/1797 ,APi1799 ;AI>ífs(>S-, ----i tiEREDlA, POLICARPO L OS JUAREZ fAP/ 1805 ·-·, -----·-----~----­1;-;H.e=RRE=RA~..:L"IX,;MARIANO[RtOCH" l.;:C;;::~,/"':.;;9;.;-.APl 8.;;4 ----:-_-__--__
F:;::;E:..-.-:-.:;-;.;-.:,,..--=""'0.-11APl77-.;:.;/.,0.-~~---__ -_-·-==-__ .....
_ 
HERRERA. JOSE IGNACIO RECTORAL UPR/1796 HERRERA. JUAN GREGORIO RIO CHICO-;AP/1808-:--: -· --·-----, HERRERA, NICOLAS * j;;/1774¡ --·-·-,----1 
liUERGO. SANTIAGO RIO CHICO-:AJ>/1811 -....----l---~-·­
HURTADO, ALEJANDRO •* -GM/1771 rJ>/1773 -+-----____¡ -lBARRA. JUAN ANTONIO 1rvtONTEROS ljp;T7g9 : --' ----' -.-·­
----·-----------1
lBIRY, AGUSTIN BURRUYAC 'JPP/1791 1 , LHIRY, MARCOS 
BURRUYAC AP/1806 ¡ 1 ; CNDARTE. JUAN 
RECTORAL JPR/1776 , 1 ____,•____, ...EGlNA, JOSE ANTONIO 
BURRUYAC ¡AP/1814 l ! , ...EDESMA, NORBERTO MONTEROS JPP/1786 JPP/1787 1 ! ...080, PEDRO IGNACIO BURRUYAC AP/1798 IAP/1809 IAP/ 181 IJ ___.....'____, ...OPEZ GARMENDIA. PEDRO RIO CHICO JPP/1776 JPP/1785 ' ...OPEZ, ANTONIO TKANCAS JPP/1787 IAP/1801 l,OPEZ, DIONISIO * JPP/1789 JCU/1791 ...OPEZ, FELIPE ANTONIO [TRANCAS W,/1798 __L 
...OPEZ, JOSE (TRANC-AS =6--+----_·!_-_-_-_-....J:=_-=._-_-_::=
¡AP/179,...,..'--____ _ -_1 
1 
....OPEZ, PEDRO l* UP/1788 ...OPEZ, SANTOS rTRANCAs -·-¡xp11 s,--=--~ l 8,..,..9 -¡APiisFf~-==-,-_·_ --•
==o3·-+AP/.,..,.0-,-~-=-_­L0Rl. PATRICIO ¡RECTORAL jJPR/1786 l MANRIQUE DE LARA, MANUE!RECTORAL ¡JPR/1789 :JPR/1791¡AM/1792 C0/1792 
MARTINEZ DE IRIARTE. VICE fRANCAS -IAP/1801 _¡_____, ___ -• --.------­
MARTINEZ. JUAN MARTIN -RANCAS [AP/1808 iA.Pi/18091 , • MARTUREL. RAMON BURRUYAC lAP/1805 1 ~ , 
MEDINA, JOSE MARIANO MONTEROS IAP/1806 1 r-----,___ ---+------1 MEDINA. JOSE MIGUEL DE CHICLIGAST IAH/7VECE 1S ¡AP11191 ¡AH 18<>8 IA2 w::DINA. PEDRO IGNACIO DE CHICLIGAST ¡JP/1776 1 1
1 
u11u1 LES. MIGUEL CHICLIGAST :AP/1806 1 ! -:--·--......,-----1 MOLINA, NICbLAS DE----ffRAJiTC-As· -·'5M71790~79fli5M¡¡¡79 rrc:71794 ¡AP/1797/181 MOLINA, PEDRO MONTEROS JPP/1785 JPP/1787 JPP/1788 , MONASTERIO. BONIFACIO MONTEROS JPP/1785 JPP/1791 , , 
.,...,..,,,..,.....,...,~ =-=-=--===--=~,-c-:--l=,=-:=,=-=-:,~=--c-:==-=------i-----'-----1----1
MONASTERIO, GERONIMO BURRUYAC AP/1802 , : MONTENEGRO, PEDRO PABLl MONTEROS ~PP/1789 1
---+---­
MONZON. NARCISO ANTONIOIMONTEROS IJPP/1800 IAH/1803 ¡! 
----...-----1
NORRI, FRANCISCO JAVIER MONTEROS AP/1814
1=-....,..,,.,,-,--==-:,==--------------j•=-,-==::---t----i----. . -. --+-·----1
OLA Y A, JOSE * JP/ 1773 ! OLMOS, IGNACIO DE RIO CHICO JP/1775 ºAZ. FERMIN * UP/1773 
DAZ, JULIAN BURRUY,..,.A-=C,....+-,'AP~ /l-8.,..,l l-+----,1----· 1 i 
PEDRAZA, JUSTO RECTORA1:,1 R11791 iABlt800 jAB/1802 IAB/1804 I 
PENA, ALBERTO --· 1BURRUYAC [AP/1800 ! ,--·• ----i ºENALVA, MIGUEL RIO CHICO lAf>/1812 !AP/1816..,. _,. PEREA. FRANCISCO CHICLIGAST!,JP/1789 -·~-----·---' ·--..... ---­
ºEREZ. LUIS . RIO CHICO IJPP/1787 jJPP/1789 ºONCE, LUIS RECTORAL JPR/1775 . . 
-----· -·--... ------·-----­
~_A_..-!!._ll k'. JUAN BURRUYAC ¡AP/1803 , ROBLES, FRANCISCO JAVIER ICHICLIGAST ¡AP/1803 IAH/1804 ! -----­
CARRERA POLITICA DE LOS JUECES DE CAMPAÑA, 1750-1816 


