LOS SINDICATOS DE BURÓCRATAS Y EL ESTADO José Gabriel de la Paz Sosa 
EL COLEGIO DE MÉXICO Centro de Estudios Internacionales 
LOS SINDICATOS DE BURÓCRATAS Y EL ESTADO 
Tesis que presenta José Gabriel de la Paz Sosa para obtener el título de licenciado en relaciones internacionales. 
México D.F.,julio de 1998 
Introducci 4 

I. Estado y sindicatos en México 1 O 
1.1 . Sistema político 1 O 
1.2. Sistema de intermediaci de intereses 12 
1.3. Estado y sindicatos 15 
1.3.1. Las nuevas condiciones: contradicciones y equilibrio 19 
II. Los sindicatos de trabajadores al servicio del Estado en el sistema politico mexicano 28 
111 . Régimen jurídico 28 
112. Marco organizativo del corporativismo burocrático 35 112.1. Antecedentes 36 
11.2.2. La funci corporativa: control y representaci 38 Il.2.2.1. Control 38 11.2.2.2. Representaci 41 
11.3. Efectos de las políticas de ajuste y reestructuraci 48 11.3.1. Empleo 48 
11.3.2. Salario y prestaciones 51 


11.4. Reacci de los sindicatos de la administraci plica central 55 
11.5. Situaci actual de la FSTSE 59 
III. Proyectos de Servicio Civil de Carrera 70 
III. l. Servicio civil de carrera y "burocratismo" 71 IIl.2. El proyecto de servicio civil de carrera durante el gobierno de Miguel de la Madrid 73 IIl.3. El proyecto de servicio civil de carrera durante el gobierno de Ernesto Zedillo 77 
IV. Casos concretos 85 
IV. 1 . Conflicto laboral en la Semamap 86 IV.1.1. El conflicto ( 1996-1997) 88 IV.1.2. Consideraciones 91 
IV.2. Conflicto laboral en la SEP 93 IV.2.1. Antecedentes 95 
IV.2.2. Relaciones corporativas en el sector educativo en el decenio de 1990 102 
IV.2.2.1. Condiciones del magisterio en el decenio de 1990 103 IV.2.2.2. El conflicto(1997) 109 IV.2.3. Consideraciones 113 
Conclusi 116 
Bibliografia 123 
INTRODUCCIÓN 
El tema de esta tesis es la relaci entre el Estado y los sindicatos de burratas de la administraci central mexicana. Los sindicatos en cuesti generalmente han despertado poco interés entre los estudiosos del sindicalismo debido a su tradicional pasividad y subordinaci frente al Estado. Lo anterior provoca la impresi de que se ha olvidado la importancia estratégica de los sindicatos de la administraci central, los cuales, al desemperse como intermediarios entre el Estado y sus trabajadores, constituyen un factor fundamental para mantener la estabilidad del aparato burocrático administrativo que hace posible el ejercicio de las funciones plicas, por lo que el comportamiento de estos sindicatos tiene repercusiones directas en la gobemabilidad del país. Esto timo justifica plenamente la necesidad de estudiar las causas de la actitud subordinada de los sindicatos de la administraci central y estimar la probabilidad de que esta situaci cambie en el futuro primo. 
Consecuentemente el objetivo de la investigaci es describir el marco, la estructura y el funcionamiento de lo que puede llamarse frade off (intercambio de beneficios sociales por subordinaci política y estabilidad laboral)' entre Estado y sindicatos burocráticos, a fin de descubrir hasta que punto este esquema ha sido presionado y se ha modificado ante el impacto que las políticas de ajuste y reestructuraci de los timos lustros han tenido en el aparato burocrático. 
1 Véase Francisco Zapata. El sindicalismo mexicano frente a la restructuraci, México, El Colegio de México. 1995. 
El argumento que constituye la estructura del trabajo es el siguiente: se supone que en la actual situaci de la relaci entre el Estado y los sindicatos burocráticos hay una racionalidad econica y otra política que en teoría son incompatibles, pero en la práctica alcanzan un punto de equilibrio; ya que, por una parte, es imposible regresar al antiguo modelo de desarrollo ( que era coherente con el frade off) y, por la otra, el nuevo modelo -­que en esencia busca la racionalizaci de los escasos recursos estatales--se enfrenta a inercias e intereses que han estado presentes por décadas y son parte integrante del sistema político. Básicamente, nos interesa analizar esta situaci de equilibrio y explicar co los cambios introducidos en el aparato burocrático por las políticas de ajuste y reestructuraci han afectado las funciones de representaci y control de la relaci corporativa que se expresa en el frade off. 
Como hipesis de la investigaci sostenemos que, a pesar de la caída de los salarios, la reducci del aparato burocrático y los proyectos de modernizaci administrativa, el antiguo frade offse ha mantenido, ya que, al ser parte del engranaje del sistema político, no hay modo de sustituirlo sin afectar al sistema en su conjunto. Por lo tanto, la reforma de las relaciones laborales en el sector plico so será posible en la medida que lo permita la transformaci del sistema político. 
El trabajo consta de cuatro capítulos. El primero es un marco general en el cual se define el concepto de corporativismo mexicano y se expone una visi panorámica de la evoluci de la relaci entre sindicatos y Estado en México. La finalidad del capítulo es servir como amplio marco de referencia para hacer explícitos algunos supuestos y, en general, especificar el enfoque de la investigaci. 
El segundo capítulo se centra en el análisis de la relaci entre los sindicatos de burratas y el Estado. Comienza con una descripci general de la forma como ha operado el corporativismo en este sector: el marco jurídico, los actores principales y el funcionamiento del frade off Posteriormente se expone la forma en que las medidas de racionalizaci administrativa han afectado al empleo, las remuneraciones, la seguridad social. los créditos y otras prestaciones. En este capítulo tratamos de demostrar que los fundamentos del frade off se mantienen, pues, a pesar de los efectos de las crisis econicas, el Estado contin otorgando importantes beneficios sociales a sus trabajadores y se ha abstenido de aplicar medidas que pudiesen debilitar radicalmente a los sindicatos de burratas; estos timos, por su parte, mantienen una relativa estabilidad laboral y continn apoyando al partido oficial. 
El tercer capítulo trata de evidenciar lo que llamamos "incompatibilidad teica" entre la racionalidad econica del nuevo modelo de desarrollo y la racionalidad política del frade qff'tradicional. Con este fin, analizamos las contradicciones entre los intereses del sindicalismo burocrático y los proyectos de modernizaci administrativa que proponen los modelos de servicio civil de carrera disedos en los sexenios de Miguel de la Madrid y Ernesto Zedillo. Aquí sostenemos que, a pesar de las intenciones de los grupos modernizadores en el gobierno, la racionalizaci del aparato burocrático se ha tenido que moderar lo suficiente como para mantener la alianza política con los sindicatos: lo que denominamos "equilibrio pragmático" entre racionalidad econica y racionalidad política. 
En el cuarto capítulo se estudian dos casos específicos, para conocer hasta qué 
punto sigue vigente el frade offy de qué manera opera en diferentes condiciones y frente a exigencias específicas. Los casos seleccionados fueron los conflictos laborales en las secretarías de Educaci Plica y de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca durante los primeros as del gobierno de Ernesto Zedillo (suponemos que en este periodo ya deben manifestarse las consecuencias de las políticas de ajuste y reestructuraci iniciadas el decenio pasado). Al seleccionar los sindicatos de estas dependencias no pretendemos presentarlos como representativos del conjunto de sindicatos de la administraci central, al contrario, han sido excepcionalmente dinámicos y conflictivos en los as recientes; por lo tanto, pensarnos que pueden ser iles para detectar qué aspectos del frade l?ffhan desaparecido y qué otros continn vigentes. Aquí, además. demostrarnos que los recientes conflictos en esas secretarías no han sido consecuencia directa del deterioro del trade off, sino, fundamentalmente, de la competencia política interna en los sindicatos. 
El trabajo concluye con algunas consideraciones acerca de los argumentos que confirman la hipesis. Sostenemos que el problema de la pérdida de legitimidad es el punto medular de la situaci presente del sindicalismo burocrático y el conflicto laboral en el sector plico. por lo cual opinamos que es necesario reformar el frade off tradicional de acuerdo con un proyecto de recuperaci de legitimidad coherente con las condiciones políticas y econicas actuales, cuyos ejes sean el mantenimiento de la distribuci de prestaciones sociales por parte del Estado y el fortalecimiento de la democracia al interior de los sindicatos. 
Es necesario hacer algunas aclaraciones en relaci con los datos que se presentan en este trabajo. Las discrepancias entre diferentes fuentes, la falta de datos sistematizados y la propia dinámica de las estructuras de la administraci plica impiden trazar una línea continua y coherente de la evoluci del empleo, prestaciones, salarios, etc. Hemos tenido que simplificar la informaci y modificar el universo del término "administraci central" de acuerdo con los diferentes periodos que se analizan; pero, aunque en diversas secciones del trabajo se utilizaron distintas fuentes, todas las comparaciones se hicieron tomando como referencia una misma fuente. 
Así pues. para analizar la evoluci del empleo y las prestaciones de los trabajadores al servicio del Estado se utilizaron fundamentalmente los anuarios estadísticos del ISSSTE y los registros de la Secretaría de Hacienda. Los primeros para estudiar el periodo que va de mediados del decenio de 1960 hasta el final de gobierno de Salinas; los segundos para conocer la situaci en los as más recientes. En el primer caso. definimos como administraci central a las secretarías de Estado ( excepto las de Defensa y Marina) y al Departamento del Distrito Federal (DDF). En el segundo caso excluimos al DDF. ahora Gobierno del Distrito Federal. 
Dada la complejidad de la estructura administrativa (donde aparecen un sinnero de categorías. clasificaciones y otras especificaciones que en algunas ocasiones se traslapan y en otras so existen formalmente) y las constantes modificaciones que se llevan a cabo por lo menos cada sexenio, además del hermetismo con que se guarda la informaci en las oficinas plicas y la improvisaci y falta de continuidad características de la administraci plica mexicana, es imposible presentar datos exactos e inequívocos como evidencia para demostrar afirmaciones sobre situaciones y 
tendencias, que commente se basan en generalidades. Fue necesario hacer un esfuerzo de simplificaci y, sin deformar la realidad, sacrificar parte de exactitud y especificidad a cambio de obtener informaci il para presentar una visi general de la evoluci de las variables que nos interesan. 
l. 
ESTADO Y SINDICATOS EN MÉXICO 

l. 
l. Sistema político 


Se denomina sistema político al "arreglo institucional que articula a la sociedad con el Estado".2 En México el sistema político ha gozado de poca autonomía frente al Estado. Esto se debe a que desde sus orígenes el Estado moderno mexicano ha desempedo el papel de agente de desarrollo. Por lo tanto, ha sido el Estado, y no los actores sociales, el que predominantemente ha definido las reglas de funcionamiento de la sociedad de acuerdo con su voluntad de movilizar los recursos sociales.3 
Se ha afirmado que el sistema político mexicano es autoritario. Los sistemas políticos autoritarios tienen las siguientes características: pluralismo limitado; mentalidad peculiar más que una ideología elaborada y directora; poca movilizaci política (excepto en algunos momentos de su evoluci); y un líder, o grupo reducido, que ejerce el poder dentro de límites formalmente mal definidos, pero predecibles. 4 
No es dificil identificar los rasgos del sistema político mexicano posrevolucionario que concuerdan con el modelo descrito en el párrafo anterior: hay competencia entre grupos de interés, pero ésta se da dentro de los límites del partido dominante; la ideología oficial. el nacionalismo revolucionario, es básicamente un conjunto de símbolos y hábitos. cuya flexibilidad y escasa sistematizaci lo acercan más al concepto de mentalidad; en cuanto a la movilizaci política, si bien en la época de formaci del 
~ Víctor Manuel Durand, "El movimiento obrero, el sindicalismo y la transici polltica en México", en V. 
M. Durand (coord.), la construcci democrática en México, México, Siglo XXI, 1994, p. 108. 1 l lán Bizberg. Es1ado y sindicalismo en México, México, El Colegio de México. 1990, p. 71 ~ Juan J. Linz. "An Authoritarian Regime: Spain", en Eric Allardt y Stein Rokkan (eds.). Mass Politics, The Freee Press. Nueva York. 1970. 
sistema. durante el cardenismo, la hubo y fue intensa, posteriormente imperla pasividad de las masas; finalmente. el poder es ejercido en tima instancia por el presidente, quien, además de las amplias facultades legales que le otorga la Constituci, posee atribuciones extralegales que no encuentran contrapeso, pues no hay divisi real de poderes. 
A pesar de que México atraviesa por un largo y ambiguo proceso de transici, por lo menos hasta los primeros as del gobierno de Ernesto Zedillo las dos piezas centrales del sistema político mexicano seguían siendo aquellas que selCosío Villegas hace un cuarto de siglo: la Presidencia de la Replica y el Partido Oficial. 5 No obstante, conforme avanzan las reformas econicas y políticas, los poderes metaconstitucionales del presidente y la preponderancia del Partido Oficial son cada vez más limitados. Como parte de este proceso, en julio de 1997 el PRI perdila mayoría absoluta de la Cámara de Diputados. lo cual implica un cambio político sustantivo, pues posibilita el surgimiento de un Congreso automo, como primer paso hacia una divisi real de poderes. Aunque todavía no es posible afirmar que México es una democracia, todo parece indicar que las transformaciones recientes han desfigurado irreversiblemente al sistema político tradicional." 
Finalmente. hace falta agregar que el autoritarismo mexicano ha tenido un carácter populista o social, entendido esto timo como el reconocimiento de que "las fuerzas espontáneas del mercado no permiten un crecimiento econico equilibrado y ... generan 
~ El sistema político mexicano, México, Joaquín Mortiz, 1972, p. 72 " Véase Lorenzo Meyer. ··cosio Villegas y la insurgencia electoral del 97" en Reforma, México, D.F., 17 de julio de 1997. 
desigualdad y conflictividad que pueden ser atenuadas y canalizadas a través de 
instituciones de beneficio social con base en el gasto estatal".7 
Este componente social (mediador, consensual) del sistema autoritario mexicano está estrechamente ligado con un aspecto fundamental de las relaciones Estado-sociedad en México: el corporativismo. 
1.2. Sistema de intermediaci de intereses 
Hemos visto que el sistema político mexicano posrevolucionario puede identificarse claramente como uno de tipo autoritario. Lo que ahora nos interesa es analizar la forma de intermediaci de intereses entre la sociedad y el Estado dentro de este sistema autoritario. Es inevitable partir de la multicitada definici de Schmitter: 
(El corporativismo es) un sistema de representaci de intereses en que las unidades constitutivas están organizadas en un nero limitado de categorías singulares, obligatorias. no competitivas, jerárquicamente ordenadas y funcionalmente diferenciadas. reconocidas o autorizadas (si no creadas) por el Estado, y a las que se ha concedido un deliberado monopolio representativo dentro de sus respectivas categorías a cambio de observar ciertos controles sobre la selecci de sus dirigentes y la articulaci de sus demandas y apoyos. 8 
Ya que el corporativismo es un sistema de representaci de intereses compatible con diversas clases de regímenes políticos, Schmitter ha distinguido dos subtipos: social y 
7 Enrique de la Garza. "La crisis del sindicalismo en México", en Graciela Bensusan y Carlos Garcla (coords.). Estado y .vindica/os. Crisis de una relacin, México, UAM, 1989, pp. 82-83 
x "¿Contin el siglo del corporativismo?", en Philippe C. Schmitter y Gerhard Lehmbruch, Neocorporativismo l. trad. César cansino, México, Alianza, 1992, p. 24 
estatal. El primero corresponde a sistemas políticos con una relativa autonomía, donde la sociedad misma crea sus organismos de representaci; el segundo, a sistemas autoritarios en los que el Estado impone la organizaci de la sociedad en categorías específicas y crea a los organismos de representaci. 
Puede decirse que en México hay un sistema corporativo de representaci de intereses. Es claro que no se trata del subtipo social; sin embargo, las peculiaridades de la relaci entre Estado y sociedad en México impiden que pueda clasificarse simplemente como corporativismo estatal. 
Durante el gobierno de Láz.aro Cárdenas ( 1934-1940) se crearon las bases del sistema político que con algunas modificaciones ha logrado permanecer hasta finales del siglo XX. En 1938 Cárdenas reorganizal entonces Partido Nacional Revolucionario y establecisu estructura funcional interna. Ese fue el origen del actual Partido Revolucionario Institucional (PRI), cuya estructura corporativa vincula los intereses de la sociedad (organizada en los sectores obrero, campesino y popular) con el aparato estatal y especialmente con la presidencia, eje del sistema corporativo mexicano.9 
Sin embargo, como ya se mencion, no corresponde a la realidad la imagen del corporativismo mexicano como uno de tipo estatal, aunque ciertamente hay rasgos de éste. w La fundaci del sistema corporativo no se debiso a la voluntad gubernamental; también fue necesaria la participaci de la sociedad, como lo atestigua la efervescencia social durante el Cardenismo. Posteriormente, si bien "la acci de las corporaciones se 
., Lorenzo Meyer, l a ~;egunda muerte de la Revoluci Mexicana, México, Cal y arena, 1992, p. 108 
'" "El que no existan sujetos sociales automos tampoco significa que la explicaci de la relaci Estado­sociedad ... tenga so o de manera preponderante causas estatales. La relaci es compleja. responde más a un proceso interactivo. que a un esquema causal mecánico o lineal. El hecho de que los sujetos sociales no sean automos no implica que sean inertes, carentes de voluntad ..." (Durand, op. cit .• p. 110) 
ha desarrollado en un marco de clara subordinaci a un interés nacional personificado y definido por el presidente en particular y el gobierno federal en su conjunto". 11 No es menos cierto que "el corporativismo también ha significado capacidad de las corporaciones ... para demandar, negociar, tener presencia política real. No se ha tratado de una presencia política automa, pero si de una posibilidad auténtica para que intereses de ...(las corporaciones) tengan influencia y ganen interlocuci en el poder político".12 En todo caso. el corporativismo no es una invenci del Estado para dominar a la sociedad, sino una herencia histica que se remonta hasta la época colonial y que se adapta las condiciones del México posrevolucionario como un acuerdo político pragmático entre grupos sociales y Estado, el cual fue muy eficaz durante varias décadas. 
La relaci corporativa redituganancias para todos sus integrantes. A cambio de apoyo político. moderaci en las demandas y aceptaci de las condiciones necesarias para implantar un modelo de crecimiento inequitativo, el Estado instituy"mecanismos de redistribuci ...mediante los cuales los trabajadores obtenían beneficios que compensaban su subordinaci."13 El Estado no distribuylos beneficios directamente, 
ino que emplea las corporaciones como intermediarias: 
Salud, educaci, vivienda, empleo, salarios, etcétera, llegaron a los sectores sociales a través de las organizaciones que los agruparon; aparecieron como resultado del compromiso estatal con el mejoramiento de las condiciones de vida, pero también como la eficaz capacidad de negociaci y, por lo tanto, de representaci de los organismos. A ellos correspondila tarea de transformar esos beneficios en apoyo para el régimen en 
11 L. Meyer, loe. cit. 12 Ra Trejo Delarbre. "Viejo ... ¿y nuevo?, corporativismo", en Matilde Luna y Ricardo Pozas (coords.), Relm:ione.v corporativas en un periodo de transici, México, UNAM, 1992, p. 192 11 F. Zapata. op. cit .. p. 38 
dos sentidos distintos, pero complementarios: para las corporaciones mismas y sus líderes, porque demostraban ante los agremiados buen desempe político, y para el Estado. porque más tarde traducirían el agradecimiento de sus miembros en votos por el partido. 14 
Esta doble vertiente de la legitimidad: de las corporaciones al sistema y entre los líderes y sus agremiados15 muestra las dos funciones complementarias de los sistemas corporativos: representaci y control. "Una asociaci que so representa a sus miembros pero que no puede influir sobre su posterior conducta, dificilmente llamará la atenci de los agentes del Estado; a la inversa, aquella que so busca controlar la conducta de sus miembros sin reflejar su opini corre el riesgo de ser considerada un organismo del gobierno, rechazándosele como ilegitima por sus supuestos representados."16 
1.3. Estado y sindicatos 
En México las relaciones entre el Estado y los sindicatos se han desarrollado dentro del contexto descrito anteriormente. Es, por lo tanto, una relaci corporativa. Como se ha visto. el corporativismo mexicano no ha consistido en un control vertical del Estado sobre la sociedad sino en un sistema interactivo. Representaci y control; beneficios sociales por apoyo político. 
14 Rogelio Hemández. "¿Del corporativismo a la contienda electoral?", en M. Luna y R. Pozas, op. cit., p. 154 
1~ l oe:. c:it. '" Philippe Schmitter. "Corporatismo {Corporativismo)", en ibid., p. 5 
Veamos primero cual es la funci representativa del corporativismo. Representaci de intereses significa transmisi de demandas, negociaci con el Estado e influencia de las organizaciones sociales en la toma de decisiones del gobierno. El PRI ha sido la arena de negociaci de intereses y el aparato de gestoría de las demandas sociales. "Las demandas, e incluso las discrepancias generadas en la sociedad, podían llevarse al partido, y lo más frecuente era que la soluci cobrara cuerpo en los puestos de elecci popular. Formalmente. las masa podían disputar puestos políticos para influir en las decisiones y conseguir la satisfacci de sus requerimientos."17 
Los canales de acceso de los sindicatos al aparato estatal han sido los sectores obrero y popular del PRI. En el primero se encuentra la Confederaci de Trabajadores Mexicanos (CTM) y en el segundo la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FSTSE), las organizaciones corporativas más importantes. 
Los trabajadores, a través de sus líderes, han adquirido espacios de influencia y negociaci dentro del aparato estatal. Ya sea a través de puestos de elecci popular o mediante su presencia en otras instancias, como las Juntas Locales de Conciliaci y Arbitraje, el Consejo de Administraci del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), el Instituto Nacional de Fomento para la Vivienda de los Trabajadores (INFONA VIT), el Banco Obrero, la Comisi Nacional de Salarios Mínimos, el Fondo Nacional de Crédito para los Trabajadores (FONACOT) y el Instituto de Servicios y Seguridad Social de los Trabajadores del Estado (ISSSTE). 18 
17 R. Hernández, art. cit., p. 155 ix F. Zapata, op. cit., p. 46 
Esta presencia garantizdurante varias décadas la atenci de las demandas de los trabajadores sindicalizados. El incremento del nivel de vida de los trabajadores, gracias al aparato estatal de seguridad social. fue un factor fundamental para que los miembros de las corporaciones encontraran conveniente a sus intereses el arreglo político populista.19 
La otra cara del corporativismo es el control. Como representantes de los trabajadores, los líderes sindicales transmitían las demandas de sus bases y distribuían los beneficios obtenidos. Como instrumentos del Estado, garantizaban la disciplina de sus representados, la aceptaci de la política econica --lo cual implicaba "calma laboral 
(y) un control adecuado de la mano de obra, sus costos y el mercado de trabajo"20--y el apoyo al partido oficial. "Los propios cargos electorales fueron una prenda más para comprometer la lealtad de los líderes. A cambio, el partido obtenía la seguridad de que las campas y los comicios mismos contarían con un ejército de priístas puestos a su disposici por las corporaciones."21 
Los mecanismos de control sindical han sido de facto y de jure. En el párrafo anterior nos referimos a la "complicidad subordinada"22 de los dirigentes sindicales, la cual ha sido posible gracias a que el '"Estado-gobierno-partido" tiene el dominio de las decisiones político electorales dentro del PRI y al definir las candidaturas regula "el acceso al sistema político o la marginaci del mismo a ciertos grupos o líderes."23 Además, como arbitro de las relaciones entre trabajadores y patrones, el Estado, por medio de la política econica, define "el reparto de los recursos plicos, prestaciones 
1'' V.M. Durand. op. cit .. p. 116 ~" /bid.. p. 114 11 R. Hernández. loe. cit. 1~ H. Aguilar Camín. Después del milagro. México, Cal y arena. 1989, p. 64 ~-1 V. M . Durand. op. cit .. p. 113 
sociales y privadas. tasas de remuneraci, lo cual se puede traducir en premios o en castigos para las distintas organizaciones sindicales o sus bases."24 
La legislaci laboral --artículo 123 constitucional, Ley Federal del Trabajo (LFn y Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado (LFTSE)--cuenta con mecanismos de control sindical, de los cuales sobresalen la facultad de la Secretaría del Trab~jo para reconocer la legalidad de las organizaciones sindicales y la llamada "cláusula se exclusi". La primera, ideada para evitar el divisionismo en la clase trabajadora, en la práctica ha servido "para otorgar la legalidad so a las dirigencias y sindicatos afines a la autoridad o a la dirigencia obrera hegemica y para mantener en la ilegalidad a las iniciativas de agremiaci independiente, extracorporativa". 25 La segunda establece la obligaci del patr de contratar a sus trabajadores exclusivamente a través del sindicato que detente la titularidad del contrato colectivo, lo cual tiene dos consecuencias: a) si un obrero deja de pertenecer al sindicato, el patr está obligado a despedirlo; b) so puede haber un sindicato por empresa. La cláusula de exclusi inhibe la participaci independiente de los trabajadores, pues ha sido instrumento de hostigamiento usado contra los inconformes con la dirigencia sindical oficial. Además, la laxitud de la legislaci laboral permite un alto grado de discrecionalidad a las autoridades. con lo cual pueden favorecer o perjudicar selectivamente a las organizaciones sindicales.26 Pero si "la legislaci laboral constri al sindicalismo al obligarlo a tener estrechas relaciones con el estado'·, también "le proporciona una serie de derechos en 
2' l oe:. d t. ?< H. Aguilar Camín, op. cit., p 70 25 V. M. Durand. /oc. cit. 
materia de organizaci, de negociaci y de huelga y sobre todo de seguridad social que permiten hablar de un frade offentre deberes y derechos de los trabajadores mexicanos."27 
1.3.1. Las nuevas condiciones: contradicciones y equilibrio 
La finalidad del esbozo del sistema corporativo expuesto en los apartados anteriores es demostrar por qué al referimos a la relaci corporativa entre Estado y sindicatos debemos pensar en una relaci de intercambio (asimétrica, es verdad, pero de mutua dependencia). Los mecanismos estatales de redistribuci de ingresos (seguridad social, subsidios. transferencias, etc.) significaron un aumento real del nivel de vida de los trabajadores~ a cambio. el Estado obtuvo legitimidad política, estabilidad y un ambiente propicio para implementar la política econica. 
Si para los sindicatos el precio del acuerdo era la renuncia a su autonomía. para el Estado representaba un alto costo econico: no solo lo que pagaba por mantener el aparato de seguridad social, sino lo que se perdía por tolerar la improductividad y derroche de recursos que generaba el proteccionismo patemalista. 
Esto no representning problema durante el periodo conocido como el "desarrollo estabilizador" ( 1954-1970), cuando en promedio la tasa de crecimiento del PIB fue superior a seis por ciento; pero entrado el decenio de 1970 el modelo de desarrollo basado en la sustituci de importaciones se había agotado. Durante la década siguiente disminuiría drásticamente el crecimiento econico (véase cuadro l. I)., el cual fue condici fundamental para el funcionamiento eficiente del sistema corporativo 
27 f . Zapata. op. cit .• p. 123 
CUADRO 1.1. CRECIMIENTO PROMEDIO DEL PIB DURANTE LOS PERIODOS 1956-1972, 1973-1976 y 1983-1988 
1956-1972 1973-1976 1983-1988 
PIB 6.7 6.1 0.2 
fuente: Nom Lustig, México. Hacia la reconstrucci de 11na economia. El Colegio de México/fCE. México. 1994. pp. 35 y 102 
Queda fuera de los alcances de este trabajo explicar las causas de la crisis econica de 
1982. Nos interesan solamente algunos aspectos del cambio de estrategia de desarrollo y 
su costo social. 
En la década de 1970, durante los episodios populistas28 de Echeverría y Lez 
Portillo. el gasto gubernamental se financicon un creciente endeudamiento externo. Al 
iniciar el decenio de 1980, la caída de los precios del petreo, el aumento de las tasas de 
interés internacionales y la dificultad para obtener nuevos créditos colocaron al gobierno 
mexicano en una situaci crítica. "Para afrontar los desequilibrios internos y adaptarse a 
las condiciones externas, México se vio obligado a ajustar el gasto interno, reorientar la 
lK Al utilizar el término "populista" nos referimos, en el aspecto econico, al uso dispendioso del gasto plico. el uso intensivo de los controles de precios, la sobrevaluaci sistemática del tipo de cambio y ta incertidumbre de ta política econica (con efectos deprimentes para la inversi privada); y en el aspecto político. al apoyo a organizaciones de trabajadores y el conflicto con el sector privado del pals. Si bien todos los gobiernos aplican de vez en cuando políticas populistas, cuando éstas constituyen la mayor parte de las políticas macroeconicas podemos hablar de un "episodio populista" (véase Carlos Bazdresch y Santiago Levy. "Populism and Economic Policy in Mexico, 1970-1982", en Rudiger Dombrusch y Sebastian Edwards (eds.), The Macroeconomics o/Populism in latin America, Chicago. The University of Chicago Press. 1991 , pp. 223-262). 
producci y encontrar nuevos caminos para impulsar el crecimiento econico. "29 El nuevo modelo econico giraría en tomo a dos ejes fundamentales: privatizaci y liberalizaci; lo cual significa reducir la intervenci estatal y abrir la economía al exterior. 
La crisis y las políticas de ajuste tuvieron un alto costo social. La caída de los salarios reales fue mayor de 40% entre 1983 y 1988; durante el mismo periodo el gasto social disminuy33.1 %; en 1983 la tasa de desempleo abierto aumentcasi 50% en zonas urbanas (posteriormente baja niveles similares a los anteriores a la crisis, pero esto se debial incremento del empleo informal).30 A finales de 1994 la economía nacional sufriuna nueva crisis y el PIB volvia caer drásticamente. Los efectos de esta crisis confirmaron la tendencia hacia la disminuci del nivel de vida de los trabajadores·''. como lo demuestra la evoluci del salario mínimo real en la tima década (véase gráfico 1.1 ). 
2·• Nora Lustig, México. Hacia la reconstrucci de una economía, trad. Eduardo L. Suárez, México, El Colegio de México/Fondo de Cultura Econica, 1994, p. 16 10 Véase ihid .. pp. 87-124 11 ·'El poder adquisitivo y el nivel de vida de millones de trabajadores mexicanos han alcanzado en los timos diez ai'ios 'el peor deterioro' de su historia. En este lapso, de los 35 productos que integran la canasta básica obrera (CBO). hoy so tienen acceso a diez, al haber aumentado ésta en mil 244 por ciento. Mientras. los minisalarios crecieron 308 por ciento, seftalan el Congreso del Trabajo, organizaciones sindicales independientes y analistas de la UNAM y de la Universidad Obrera." (Antonio Vázquez y 
GRÁFICO 1.1. SALARIO MÍNIMO GENERAL REAL 1986-1997 
60  
50  
40  
(/)  
o (/) (l)  30  
CL  
20  
10  
o  --:  --­--:--­ 
1986  1988  1990  1992  1994  1996  
Fuente: elaboraci propia con base en datos del INEGI  

Inevitablemente, la transici econica afecta las relaciones corporativas tradicionales entre Estado y sindicatos; podemos resumir algunos de los aspectos más importantes: 
a) Un objetivo fundamental del nuevo proyecto econico era aminorar el insostenible ritmo de gasto gubernamental, para lo cual había que disminuir la inversi estatal, eliminar subsidios y transferencias, reducir el aparato burocrático, en fin, aplicar medidas racionalizadoras que atentan directamente contra los fundamentos de la alianza corporativa entre Estado y sindicatos. Las crisis econicas han dejado ver claramente las contradicciones del Estado social autoritario mexicano, un Estado social incompleto, ya que las bases materiales del Estado no son suficientes para hacer efectivas las normas que establecen su obligaci social.32 
Fabiola Martínez, "En los timos diez as, el mayor deterioro del nivel de vida", en la Jornada, México, D.F., 26 de mayo de l 997, p. 20) )2 E. De la Garza, Ascenso y crisis del Estado social autoritario, México, El Colegio de México, 1988, p. 29 
b) 
La liberalizaci hacia el comercio exterior requiere de la eliminaci del proteccionismo estatal, tanto el que favorece a los empresarios ineficientes con barreras arancelarias como el que beneficia "a obreros y empleados que reciben salarios y prestaciones no justificadas estrictamente por la lica de la competitividad y la eficiencia."·13 Implica, por lo tanto, cambios en las relaciones de los sindicatos con las empresas y el Estado. 

c) 
El proceso de privatizaci ha tenido entre sus principales objetivos "tratar de romper con las formas corporativas de operaci de la economía y la sociedad" y contrarrestar el poder del sindicalismo "en la medida que fue en las empresas estatales donde éste se había desarrollado con mayor fuerza y había logrado obtener los mejores beneficios, consecuencia del carácter clientelar que tenía en relaci con el Estado."34 


Lo anterior ha definido un nuevo contexto, el cual se caracteriza, entre otras cosas, por una clara actitud antisindical de la política laboral, el desprestigio del liderazgo sindical (y su marginaci de las decisiones gubernamentales) y la bqueda de nuevas formas de legitimidad política que no dependan de la alianza del Estado con los sindicatos. En síntesis, van desapareciendo los espacios de influencia del liderazgo sindical y con ello éste se vuelve cada vez menos capaz de dar cauce a las demandas de los trabajadores. 
11 L. Meyer. op. cil. . p. 28 q F. Zapata. op. cit., pp. 16-17 
Como hemos visto. en el decenio de 1980 "se pasa de un modelo en el que la economía y la política estaban estrechamente ligados, a otro en el que estos dos elementos se separan progresivamente".J5 Podríamos, incluso, afirmar que salta a la vista una contradicci esencial entre el proyecto econico y el sistema político tradicional. Sin embargo, "por muy neoliberales que a veces puedan parecer, las decisiones del gobierno mexicano están acotadas por una elemental preservaci de las capacidades reguladoras del Estado."36 Además. el PRI sigue dependiendo del apoyo político de las corporaciones, aunque tal apoyo no sea tan efectivo como antes. Es por eso que, aunque cuestionado y debilitado, el acuerdo corporativo no puede transformarse radicalmente si antes no gana cierta autonomía el sistema político, es decir que la legitimidad no dependa tanto del desempe econico del Estado como de las instituciones reguladoras del conflicto y la competencia sociales ( entre las cuales las elecciones desempen un papel fundamental). Pero esto significa transformar el actual sistema autoritario junto con sus dos piezas centrales (presidencialismo y PRI). De acuerdo con Lorenzo Meyer: 
Es justamente el fracaso de este esfuerzo del grupo en el poder por transitar de una legitimidad corporativa que ya está fallando por no dar los beneficios tradicionales a sus miembros... a otra basada en los principios de la democracia política de corte liberal, lo que hoy hace que el grupo modernizador este buscando prolongarle la vida, en la medida de lo posible, al viejo aparato corporativo. Por ahora este arreglo premoderno es su ico apoyo para controlar a los sectores sociales subordinados en un periodo de vacas flacas. ahora bien, el problema inmediato es que la capacidad de los sindicatos para controlar a sus bases se está deteriorando en la misma medida en que el nuevo modelo econico se impone a base del sacrificio de los ingresos de la mayoría.37 
1' /bid .. p. 13 11 R. Trejo Delarbre, op. cit .• p. 199 n L. Meyer. op. cit .. pp. 29-30 
Así, en contra de los más extremistas promotores del eficientismo, el trade off sindicatos se mantuvo durante la década pasada a pesar de la crisis, compensado la caída salarial con la ampliaci de la seguridad social (véase gráfico I.2), lo cual permiticonservar la del corporativismo en forma de política de concertaci.38 No obstante, la incompatibilidád entre el "viejo corporativismo" y la modernizaci econica sigue latente y se exacerba en periodos de crisis. Lo anterior se observa no so en el continuo deterioro salarial, sino en la obstrucci de los canales de acceso a la seguridad social, que puede deducirse del estancamiento en el nero de afiliados directos al ISSSTE y al IMSS durante los as recientes (véase gráfico I.2). Ante esta situaci surge la pregunta, ¿cuánto tiempo puede durar este equilibrio pragmático entre racionalidad política y econica? 

GRÁFICO l.2. ASEGURADOS DIRECTOS AL ISSSTE Y AL IMSS DURANTE EL PERIODO 1982-1996 
14000 
12000 
10000 
(/) 8000 
~ 
E 6000 

4000 2000 
o 
1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 
Fuentes: !982-l 991, Carlos Salinas, Tercer Informe de Gobierno, Anexo, Poder Ejecutivo 
Federal, 1991; l 992-1996, Ernesto Zedil!o, Segundo Informe de Gobierno, Anexo, Poder 
Ejecutivo Federal, 1996. 
18 Véase F. Zapata, op. cit., p. 153 
Como ya se mencion, el corporativismo tiene dos funciones complementarias: representaci y control. Si contin deteriorándose la capacidad del sistema corporativo para gestionar las demandas de los trabajadores ( defender el salario, prestaciones, condiciones de trabajo, distribuir beneficios, etc.) es de esperarse que también disminuya su capacidad de control (moderar demandas, asegurar el apoyo al partido oficial, etc.) ya que los trabajadores cada vez encuentran menos motivaciones para mantenerse dentro del acuerdo corporativo. 
Sin embargo, aunque desgastado, el viejo corporativismo contin vigente simplemente porque no hay un mecanismo de representaci de intereses alternativo. Queda fuera de discusi la desaparici del corporativismo --ha sido y será por muchos as más garantía de estabilidad social--la cuesti es encontrar una modalidad de corporativismo que sustituya al actual, autoritario e ineficiente, por otro más acorde con la realidad econica y social del país. No vamos a involucrarnos en la discusi teica sobre la posibilidad de transformar al corporativismo mexicano en un corporativismo social. Lo ico que podemos afirmar es que el sindicalismo, como pieza clave del sistema político posrevolucionario. no es un actor automo y por lo tanto no debe observarse de manera aislada. De hecho, la llamada crisis del corporativismo es un aspecto de la actual insuficiencia de las fmulas e instrumentos del sistema político mexicano disedo hace casi medio siglo. En consecuencia, no habrá que esperar cambios radicales en la relaci entre Estado y sindicatos, sino un proceso de reforma gradual paralelo a la evoluci del sistema político en su conjunto. 
Como el destino de la transici política es incierto, es dificil predecir el futuro de la relaci Estado-sindicatos. En este trabajo nos interesa fundamentalmente el problema relacionado con "la creaci de las condiciones de un nuevo consenso en el que el trade <?IJ del periodo 1940-1970 sea reformulado de tal manera que la eliminaci de algunos beneficios que ya no se ajustan a la nueva estrategia econica, no vayan en contra de la lica con la que se pueden otorgar otros que permitan asegurar la modemiz.aci del aparato productivo."·w 
N fhid., p. 141 
11. LOS SINDICA TOS DE TRABAJADORES AL SERVICIO DEL ESTADO EN EL SISTEMA POLÍTICO MEXICANO 
11.1. Régimen jurídico 
Los trabajadores al servicio del Estado tienen un status legal especial, del cual se deriva su propio régimen de seguridad social, su forma de organiz.aci sindical y su funci dentro del sistema corporativo. 
Las relaciones laborales entre el Estado y sus servidores se enmarcan jurídicamente en el apartado B del artículo 123 constitucional y su ley reglamentaria, la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado (LFTSE). Además hay una legislaci complementaria: la Ley del ISSSTE, la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Plicos y la Normatividad del Servicio Civil de Carrera. 
La regulaci de las relaciones entre el Estado y sus trabajadores no aparecien la Constituci hasta 1960, cuando se adicionel apartado B del artículo 123. Tres as después se promulgla LFTSE, que sustituyal "Estatuto Jurídico de los Trabajadores al Servicio de los Poderes de la Uni" de 1941. 
Las disposiciones del régimen jurídico que regulan la particular relaci entre el Estado y sus trabajadores ( entre '"los titulares de las dependencias y los trabajadores de base a su servicio", como precisa el artículo 2° de la LFTSE) difieren en algunos puntos de las que rigen al resto de los trabajadores (como se observa en el cuadro 11.1.). Únicamente revisaremos aquellos aspectos relevantes para las relaciones entre el Estado y los sindicatos de empleados de la administraci central. 
11.1. CUADRO COMPARATIVO ENTRE LA LFT Y LA LFTSE 
ASPECTOS  LF.T.  L.F.T.S.E .  
. Jornada laboral  48 horas a la semana  35 horas a la semana  
Vacaciones  De 6 a 26 días al a  20 días al a  
Protecci al salario  Revisi anual obligatoria  No regulada  
Estabilidad en el empleo (base)  Relativa  Absoluta  
Trabajador de confianza  Protegido  Desprotegido  
Sistema de contrataci  Sujeto al acuerdo de voluntades  Rígido  
Sistema escalafonario  Flexible  Rígido  
Condiciones de trabajo  Modificables cada dos as  Vigentes por tres as  
Sindicatos  Los necesarios  Uno por dependencia  
Huelga  Factible  Solo si son violados todos los derechos  

Fuente: Adriana Hernández, Administracin y desarrollo de personal. México, INAP, 1994, p. 177. 
En principio debe quedar claro a que grupo específico de trabajadores nos referimos. Seg el Artículo 3º de la LFTSE, "trabajador es toda persona que preste un servicio físico. intelectual o de ambos géneros, en virtud del nombramiento expedido o por figurar en las listas de raya de los trabajadores temporales". En los artículos subsecuentes se divide a los trabajadores en dos grupos, de base y de confianz.a, y se excluye a estos timos del régimen de la ley. En consecuencia, "los empleados plicos de más bajo nivel, que forman lo que se conoce como baja burocracia, son los icos sujetos del aparato de Estado que se organizan en corporaciones y se aglutinan en sindicatos".40 En términos del catálogo de puestos, son los llamados "operativos", entre los cuales es posible encontrar tanto trabajadores de base como de confianza. A diferencia de lo anterior, entre los mandos medios, superiores y de alto nivel de responsabilidad, es decir del puesto de Jefe Departamento en adelante, se encuentran exclusivamente empleados de confianza. 
Las características y funciones de los sindicatos de burratas41 difieren de las de los sindicatos de trabajadores regidos por el apartado A del artículo 123. En lugar del contrato entre patr y trabajador, en la LFTSE se encuentra la figura del nombramiento, el cual contiene preestablecidas tanto las prestaciones econicas como las funciones y atribuciones del trabajador.42 De esta manera, a diferencia de los sindicatos de trabajadores regidos por la Ley Federal del Trabajo (LFT), cuyo principal objetivo es 
~" Bertha Lemer, '"El corporativismo burocrático" en Luna Matilde y Ricardo Pozas, op. cit., p. 220. ~, De acuerdo con el artículo 67, "los sindicatos son las asociaciones de trabajadores que laboran en una misma dependencia. constituidas para el estudio, mejoramiento y defensa de sus intereses comunes''. ~! El artículo 12 establece que "los trabajadores prestarán sus servicios en virtud de nombramiento expedido por el funcionario facultado para extenderlo". El nombramiento especifica los servicios que deben prestarse. la duraci de la jornada de trabajo, el sueldo y demás prestaciones (artículo 15). Y el artículo 17 agrega: ..el nombramiento aceptado obliga a cumplir con los deberes inherentes al mismo ... ". 
luchar por la firma, cumplimiento y revisi del contrato colectivo, los sindicatos de burratas no están facultados legalmente para negociar las condiciones de trabajo de sus agremiados. El artículo 87 de la LFTSE establece claramente que ..,as Condiciones Generales del Trabajo se fijarán por el Titular de la Dependencia respectiva, tomando en cuenta la opini del Sindicato correspondiente a solicitud de éste, se revisarán cada tres as'·. En cuanto a los salarios, estos los fijan las autoridades del gobierno dentro de los límites de los presupuestos de egresos, con la ica condici de que no sean inferiores al salario mínimo establecido para los trabajadores en general (artículos 14 y 33). 
A estas condiciones, que limitan el margen de acci del sindicalismo burocrático, deben adirse algunas características de la organizaci colectiva de los trabajadores que constituyen mecanismos del Estado para controlar a los sindicatos. Por ejemplo, no so está prohibido que haya más de un sindicato por dependencia,4 J sino que, además, se impide a los sindicatos formar federaciones al margen de la FSTSE.44 Esto permite que en cada dependencia la dirigencia sindical reconocida por el Estado (a través del Tribunal Federal de Conciliaci y Arbitraje) controle a los trabajadores y "elimina la posibilidad de formaci de otras centrales, que pudieran provocar la dispersi de la organizaci sindical burocrática y con ello el control que ejerce el Estado sobre los trabajadores y sus dirigentes".45 Además, de acuerdo con el artículo 69, los trabajadores que ingresan al sindicato "no podrán dejar de formar parte de él, salvo que fueran expulsados" (con lo 
• 
11 De acuerdo con el artículo 68, "En cada dependencia so habrá un sindicato. En caso de que concurran varios grupos de trabajadores que pretendan ese derecho, el Tribunal Federal de Conciliaci y Arbitraje otorgará el reconocimiento al mayoritario". J~ eg el artículo 78 ...Los sindicatos podrán adherirse a la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado. ica central reconocida por el Estado". J< Javier Freyre Rubio. las organizaciones sindicales, obreras y burocráticas contemporáneas en México. México. UAM. 1983. pp. 165-166 
cual pierden todos los derechos que les concede la ley); por lo que, en la práctca, se prohibe la organizaci de trabajadores disidentes fuera del sindicato, o para ser más precisos, fuera de los lineamientos establecidos por los dirigentes oficialmente reconocidos. 
Finalmente. la huelga, instrumento básico de lucha sindical, no es posible para los trabajadores del Estado, ya que, seg el artículo 94 de la LFTSE, so pueden hacer uso de ella "cuando se violen de manera general y sistemática los derechos que consagra el apartado B. del artículo 123 Constitucional". Es decir que las autoridades pueden violar los derechos de los trabajadores y esto no podrá dar lugar a una huelga legitima a menos que se compruebe la generalidad y sistematicidad de la violaci, lo cual es extremadamente ambiguo. Además, de acuerdo con los artículos 104 y 105, el Tribunal de Conciliaci y Arbitraje puede declarar la ilegalidad de la huelga y cesar a los trabajadores involucrados o, en caso de que la huelga sea declarada legal, fijar "el nero de trabajadores que los huelguistas estarán obligados a mantener en el desempe de sus labores, a fin de que continn realizándose aquellos servicios cuya suspensi perjudique la estabilidad de las instituciones, la conservaci de las instalaciones o signifique un peligro para la salud plica" (artículo 109). 
Hay otras disposiciones que facilitan el control de los sindicatos de burratas. Por ejemplo. las que establecen que los titulares de las dependencias pueden disponer de los trabajadores para actividades cívicas (artículo 31) y que el Estado no acepta la cláusula de exclusi (artículo 76). 
Pero si la LFTSE limita la acci sindical de los trabajadores del Estado, también les ofrece algunas prerrogativas exclusivas, como es la estabilidad en el empleo o inamovilidad de los trabajadores de base, a quienes, seg lo establece el artículo 46, so se les puede despedir por causas imputables a ellos. De manera que: 
El Estado mexicano, y concretamente su cuerpo directivo, a través del apartado B intenta sobre todo soldar su pacto político con la burocracia ... , pacto que le ha permitido ya durante varias décadas tener en la burocracia un apoyo incondicional... La burocracia política, ... como retribuci a su apoyo político y cívico, ...(obtiene) la sanci legal sobre una situaci de privilegio ... , ya que es el Estado mexicano quien más como padre que como patr establece una especie de tutela especial sobre el trabajador que labora en el Estado o sobre el burrata político. El trabajador del Estado logra a través de este instrumento legal, mayor seguridad en el empleo, menor riesgo para ser cesado, mejores condiciones de trabajo y el derecho a mayor preparaci.46 
De acuerdo con la Ley, la funci de los sindicatos de trabajadores al servicio del Estado es básicamente defender y mejorar los intereses de sus agremiados mediante su participaci en la fijaci de las Condiciones Generales de Trabajo, las cuales comprenden, seg el artículo 88, "la intensidad y calidad del trabajo; las medidas que deben adoptarse para prevenir la realizaci de riesgos profesionales; las disposiciones disciplinarias y la forma de aplicarlas; las fechas y condiciones en que los trabajadores deben someterse a exámenes médicos previos y periicos; las labores insalubres y peligrosas que no deben desemper los menores de edad y la protecci que se dará a las 
~ .. Bertha Lemer de Sheinbaum, " La protesta pasiva de la burocracia política", en Revista Mexicana de Soc.:iología. vol. XLVII. n. 4 ( 1985), p. 153 
trabajadoras embarazadas; y las demás reglas que fueren convenientes para obtener mayor seguridad y eficacia en el trabajo". 
Sin embargo, estos sindicatos en realidad se encargan de "articular y regular las demandas de los trabajadores a través de la negociaci entre líderes y gobierno".47 Su funci es, por lo tanto, más amplia y sus relaciones con el Estado son mucho más complejas que las formales. 
Antes de revisar como se insertan los sindicatos de burratas en el sistema político. es conveniente definir algunos puntos relacionados con la determinaci de las condiciones de empleo de los trabajadores del Estado. 
Como ya se sel, los titulares de las dependencias son los encargados de fijar las condiciones generales de trabajo, tomando en cuenta la opini del sindicato. "Es a través de la oficialía mayor. especie de direcci general de administraci de cada secretaría de estado, en donde se procesan las demandas de los sindicatos y donde se elaboran las respuestas de las mismas. En general, el oficial mayor de cada secretaría tiene un rango equivalente al de un subsecretario, por lo que el acceso al titular de la dependencia es inmediato".4s 
La determinaci de las condiciones generales de trabajo está sujeta a la autorizaci de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. Específicamente, la Unidad de Servicio Civil de la Subsecretaría de Egresos es la encargada de autorizar cualquier modificaci a las condiciones de trabajo que tenga impacto en el Presupuesto de Egresos 
•7 J. Freyre. op. cit., p. 167 •• F. Zapata. Relaciones laborales y negociaci colecliva en el seclor plico mexicano. México, El Colegio de México. 1987, p. 28 
de la Federaci. Consecuentemente, también en la misma dependencia se fijan las políticas generales de salario y empleo para el conjunto de secretarias de Estado.49 
Como las decisiones que se toman en la Unidad de Servicio Civil afectan a los empleados de todas las secretarías de Estado, generalmente la dirigencia sindical (ya sean los sindicatos por separados o a través de la FSTSE) tiene que negociar las mejoras econicas con el oficial mayor de la dependencia correspondiente y con las autoridades de la Unidad de Servicio Civil. 
11.2. Marco organizativo del corporativismo burocrático 
La relaci entre sindicatos de burratas y Estado se ha desarrollado dentro del marco corporativo y autoritario descrito en el primer capítulo. Así como la CTM es la principal agrupaci corporativa que aglutina a los sindicatos de trabajadores del sector privado, la FSTSE es la que encuadra a todos los sindicatos de trabajadores sujetos al apartado B del artículo 123 constitucional. Por lo tanto, es necesario analizar las características y funcies generales de la FSTSE, a fin de explicar la forma en que estos sindicatos se integran al sistema político. Para observar con claridad los rasgos generales del sistema 
~·, Las funciones de la Unidad de Servicio Civil son, entre otras, "expedir normas y emitir dictámenes en materia de catálogos de puestos, tabuladores de sueldos, sistemas escalafonarios, pago de remuneraciones, prestaciones. servicios personales y, en general, sobre administraci y desarrollo de personal"; " fijar las politicas generales para el establecimiento y revisi de las condiciones generales de trabajo de las dependencias y entidades y diseí'lar los procedimientos para la integraci. reubicaci y reasignaci de personal": establecer politicas y expedir normas sobre las estructuras ocupacionales para "racionalizar el aprovechamiento y magnitud de la fuerza de trabajo de las dependencias y entidades". Finalmente, nos interesa destacar que también le compete ..ejercer el control presupuesta! de los servicios personales, asl como dictar y expedir las normas y metodologías, criterios y establecer los procedimientos a que deberá sujetarse la formulaci del presupuesto en materia de servicios personales de las dependencias y entidades, para su posterior integraci al Presupuesto de Egresos de la Federaci." (México, Diario Oficial, 11 de septiembre de 1996) 
corporativo autoritario, el análisis subsiguiente se centrará en el periodo anterior a las políticas de ajuste y reestructuraci iniciadas en el decenio de 1980. 
11.2.1. Antecedentes 
La Federaci Nacional de Trabajadores del Estado (FNTE), antecedente directo de la FSTSE, fue creada en 1936 y ese mismo a se integra la también recién fundada CTM. La FNTE exigía incorporar la burocracia al marco legal que regulaba las relaciones laborales en el sector privado, la LFT, aprobada en 1931, de la cual quedaron excluidos los trabajadores plicos. 
Si bien el proyecto político cardenista buscaba apoyarse en las masas organizadas e incorporadas al partido de la revoluci, preveía también la necesidad de mantener un amplio margen de negociaci para el gobierno, por lo tanto se impidila excesiva centralizaci de poder de cualquiera de las corporaciones. Las masas organizadas se integraron al aparato estatal divididas de acuerdo con un criterio funcional; pero a dentro de los mismos sectores del partido se mantuvo cierta fragmentaci que permitía al gobierno conservar un equilibrio a su favor, mediante la negociaci selectiva con las diferentes organizaciones. Así, por ejemplo, aunque en el sector obrero la CTM era la organizaci dominante, siguieron existiendo otras, como la Confederaci Revolucionaria Obrera de México (CROM). 
Consecuentemente, se buscseparar a los sindicatos burocráticos de la central obrera y sujetarlos a un orden jurídico especial; objetivo que se logren 1938, cuando se aprobel Estatuto de los Trabajadores al Servicio de los Poderes de la Uni (que por primera vez regulaba las relaciones laborales entre el Estado y sus trabajadores). 
Conforme a lo dispuesto por el propio reglamento, mediante convocatoria de la Secretaría de Gobernaci se constituyla central ica de los trabajadores al servicio del Estado, la FSTSE. De acuerdo con Francisco Zapata: 
Desde un punto de vista político, la existencia de los trabajadores al servicio del Estado como un sector organizado distinto del resto de los trabajadores del país, tiene implicaciones importantes. El Estado, al definir un interlocutor específico en la burocracia federal representado por la FSTSE, puede regular las relaciones laborales de sus trabajadores fijando topes salariales, entregando beneficios sociales (salud, educacin. capacitaci, etc.), promoviendo la construcci de viviendas y definiendo condiciones de empleo diferentes a las que predominan en el sector privado. La intervenci de dicha política en el ámbito de las relaciones laborales convierte al estado en un actor importante que contribuye a moldear los resultados globales obtenidos por los trabajadores mexicanos.50 
Al mes siguiente de su fundaci, la FSTSE se incorporal sector popular del partido oficial, la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP). "De esta manera la burocracia organizada queda participando en la estructura de poder, por el establecimiento de mecanismos que funcionan como un sistema de premios y castigos, de donaciones y contradonaciones, que aseguran además, la captaci del líder, y su acceso a los puestos de dominaci a través de promociones políticas y econicas".51 
'" F. Zapata. Relaciones /ahora/es y negociacin colectiva ...• op cit., pp. 8-9 '1 Carlos Sirvent. l a burocracia, México. ANUIES, 1977, p. 66 
11.2.2. La funci corporativa: control y representaci 
Para analizar el .. sistema de premios y castigos" al que se hace referencia en la cita anterior recurriremos al esquema del corporativismo que expusimos en el primer capítulo. Dijimos que control y representaci son las dos características complementarias fundamentales del sistema corporativo. Por lo tanto, la relaci corporativa es recíproca; consiste en un intercambio de beneficios. Con lo descrito hasta este momento es posible identificar algunos elementos del acuerdo corporativo o lrade offentre los sindicatos de burratas y el Estado. De cualquier forma, es necesario observar sus principales rasgos con mayor detenimiento. 
11.2.2.1. Control 
Por medio del acuerdo corporativo el Estado obtiene capacidad para controlar al sindicalismo burocrático y utilizarlo como apoyo político. De esta manera limita las demandas y el margen de acci de un sector estratégico de trabajadores (indispensable para la ejecuci de las políticas gubernamentales). Al mismo tiempo que se asegura el desarrollo sin interrupciones de la actividad del Estado, también se garantiza un contrapeso frente a otras fuerzas políticas que tienen mayor grado de autonomía. 
Ya vimos las características del marco jurídico que acotan algunos derechos de los trabajadores al servicio del Estado: el nombramiento en lugar de la contrataci colectiva, la determinaci unilateral del salario y de las condiciones generales de trabajo, la obligaci de que haya un so sindicato por dependencia y el establecimiento de la FSTSE como central ica, etc. De lo anterior se derivan los principales rasgos del sindicalismo burocrático: estructura vertical centralizada y funcionalidad con respecto a las necesidades estatales. 
La estructura vertical centralizada permite el control de los trabajadores a través del sindicato ico de cada dependencia. Los sindicatos se encuadran en la FSTSE y ésta, a su vez, es integrante del sector popular del PRI. En esta estructura es prácticamente imposible la organizaci de trabajadores disidentes fuera del sindicato reconocido y de la central ica. Así, el Estado tiene el poder para asegurar la permanencia de una dirigencia sindical leal, la cual ve recompensada su labor de control mediante el acceso a la élite política, como lo demuestra el hecho de que desde su fundaci hasta mediados de los as setenta, de los cuarenta y nueve líderes que formaron parte del comité ejecutivo de la FSTSE, veintinueve obtuvieron un puesto de elecci popular en el Congreso, tres llegaron a la presidencia del Congreso del Trabajo y otros cuatro ocuparon diversos 
cargos de designaci en el gobiemo.52 
El control no so se expresa en forma pasiva al mantener la estabilidad del conjunto de trabajadores al servicio del Estado y la moderaci de las demandas econicas de este sector (lo cual, insistimos, es fundamental para que las funciones del Estado se desarrollen sin interrupciones); también de manera activa mediante actos de apoyo al gobierno y movilizaciones masivas para respaldar al PRI en época de elecciones. Pero además, la FSTSE, al ser la organizaci corporativa más dispuesta a aceptar las iniciativas estatales, ha desempedo la funci de contrapeso moderador frente a otras 
'~ Véase C. Sirvent, "La burocracia en México: el caso de la FSTSE", en Es111dios Políticos. abril-junio, 1975. p. 24. 
organiz.aciones de trabajadores. Las negociaciones generales por aumentos salariales son un ejemplo concreto: 
Durante el mes de agosto de 1974. cuando los sindicatos obreros se encontraban negociando alzas salariales con las empresas privadas, el Congreso del Trabajo acordemplazar a huelga también a las empresas descentralizadas, 240 en total. La FSTSE apoytal acci e inicilas negociaciones tendientes al aumento de salarios en la burocracia política. El primero de septiembre del mismo a ... el Presidente de la Replica establecisu posici al fijar un aumento salarial para la burocracia que la FSTSE acept De esta manera. los sindicatos obreros de las empresa privadas y plicas fueron llevados a negociar y aceptar el aumento propuesto por el gobierno que era menor al que ellos habían solicitado. En este caso, la FSTSE, por su peso numérico, al aceptar el salario, generuna corriente que tuvieron que seguir los otros obreros, que se vieron obligados a negociar.53 
Algo similar ocurrien 1983, cuando se presentuna amenaz.a de huelga general que involucraba a ocho millones de obreros. En esta ocasi también "la FSTSE es de las primeras que negocia con el gobierno, y así evita la huelga".54 
Lo anterior ha llevado a algunos a afirmar que "los sindicatos se preocupan más por tener dominado al personal, ante el secretario en tumo, que por pugnar por sus agremiados".55 Pero. si bien es cierto que el corporativismo burocrático se ha centrado más en el control de los trabajadores que en la defensa de sus intereses econicos, debe aclararse que este control descansa en una serie de privilegios y beneficios que los trabajadores al servicio del Estado reciben a cambio de su subordinaci. Aquí pasamos a 
" C. Sirvent. la burocracia. op. cit .. pp. 77-78. '~ Bertha Lemer ...El corporativismo burocrático", op. cit., p. 231 " Manuel Cedeilo y Antonio Hemández. Diversas formas de control sobre los trabajadores al servicio del Estado ( El apartado 8 del artículo 123 constitucional), México, UNAM, tesis de licenciatura en ciencia polltica y administraci plica, 1980, p. 166 
la otra cara del corporativismo: la representaci de intereses~ en este caso particular, la funci de la FSTSE como "caja de resonancia para los problemas, reivindicaciones y demandas que puedan existir en un sector social con numerosas ramificaciones en la estructura social. "S6 
11.2.2.2. Representaci 
La misma estructura que institucionaliza al sindicalismo burocrático en el sistema político. por un lado le resta autonomía y, por el otro, le abre espacios de influencia gracias a los cuales "la relevancia de la FSTSE no se limita a su papel de negociadora de las condiciones de trabajo de la burocracia. Representa un actor político de primera 
magnitud".57 
Como ya se mencion los sindicatos de burratas se integran al aparato estatal por medio de la participaci de la FSTSE en la CNOP del PRI. La CNOP constituye el sector más influyente dentro del partido, pues no so agrupa la mayor cantidad de agremiados. sino que obtiene el mayor nero de asientos en el Congreso y frecuentemente supera a los otros dos sectores juntos.58 La FSTSE, a su vez, constituye una de las agrupaciones más numerosas dentro del sector popular. En la primera mitad de la década de 1970 estaba formada por cerca de 700 mil agremiados59 y en los diez as siguientes la afiliaci aumenthasta alcanzar el mill y medio"°. El poder de la FSTSE 
«, F. Zapata. Reluáones /ahora/es y negociaci colectiva ... , op. cit., p. 9 q loe. cit. 
<M 
Véase Nikki Craske, Corporatism Revisited: Salinas and the Reform o/ the Popular Sector, Londres, University of London. 1994, p. 15 ''' C. Sirvent. .. La burocracia en México: el caso de la FSTSE", op. cit., p. 21 '"' Manuel Germán Parra, Historia del movimiento sindical de los trabajadores del Estado, México, 1983, pp. 219-225 
dentro del PRI radica en la contribuci financiera de este enorme contingente de burratas y .sobre todo. en la capacidad de encuadrarlos y movilizarlos en apoyo de las políticas estatales. Gracias a este poder, la FSTSE y el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE) han asegurado una cuota de candidaturas a diputaciones que de 1979 a 1989 oscilentre 12 y 14% del total de las candidaturas del sector popular (ver cuadro 11.2). 
CUADRO 11.2. CANDIDATOS DEL SECTOR POPULAR (1979-1988) 
Organizaciones o grupo  1979  1982  198S  1988  
Funcionarios federales  37 (20%)  37 (21%)  30(17%)  24 (13%)  
Funcionarios locales  31 (17%)  27 (15%)  38 (21%)  54 (30%)  
Funcionarios del PRI  36 (20%)  37(21%)  30 (17%)  34 ( 19%)  
SNTE  12 (7%}  15 (8%)  14 (8%)  15 (8%}  
FSTSE  11 (6%)  8 (4%)  10 (6%)  9 (5%)  
Empresarial  12 (7%)  JO (6%)  13 (7%)  18 (8%)  
ANFER-FJR  11 (6%)  9 (5%)  12 (7%)  8 (4%)  
Funcionarios de la CNOP  11 (6%)  11 (6%)  13 (7%)  1 (1%)  
Militares y marinos  9 (5%)  6(3%)  8 (4%)  3 (2%)  
Otros  7 (4%)  17 (10%)  8 (4%)  17 (9%)  
Datos faltantes  3 (2%)  1 (1%)  5 (2%)  2 (1%)  
Total  182 (100%)  180 (100%)  181 (100%}  180 ( 100%}  

Fuente: Guadalupe Pacheco y Juan Reyes del Campillo, "La estructura sectorial del PRI y las elecciones federales de diputados 1979-1988" en Sociolica, n. 11 , 1989, p. 64. 
Además de los puestos de elecci popular, los líderes de los sindicatos burocráticos acceden al aparato estatal por medio de otras instancias, pues el Consejo Ejecutivo Nacional de la FSTSE ( compuesto por un secretario general y 49 secretarios representantes de los diferentes sindicatos) no so "forma parte de la estructura dirigente del partido y de la CNOP", también "existen representantes de la FSTSE ante el Tribunal Federal de Conciliaci y Arbitraje, la junta directiva del ISSSTE, el Fondo de la Vivienda del ISSSTE y la Procuraduría de la Defensa de los Trabajadores al Servicio del Estado''."' 
La institucionaliz.aci del sindicalismo burocrático en el sistema político y la integraci de su liderazgo al aparato de poder significperdida de autonomía, pero abriespacios para transmitir demandas y obtener beneficios a través de canales institucionales. De esta manera se negociaron remuneraciones, empleo, condiciones de trabajo y prestaciones sociales. Al menos hasta principios de los afios ochenta podían observarse con claridad los beneficios que los burratas sindicaliz.ados recibían a cambio de su subordinaci. Beneficios que no deben buscarse en los salarios del personal de base del sector plico --los cuales entre 1977 y 1982, por ejemplo, crecieron más lentamente que los de otros sectores de trabajadores y hacia mediados de los afios ochenta se mantenían por encima del mínimo general, pero en ning caso lo rebasaban por más de tres veces.62 Los beneficios fundamentales llegaron a través del empleo y las prestaciones sociales. 
De acuerdo con el nero de asegurados directos al ISSSTE, el empleo en el 
sector plico crecientre 1965 y 1985 a una tasa promedio anual mayor a 10%. 
'' 1 F. Zapata, Relaciones /ahora/es y negociaci colectiva .... op. cit., p. 24 "2 lhid .. pp. 16-17 
Específicamente en la administraci central, durante el mismo periodo, el crecimiento promedio anual del empleo también alcanz10% (ver cuadro 11.3). 
No es dificil imaginar los beneficios políticos y econicos que traía a los sindicatos esta elevada tasa de crecimiento, la cual se traducía en aumento del nero de afiliados y, por lo tanto. del financiamiento que se obtiene a través de las cuotas de los trabajadores. 
Vale la pena selar que la evoluci del empleo estatal ha registrado constantes fluctuaciones que no coinciden con la dinámica del empleo del resto de la poblaci econicamente activa. Estas fluctuaciones "se correlacionan con coyunturas políticas como las sucesiones presidenciales". Los bruscos incrementos en los primeros as de los sexenios de Echeverría y Lez Portillo, al parecer en cumplimiento de promesas electorales, permiten suponer que la evoluci del empleo estatal ha estado relacionada 
con políticas clientelistas. 6J 
Así, durante mucho tiempo los sindicatos de la administraci central mexicana vieron crecer el nero de sus agremiados, lo cual implicaba mayores recursos políticos y econicos. Los trabajadores gozaron de seguridad en el empleo y de un salario, que si bien no era cuantioso en promedio, siempre era superior al mínimo. Pero los privilegios que han diferenciado a los empleados plicos del resto de la fuerza de trabajo se encuentran en el "conjunto de prestaciones monopicas que se expresan a través del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales a los Trabajadores del Estado ...".64 
" 1 F. Zapata, .. El empleo en el estado en México", en Adriana Marshall (comp.) El empleo plico frente a la crisis. Ginebra. Instituto Internacional de Estudios Laborales, 1990, p. 189 '"' C. Sirvent, la hurocracia, op. cit., p. 62. 
CUADRO 11.3. AFILIADOS DIRECTOS AL ISSSTE: TOTAL Y EN LA ADMINISTRACIÓN CENTRAL• 

As  Total  Var. %  Admon. central  Var.%  
1965  261425  230749  
1966  300718  15.03  260772  13.01  
1967  367981  22.37  317114  21.61  
1968  390946  6.24  336401  6.08  
1969  420467  7.55  340526  1.23  
1970  430482  2.38  371489  9.09  
1971  468710  8.88  354421  -4.59  
1972  531091  13.31  379052  6.95  
1973  616397  16.06  427819  12.87  
1974  856116  38.89  619934  44.91  
1975  1012650  18.28  815292  31.51  
1976  1086872  7.33  870392  6.76  
1977  1212756  11.58  955703  9.80  
1978  1438103  18.58  1188191  24.33  
1979  1407618  -2.12  1133537  -4.60  
1980  1435278  1.97  1140442  0.61  
1981  1531823  6.73  1196757  4.94  
1982  1583771  3.39  1219899  1.93  
1983  1650522  4.21  1283292  5.20  
1984  1828179  10.76  1399466  9.05  
1985  1857422  1.60  1422549  1.65  
1986  2004033  7.89  1505689  5.48  
1987  2095323  4.56  1516019  0.69  
1988  2098447  O.IS  1489614  -1.74  
1989  2097216  -0.06  1451853  -2.53  
1990  2012184  -4.05  1351236  -6.93  
1991  2018456  0.31  1381346  2.23  
1992  2046000  1.36  1406223  1.80  
1993(a)  2107000  2.98  692229  - 
1994  2150000  2.04  709016  2.42  

Fuentes: Anuarios estadisticos del ISSSTE 1965-1994. Hasta 1991, datos obtenidos de Mercedes Blanco, Empico plic:o en la ac/111i11istraci central mexicana, México, CIESAS, 1995, p.134. 
(a) Debido a la firma del Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Básica, en 1992 se dio la transferencia de personal ocupado por la SEP a los gobiernos de los estados, por lo que a partir de 1993 ·o se reporta lo que registra el sistema federal. Lo anterior explica la drástica disminuci del nero de trabajadores de la administraci central. 
· Por razones de continuidad y coherencia de los datos, en esta secci del trabajo se adopta el criterio de Mercedes Blanco para definir la composici de la administraci central, es decir: el conjunto de secretarias de Estado (excepto las secretarias de Defensa y Marina) más la Presidencia de la Replica y el Departamento del Distrito Federal. 
El lSSSTE, organismo descentralizado creado en 1959, regula las prestaciones sociales a las que tienen acceso los trabajadores al servicio del Estado y sus familiares, a saber: 
ervicios médicos; pensiones; créditos para construcci o adquisici de vivienda; préstamos a corto y mediano plazo con tasas preferenciales; tiendas y farmacias con precios bajos; servicios de capacitaci, culturales y deportivos; estancias infantiles; velatorios; servicios turísticos, hoteles y balnearios. Seg un cálculo de Carmelo Mesa Lago. a finales de los as sesenta cada empleado del Estado anualmente recibía en promedio un valor en prestaciones superior por más de tres veces al que recibían los trabajadores del sector privado,65 cuyo instituto de seguridad social, el IMSS, no tiene la misma amplitud que el lSSSTE en los beneficios que ofrece. Más que los sueldos, han sido los privilegios institucionales (los beneficios que otorga la LFTSE y el aparato de seguridad social) los que en realidad han constituido el nleo del Trade off entre los sindicatos de burratas y el Estado. 
Puede afirmarse que, por lo menos hasta finales del decenio de 1970, la dirigencia sindical cumplía eficientemente su funci corporativa como representante de los intereses de los trabajadores y, al mismo tiempo, como agente de control. Sin embargo, '·es aquí donde se destaca la contradicci principal de la FSTSE ..., (la cual) por un lado, constituye un canal de expresi y defensa de los intereses inmediatos de clase, pero por otro lado obtiene un conjunto de prestaciones solo en la medida que se abstiene de 
,., Véase C. Sirvent. "La burocracia en México ...", op. cit., p. 16 
movilizar y utilizar todo su potencial (a menos que sea en apoyo al gobierno y al partido oficial). La consecuencia inmediata ha sido la conformidad con el control"."" 
Como sucedicon el sistema corporativo en general, el trade offEstado-sindicatos burocráticos basaba su funcionamiento en el crecimiento econico del país. Si bien este acuerdo mostreficacia política, su mantenimiento requería de un elevado gasto plico que, en términos de racionalidad econica, implicaba desperdicio de recursos. No so era el costo de sostener el aparato de seguridad social, sino también el de continuar la política clientelista que se expresaba, entre otras cosas, en el desmesurado crecimiento del empleo plico y la tolerancia del Estado ante dirigencias sindicales corruptas y derrochadoras. Además, la estructura vertical y centralizada del sindicalismo burocrático tuvo consecuencias negativas en el desempefio laboral de los trabajadores: 
Desde 1940, y hasta 1980, el corporativismo burocrático, a cambio de sumisi y obediencia, también fomentel proteccionismo, ineficiencia y escasa productividad entre la baja burocracia... Mediante el parasitismo y la improductividad, la baja burocracia encontrla manera de reacomodarse en el sistema político, protestar pasivamente por sus condiciones objetivas, y expresar de una manera latente su inconformidad ante una estructura autoritaria ... 
El parasitismo de los empleados plicos encontrvarias vías de expresi; el tortuguismo. la lentitud o la ineficacia, la constante delegaci de autoridad que torna la administraci plica mexicana dispendiosa e ineficaz ... 67 
Ciertamente los sindicatos no han sido los icos causantes de la ineficiencia de la baja burocracia (hay otros factores sociales y culturales que deben tomarse en cuenta) pero sí 
'"' C. Sirvent. la hurocrm:i'1, vp. cil., p. 76 " 7 B. Lerner, "El corporativismo burocrático", art. cit., p. 226 
han contribuido a promover una actitud pasiva e indolente al impedir la disidencia, inhibir la participaci independiente de los trabajadores y no permitir la democratizaci interna de las organizaciones sindicales. Esto ha sido posible gracias a la connivencia de las autoridades. que por razones políticas han tolerado la baja productividad de los empleados plicos. 
Las consecuencias de la cns1s econica y las políticas de ajuste y reestructuraci afectaron directamente las relaciones entre el Estado y los sindicatos de la administraci plica central. Ante la necesidad de reducir los gastos de gobierno, el Estado buscla modernizaci de su aparato administrativo, lo cual implicaba. entre otras medidas. el recorte de personal. Era de esperarse también que las políticas de racionalizaci econica disminuyeran drásticamente las remuneraciones de los trabajadores al servicio del Estado, no so a través del deterioro salarial general sino principalmente por la merma de los beneficios sociales con que contaban hasta antes de la crisis. Estas expectativas llevaron a algunos a afirmar en la década pasada que "al interior del aparato de Estado, y de la estructura sindical que cobija a sus trabajadores, se están dando transformaciones sustanciales".68 Como veremos a continuaci, no hubo tales. 
11.3. Efectos de las políticas de ajuste y reestructuraci 
11.3.1. Empleo 
De acuerdo con las cifras de los anuarios estadísticos del ISSSTE, el empleo plico histicamente a mantenido una tendencia general a crecer. Si bien en los timos diez 
•.i< Luis Méndez. .. Los torcidos caminos del sindicalismo oficial: FSTSE", en El Cotidiano, n. 7 ( 1985), p. 4 
as disminuyel ritmo de crecimiento a causa de las políticas de reducci de personal, no debe ignorarse que ..en la medida en que el empleo en el estado es parte del sistema político y no solo instrumento para la realizaci de tareas administrativas o de bienestar social será dificil impedir que contin creciendo a pesar de sus repercusiones sobre el gasto plico''."'' 
A mediados de la década pasada se afirmaba que el nero de perjudicados por el recorte de personal en el sector plico rebasaba a los cincuenta mil trabajadores.'º Las declaraciones oficiales decían que so serían despedidos veintiocho mil empleados de confianza y veintitrés mil empleados de base serían reubicados sin perder sus derechos." 
En realidad, hasta 1987 el nero de empleados en la administraci central no disminuy So se observan variaciones negativas entre 1987 y 1990. cuando los empleados de la administraci central pasaron de 1,516,019 a 1,351 ,236, es decir, hubo una reducci de 164, 783 empleados. De 1990 a 1994 el empleo en la administraci central volvia registrar variaciones positivas, aunque no lo suficiente para compensar la 
caída de los tres as anteriores (ver cuadro 11.3) 
Aunque la contracci del empleo en la administraci central fue importante ( 10.8% de los burratas perdieron su empleo entre 1987 y 1990), no representuna transformaci sustancial, sobre todo si tomamos en cuenta las dimensiones de la crisis y las expectativas, durante el gobierno de Salinas de Gortari, de que el empleo plico en la administraci central mexicana experimentaría transformaciones estructurales, como 
"'' F. Zapata ...El empleo en el estado en México", art. cit., p. 193 '" L. Méndez. art. cit .. p. 4 71 Mercedes Blanco, Empleo plico en la administraci central mexicana. Evolucin y tendencias ( l 920­
I V88). México, CIESAS. 1995, p. 94 
ucedicon el sector paraestatal, en el cual se centrfinalmente el redimensionamiento del Estado. 72 
De cualquier forma, los sindicatos de la administraci central tuvieron que aceptar la pérdida de más de una décima parte de afiliados, pues de 1,371,896 trabajadores de base que había en 1987 pasaron a 1,207, 150 en 1990, seg los anuarios estadísticos del ISSSTE (ver cuadro 11.4). 
Debe selarse que después del decremento de finales de los as ochenta, cuando el empleo volvia mostrar tasas positivas favoreciprincipalmente a los trabajadores no sindicalizados. Una interpretaci de lo anterior es que las autoridades gubernamentales se enfrentaron a un dilema a finales de la década de 1980: ante la necesidad de reducir el gasto plico se vieron obligados a hacer un recorte de personal en la administraci central; por motivos legales y políticos lo más conveniente era disminuir el nero de trabajadores de confianza, sin embargo, éstos representaban una peque proporci del conjunto de empleados. por lo que no dejaban margen para hacer modificaciones significativas. Además, aumentar la proporci relativa de trabajadores sindicalizados habría hecho todavía más inflexible la estructura laboral, lo cual es irracional desde el punto de vista econico. Así, entre lo que dictaban la lica econica, por un lado, y la lica política, por el otro, se decidicongelar plazas y, a pesar del derecho de inamovilidad. reducir la planta de los trabajadores de base --aunque no lo suficiente como para causar graves das a los sindicatos. El posterior cambio de la relaci interna entre los dos tipos de cotizaci, base y no base, muestra la intenci de sustituir una parte del 
n Véase ihid., pp. 96-100 
personal de base con trabajadores sin derecho a la seguridad en el empleo ni a la sindicalizaci. a fin de ampliar el margen futuro de maniobra en la aplicaci de políticas de reducci de personal (ver cuadro Il.4). 
CUADRO 11.4. TRABAJADORES DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA CENTRAL: RELACIÓN BASE/NO BASE (COMPARACIÓN DE LOS AÑOS 1987, 1990 Y 1992) 
BASE  NO BASE  
1987  1371896 (90.5%)  144123 (9.5%)  
1990  1207150 (89.4%)  144086 (10.6%)  
1992  1245528 (88.5%)  160695 (11.5%)  

Fuente: elaboraci propia con base en datos de los anuarios estadlsticos del ISSSTE 1987, 1990 y 1992. 
11.3.2. Salario y prestaciones 
El indicador más evidente del descenso del nivel de vida de la baja burocracia es el salario. cuyo poder adquisitivo en 1996 era casi la mitad del de 1986, con un ingreso promedio de entre 1.7 y dos salarios mínimos73 --aunque debe aclararse que el sueldo no constituye el total de la remuneraci directa que reciben los trabajadores. pues existen complementos en forma de cuotas fijas mensuales (despensa, previsi social mtiple) y otros pagos anuales además del aguinaldo (prima vacacional, vales de fin de a). 
" Véase Arturo Gez. "Abandonaran la FSTSE los empleados del IMP: Tiburcio Robledo", El Financiero. México. D.F .. 29 de abril de 1996. 
A diferencia de lo que sucedicon el salario, las prestaciones sociales que ofrece el 
ISSSTE. si bien reflejaron las restricciones presupuestarias impuestas por la crisis, no se cancelaron en ning momento y en términos absolutos mostraron una tendencia positiva en la mayoría de los casos. 
De 1985 a 1994 el nero de préstamos a corto y mediano plazo para los empleados de la administraci central aument31 % y la cantidad nominal destinada a cubrir estos préstamos se multiplicpor trece (ver cuadro 11.5). En el mismo periodo el índice de precios al consumidor pasde 1599.7 a 37965.5,74 casi veinticuatro veces más, por lo cuaJ podemos afirmar que, aunque un nero mayor de individuos tuvieron acceso en t994 a préstamos del ISSSTE, el valor real de éstos equivalía a la mitad del valor de los préstamos otorgados diez aifos antes. 
UADRO 11.5. PRÉSTAMOS OTORGADOS POR EL ISSSTE A LOS EMPLEADOS DE LA ADMINISTRACIÓN CENTRAL 1985-1994 (MILES DE PESOS) 
Préstamos corto plazo  Préstamos mediano plazo  Total  1  
nero líquido  nero líquido  nero  líquido  
1985  276145 56073.5  3297 2312.1  279442  58385.7  
1986  409871 71043.8  8160 6143.6  418031  77187.4  
1987  295908 68860.8  19394 22595.8  315302  91456.6  
1988  209134 91801.3  19967 27785.0  229101  119586.3  
1989  207708 105328.7  27651 44926.6  235359  150255.3  
1990  193627 130408.4  41622 79921.3  235249  210329.7  
1991  216680 233317.0  50470 112679.6  267150  345996.6  
1992  257060 302401.4  55763 127747.5  312833  430148.9  
1993  311647 469484.5  53525 125307.0  365172  594791.5  
1994  330538 662109.3  35777 99363.6  366315  761472.9  

Fuente: elaboraci propia con base en datos de los anuarios estadlsticos del ISSSTE 1985-1994 
74 Véase Enrique Cárdenas. la política econica en México, /950-/994. México. El Colegio de México/FCE .. 1996. p. 216. 
Respecto a los créditos otorgados por el Fondo de Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado (FOVISSSTE), de 1985 a 1994 se registrun significativo aumento en el nero de créditos y principalmente en el importe de éstos. lo cual dio lugar a un incremento de su valor real durante esa década (ver cuadro 11.5). Aunque estos datos incluyen a todos los trabajadores afiliados al ISSSTE, podemos suponer que los que integran la administraci central compartieron este beneficio general. 
11 .6. CRÉDITOS OTORGADOS POR EL FOVISSSTE 1985-1994 (MILES DE PESOS) 
a  nero  importe  
198S  12195  18079.4  
1986  17397  50739.7  
1987  10183  78914.2  
1988  11532  147997.9  
1989  12702  205448.0  
1990  18684  307624.5  
1991  45853  1097887.9  
1992  36260  852173 .0  
1993  45087  1122618.0  
1994  46123  1602964.0  

Fuente: elaboraci propia con base en datos de los anuarios estadlsticos del ISSSTE 1985-1994. 
También encontramos que durante los mismo diez as otros servicios del ISSSTE mostraron una tendencia general ascendente; sirvan como ejemplo el nero de unidades médicas. camas censables (ver cuadro 11.6), tiendas, farmacias y estancias infantiles (ver cuadro 11.7). 
11.7. SERVICIOS DE SALUD DEL ISSSTE (1986-1996) 
a  unidades médicas  camas censables  
1986  1091  6148  
1987  1091  6154  
1988  1134  6152  
1989  1141  6128  
1990  1163  6394  
1991  1188  6530  
1992  1180  6542  
1993  1178  6160  
1994  1192  6465  
1995  1190  6596  
1996  1198  6626  

Fuente: elaboraci propia con base en datos de Ernesto Zedillo. Segundo informe de gobierno. Anexo, Poder Ejecutivo Federal, 1996, p. 195. 
11.8. OTROS SERVICIOS DEL ISSSTE (1986-1996) 
a  tiendas y farmacias  estancias infantiles  
1986  228  78  
1987  273  93  
1988  342  101  
1989  352  107  
1990  346  112  
1991  342  116  
1992  344  123  
1993  354  124  
1994  358  127  
1995  386  128  
1996  389  130  

Fuente: elaboraci propia con base en datos de Ernesto Zedillo, Segundo inj<Jrme de gobierno. Anexo, Poder Ejecutivo Federal, 1996, p. 200. 
En conclusi, aunque en determinados periodos puede observarse cierto deterioro en algunos de los servicios del ISSSTE, en general, desde mediados del sexenio de De la Madrid las prestaciones sociales de los trabajadores de la administraci central, si bien se vieron afectadas por la inflaci, aumentaron en términos absolutos, mientras que el nero de empleados prácticamente se mantuvo estancado, lo cual indica que para éstos las prestaciones se volvieron más accesibles durante esos as. De tal manera que el deterioro de las remuneraciones de este sector fue menor al que indica la caída del poder adquisitivo de los salarios. 
Puede decirse entonces que hasta 1994 las condiciones econicas generales y las políticas de redimensionamiento estatal habían dificultado el funcionamiento del trade off entre Estado y sindicatos de la administraci central, pero estuvieron lejos de desmantelarlo. Esta es una de las principales razones que explican la respuesta relativamente pasiva de los burratas ante la continua y profunda depreciaci salarial. La mayoría de las poco frecuentes acciones sindicales en la administraci central surgieron por el temor a los despidos masivos o por conflictos relacionados con la representaci sindical interna y no tanto, como sería lico esperar ante los efectos de la cns1s. por ex1genc1as econicas o demandas tendientes a acabar con el sistema corporativo. 
11.4. Reacci de los sindicatos de la administraci plica central 
Un ejemplo de movilizaci ante la inminente contracci del sector plico fue la del Frente para la Defensa del Empleo (FIDE). Creado al margen de la FSTSE, a mediados de la década pasada el FIDE lleva cabo una serie de acciones de protesta (marchas, declaraciones plicas, etc.) en contra de las políticas de recorte de personal. Para evitar que el conflicto se agravara, el gobierno tuvo que prometer indemniz.ar a los trabajadores de confianza despedidos. Durante el conflicto, el líder de la FSTSE, Germán Parra, pidia los burratas moderaci en las demandas, justificando que "los ajustes son para evitar estallidos sociales"75 (paradicamente, parecía estar a punto de estallar un problema social provocado precisamente por los ajustes). No obstante, el FIDE no tuvo la capacidad de convocatoria necesaria para consolidar un movimiento sindical que compitiera con la FSTSE por la legitimidad representativa. Las movilizaciones de empleados plicos continuaron hasta el inicio del sexenio de Salinas, pero fueron desactivadas mediante la concesi de una compensaci econica y un simbico aumento salarial de 10%.76 
Otros conflictos importantes fueron los que tuvieron lugar en la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos (SARH) y en la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial (Secofi) durante la segunda mitad de los as ochenta.77 
La protesta de "los descamisados" (llamada así porque los trabajadores de la SARH marcharon sin camisa frente al Palacio Nacional el primero de mayo de 1987 y 1988) tuvo como detonador el autoritarismo de los dirigentes del sindicato nacional, quienes impidieron el registro de una planilla independiente en vísperas de las elecciones para renovar al comité ejecutivo nacional y destituyeron a un grupo de trabajadores disidentes. Algunos de ellos se pusieron en huelga de hambre ante la cerraz de la dirigencia nacional del sindicato, que se negaba a negociar su reinstalaci. 
7' Citado en R. Trejo Delarbre, Crica del sindicalismo en México (1976-1988) . México, Siglo XXl,1990, p. 369 7" Ver Mercedes Blanco, up. cit., p. 96 77 R. Trejo, Cránica del sindicalismo en México ... , op. cit., pp. 375-376. 
También disputas políticas internas dieron lugar a conflictos en la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial durante 1986, donde una de las planillas contendientes ganlas elecciones en medio de irregularidades que le restaron legitimidad al triunfo. A pesar de las protestas de los trabajadores, la planilla conservel poder gracias al respaldo de la FSTSE. 
De manera similar, luchas entre fracciones internas han sido el motivo fundamental de los conflictos en la SEP y la Semamap (estos dos casos serán analizados con más detalle en el capítulo cuatro). 
Los trabajadores inconformes no dejaron de demandar mejoras salariales, pero la mayoría de las veces fueron motivos políticos los detonadores de las protestas. Si las demandas econicas han desempedo un papel secundario o complementario en las protestas, podría pensarse que lo que ha generado los conflictos no ha sido tanto el deterioro de las remuneraciones -el cual ha sido menor que lo que indica la evoluci de los salarios--sino los abusos de poder de algunos líderes; en otras palabras, el Estado ha seguido cumpliendo su parte del frade off al mantener a los empleados plicos en una situaci de privilegio frente a otros sectores de la fuerza laboral; pero los métodos autoritarios de control sindical han perdido funcionalidad en algunos casos. Lo anterior muestra el deterioro de la dirigencia sindical como intermediaria entre los trabajadores y las autoridades del gobierno. La poca representatividad y los métodos autoritarios, despojados de la antigua capacidad para distribuir recursos y garantizar bienestar social, han convertido a los dirigentes tradicionales de los sindicatos oficiales en una fuente de conflictos para la autoridades, en lugar de funcionar como agentes de control y estabi 1 idad. 
No obstante. los conflictos se han dado de manera aislada y no han representado una amenaza para las estructuras del sindicalismo oficial. Puede afirmarse que: 
...el funcionamiento del régimen corporativo ... abre espacios en los que se produce un juego político interno a la vida sindical, que contradice muchas afirmaciones acerca del carácter vertical y excluyente de ese sistema de representaci. 
La existencia de esos espacios y el ejercicio de ese juego político protege a los trabajadores de la represi que podrla intentar ejercer el Estado en caso de que esas presiones se practicaran fuera del sindicalismo oficial. La capacidad de cooptaci que posee dicho sindicalismo pennite que los disidentes se involucren dentro de las estructuras oficiales. 78 
La incorporaci de los disidentes a las estructuras oficiales no debe verse como mera mediatizaci. pues los canales oficiales han sido el medio más efectivo para transmitir demandas. Esto explica que la disidencia no busque la desaparici del sistema corporativo. sino el respeto y cumplimiento de las normas internas, el reconocimiento oficial de liderazgos más representativos, en fin, reformas para mantener la presencia institucional. pero haciéndola más efectiva para los intereses de los trabajadores. Para el Estado "la capacidad de absorci de la disidencia tiene costos econicos elevados, pero a la vez altas rentabilidades políticas. Su éxito reside en la posibilidad de dar satisfacci a muchas de las demandas de los trabajadores, quienes a la vez pierden su autonomía política".7'' 
,x F. Zapata, El sindicalismo mexicano frente a la reestructuraci, op. cit. p. 48 
7'' lhici. , p. 49 
11. 5. Situaci actual de la FSTSE 
Datos recientes sobre la evoluci del empleo y el salario en la administraci plica central confirman que las tendencias expuestas anteriormente no habían sufrido cambios significativos hacia finales de 1997. De acuerdo con el informe de gobierno de 1997, el empleo en la administraci central había estado aumentando durante los primeros as del sexenio de Zedillo (ver cuadro 11.9). 
CUADRO 11.9. EMPLEO EN LA ADMINISTRACIÓN CENTRAL 1993-1996• 
as  plazas  
1993  598450  
1994  611765  
199S  623254  
1996  646860  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de Ernesto Zedillo, Tercer i1?lorme de gobierno. Anexo, Poder Ejecutivo Federal, 1997, p. 50 
Sin embargo. las políticas de congelamiento y reducci de plazas80 continuaron 
llevándose a cabo. Por ejemplo, en un grupo de trece dependencias, entre el primero de 
· Los datos que aparecen en este cuadro provienen de cálculos de la SHCP. A diferencia de los datos que utilizamos anteriormente con base en el trabajo de Mercedes Blanco, no incluyen a los trabajadores del Departamento del Distrito Federal. ~" Congelar plazas significa que las vacantes existentes no pueden ser ocupadas durante determinado tiempo. aunque las dependencias contin(ian recibiendo los recursos correspondientes a esas plazas. La reducci implica la cancelaci de los recursos que se destinaban a esas plazas. A los trabajadores con plaza de base la ley les garantiza la seguridad en el empleo, por lo tanto la reducci de plazas de base se ha tenido que llevar a cabo mediante jubilaciones, el programa de retiro voluntario y las llamadas ··reconversiones de puestos··. las cuales consisten en la autorizaci, por parte de la SHCP, de la renivelaci de las plazas de una dependencia a cambio de una reducci del nero de plazas totales. Como este es un movimiento continuo y general, ha constituido en los timos ai\os uno de los principales medios para hacer modificaciones en el empleo de la administraci central. La reducci de plazas de base por este medio solo puede explicarse por acuerdos informales entre sindicatos y autoridades en cada dependencia. 
enero de 1997 y el primero de enero de 1998, el nero de plaz.as presupuestadas disminuycerca de 7% (ver cuadro 11.10). Del total de las plazas canceladas (21226) un poco más de la mitad ( 11453) eran de base, las cuales se redujeron casi 9% durante 
)997.XI 
CUADRO 11.10. EMPLEO EN LA ADMINISTRACIÓN CENTRAL 1997-1998• (plazas presupuestadas al primero de enero de 1997 y 1998) 

SECRETARIAS  1997  1998  
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural  Total  Base  Total  Base  
37053  24681  32007  22952  
Comunicaciones y Transporte  40837  24344  35735  24110  
Energía  1538  913  1183  562  
Contraloría y Desarrollo Administrativo  2171  108  2166  110  
Comercio y Fomento Industrial  5822  2342  5510  2149  
Turismo  2384  1277  2383  1276  
Desarrollo Social  9626  6561  9042  6089  
Gobernaci  18457  3030  18551  3005  
Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca  35302  21105  38909  20592  
Reforma Agraria  10814  7009  10631  6547  
Relaciones Exteriores  4001  1038  4083  1036  
Salud  144009  34890  130560  27529  
Trabajo y Previsi Social  6214  2416  6242  2304  
Total  318228  129714  297002  118261  

Fuente: elaboraci propia con base en datos de la Unidad de Servicio Civil de la SHCP. 
xi Cabe aclarar que la disminuci de plazas de base no se traduce directamente en trabajadores despedidos, pues algunas de esas plazas pudieron haber estado congeladas en el momento de su cancelaci y otras pudieron haber desaparecido so formalmente por el cambio de status del trabajador a consecuencia de alguna reestructuraci administrativa, como el proceso de descentralizaci. 
' No se incluye a la SHCP porque en 1997 la subsecretaría de ingresos se convirtien el Sistema Automo de Tributaci. por lo cual el nero de plazas de la dependencia registruna variaci significativa que no corresponde a una reducci real de plazas. La SEP será analizada en un capitulo aparte debido a sus características especiales que la diferencian del resto de las dependencias de gobierno. 
En un contexto de restricciones econicas derivadas de la cns1s de 1995, los 
representantes de los trabajadores al servicio del Estado y las autoridades 
gubernamentales llevaron a cabo una larga y dificil negociaci. En mayo de 1996 la 
FSTSE firmun acuerdo con la SHCP, por medio del cual aceptaba un aumento salarial 
de 12%.82 Las negociaciones continuaron y en noviembre del mismo a se acordel 
incremento de algunas prestaciones generales complementarias de los sueldos de los 
trabajadores de las secretarías de Estado --prestaciones que habían permanecido inmiles 
por mucho tiempo. Estos fueron los aumentos a partir del l O de enero de 1997:u 
Prestaciones Hasta dic. de 1996 Desde enero de 1997 Incremento 
Previsi social mtiple $ 53.50 $ 81.00 $ 27.50 
Despensa $ 42.80 $ 65.00 $ 22.20 
Prima vacacional 30% de 20 días de 50% de 20 días de 20% de 20 días de 
vacaciones vacaciones vacaciones Vale de fin de a $ 750 $ 1200 $ 450 anasta navide o pavo $ 210 $480 $270 Quinquenios de $30 a $90 seg de $46 a $136 seg la de $16 a $46 seg la antiguedad antiguedad la antiguedad 
• 2 El acuerdo fue el siguiente: 
1. 
Se aplicará una desgravaci del 1.4% a las percepciones de hasta tres salarios mínimos. 

2. 
Se aplicará un 6% de incremento por concepto de rezonificaci para los trabajadores que pasan de la zona 1.5 a la 2 que beneficia a 544,671 trabajadores, distribuidos en 1, 102 municipios de 12 entidades federativas y las 16 delegaciones del Distrito Federal 

3. 
Se aplicará un incremento salarial del 12% en la forma siguiente: 


a) 
A partir del 1° de abril para los trabajadores comprendidos en los niveles del 14 al 19: 

b) 
A partir del 1° de mayo a los trabajadores comprendidos en los niveles del 20 al 22; 

c) 
A partir del 1 º de junio a los trabajadores ubicados en los niveles del 23 al 25; 

d) 
Y a partir del 1° de julio a los trabajadores ubicados del nivel 26 en adelante. 


4. 
Se descongelarán las plazas del tabulador para que puedan hacerse, previo concurso. los corrimientos escalafonarios. quedando congeladas las de pie de rama resultantes de estos movimientos. 

5. 
Se incrementa el seguro de retiro de 8.000 a 14,000 pesos. sin aumento en el costo de la prima. con 


vigencia a partir del 1º de enero de 1996. (Véase el documento del CEN de la FSTSE dirigido a los secretarios generales de los comités ejecutivos nacionales de los sindicatos de trabajadores al servicio del Estado y a los comités ejecutivos estatales y municipales de la FSTSE. fechado el 29 de mayo de 1996). 
• 1 Fuente: documento de la FSTSE dirigido a los miembros del CEN y a los trabajadores al servicio del Estado en general (27 de noviembre de 1996). 
Además, un nuevo aumento salarial general de 15% se aplictambién en forma escalonada entre enero y marzo de 1997. 
Como resultado de lo anterior, la remuneraci mensual mínima (sueldo compactado más despensa y previsi social mtiple) de un burrata sindical izado, que en enero de 1994 era de 788 pesos. para enero de 1997 sumaba 1493. 5 pesos, es decir que registrun incrementnominal de casi 90%84 --aunque en términos reales los salarios siguieron perdiendo poder adquisitivo durante el periodo selado.85 
De acuerdo con lo expuesto en este capítulo, existen evidencias para sostener que, a pesar de la reducci de plazas y el deterioro salarial, el trade offentre el Estado y los sindicatos de burratas contin funcionando. Nos referimos básicamente, por un lado, a la voluntad estatal de mantener las prestaciones sociales que compensan la pérdida de poder adquisitivo de los sueldos y de evitar medidas drásticas que pudieran debilitar irreversiblemente a los sindicatos; y, por el otro, a la disciplina laboral y cooperaci política de los sindicatos, los cuales continn desempendo su funci dentro del sistema político y, cuando ha habido conflictos internos importantes, la disidencia ha aceptado actuar dentro de la estructura corporativa oficial. 
~J El sueldo mínimo correspondía en 1994 al nivel 13 del tabulador (los niveles inferiores son so indicativos), pero en junio 1995 hubo una renivelaci y desde entonces el sueldo mínimo corresponde al nivel 14. (Datos obtenidos de la Unidad de Servicio Civil de la SHCP). ~· De acuerdo con el Centro de Análisis Multidisciplinario de la UNAM, "el salario mínimo ha acumulado durante el gobierno de Ernesto Zedillo (de 1994 a finales de 1997) una pérdida en su poder adquisitivo de 43 .9%" (véase Adriana Díaz. " Histico desplome del salario mlnimo en 10 ai'los". en El Universal, México. D.F., 16 de diciembre de 1997). 
Sin embargo. el frade <?f! muestra síntomas de desgaste relacionados con el deterioro del sistema corporativo y. en general. del sistema político autoritario. La representaci institucional de los sindicatos se mantiene, pero ha perdido efectividad. La dirigencia sindical oficial pierde espacios de influencia dentro del aparato de poder (pues los sectores modernizadores la ven como un mal necesario) lo cual disminuye su capacidad de representaci (de transmisi de demandas y obtenci de beneficios) y. por lo tanto, su legitimidad. Se puede suponer que a menor autoridad, mayor dificultad para ejercer el control. Los resultados electorales de 1988 y 1997 muestran que el sistema corporativo tradicional. basado en la estructura sectorial del PRI, ha dejado de ser garantía de éxito electoral para el partido oficial. 
Si bien ha habido intentos de reformar al partido oficial para disminuir el poder de las corporaciones, éstas siguen desempendo, sin la eficacia de anta. un papel político indispensable: 
...aunque los sectores --concretamente la CTM--, perdieron gravitaci, están muy lejos de poder considerarse acabados. Pese a sus limitaciones y a las que los dirigentes priístas les han creado. los sectores siguen siendo la base operativa de las tareas electorales de ese partido. Cualquier refonna que pretenda sustituir a los sectores con una supuesta militancia individual está condenada al fracaso, por el simple hecho de que esa militancia nunca ha existido.8<• 
Lo anterior también es válido para la FSTSE, la cual sigue representando un punto de apoyo imprescindible para el gobierno y el PRI. Su calidad de interlocutora de la 
"'' R. Hernández ...¿Del corporativismo a la contienda electoral?", art. cit., pp. 169-170 
burocracia federal ha contribuido a la viabilidad de las políticas de concertaci. como la 
Alianza para la Recuperaci Econica y la Alianza para el Crecimiento. y. en general. 
representa un re paldo para las políticas e intereses estratégicos gubernamentales.x7 
El encuadramiento político de sus bases puede ya no ser tan efectivo. pero sería 
peor para el PRI correr el riesgo de relajar a más la disciplina electoral entre alrededor 
de mill y medio de burratas. En las elecciones de julio de 1997 la dirigencia de la 
F TSE lle a cabo su tradicional labor proselitista en favor del PRl118 El líder de la 
federaci, Héctor Valdés Romo. figuraba en el segundo lugar de la lista de candidatos 
plurinominales de la segunda circunscripci y como era de esperarse, obtuvo su lugar en 
la Cámara de Diputados. 
Por otra parte. para el gobierno sería más complicado negociar con sindicatos 
menos dependiente y no cohesionados en una central ica como la FSTSE. cuya falta 
de ..autonomía reivindictiva y política (le impide que) sirva de instrumento para obtener 
logros que transgredan los niveles previamente determinados por las autoridades 
estatales.•·8'1 
" 7 Por ejemplo. ante la intenci de los diputados del PRD y el PAN de reducir el IVA. el líder de la FSTSE opin: ··no podemo aceptar la propuesta de eliminar secretarías ni gravar las prestaciones, pero tampoco se puede disminuir el porcentaje del IVA de golpe y porrazo. Disminuir el porcentaje de ese impuesto es una alternativa so demagica y de clienteli mo partidista" (citado en F. Martínez, 'Tomarán burratas las calles para exigir aumento de salario". Lu Jornada, México, D.F.. 31 de julio de 1997). ss Al rendir su egundo informe de labores. el secretario general de la FSTSE afirmque ésta ··no dejará de p;111icipar en política y asegurque la mayoría de los casi un mill 500 mil burratas del país afiliados a esa ci:ntral. votarán por el Partido Revolucionario Institucional (PRI)''. (Rubén Vázquez ...Fuerzas oscuras pretenden apoderarse de la F TSE. denuncia Valdés Romo". en Uno más uno, México. D.F .. 5 de abril de 
1997). En octubre de 1997. el V Congreso Nacional Extraordinario aclar•·que la FST E como instituci 
y la inmensa ma oría de los sindicatos que la integran. han tomado la decisi ...de reiterar su militancia en 
las lilas del Par1ido Revolucionario Institucional" [Véase ·'Documentos FSTSE" en Acontecer Sindical. 
n. 35 ( 1997) ]. 
·• F. Zapata.·· 1empleo en el estado en México", art. cit., p. 198 
No obstante, hay indicios claros de que en los timos as la FSTSE ha estado perdiendo 
presencia dentro del gobierno y el partido oficial. Algunos de los más importantes son: 
a) La débil posici negociadora de la FSTSE que la obliga a aceptar las políticas de 
congelamiento y reducci de plazas de base y la incapacita para evitar la caída del 
ingreso real de sus representados. 
b) Las recientes decisiones de la Suprema Corte de Justicia de la Naci (SCJN), que 
afectan el esquema de control de la FSTSE sobre los sindicatos. Nos referimos 
concretamente a la jurisprudencia de enero de 1995, que permite a los trabajadores de 
empresas descentralizadas cambiar de régimen jurídico y pasar al apartado A del 
artículo 123 constitucional90, y al faUo de mayo de 1996, que garantiza la libre 
sindicalizaci de los trabajadores al servicio del Estado (contradiciendo al artículo 68 
de la LFTSE, el cual prohibe que haya más de un sindicato por dependencia).91 
·•• En uno de sus documentos, la FSTSE explica: "...la Suprema corte de Justicia de la Naci declarla inconstitucionalidad del Articulo Primero de la Ley federal de los Trabajadores al Servicio del Estado y, por lo tanto, que nuestros compaileros que prestan sus servicios en organismos descentralizados y paraestatales deberían ser sujetos del apartado A del articulo 123 Constitucional y no del Apartado B, como ha ocurrido durante varias décadas. De concretarse esa jurisprudencia, las consecuencias podrfan ser 
lamentables para el movimiento sindical de los trabajadores al servicio del Estado, pues 60 de los 86 sindicatos adheridos a esta Central pasarían a fonnar parte del apartado A, lo que ocasionarla problemas no slo de carácter laboral sino de fndole político social cuyos resultados serian impredecibles". (Documento del CEN de la FSTSE dirigido al Presidente de la Replica, fechado el 5 de febrero de 1996). '" "Lo que atacel veredicto de la Corte, con base en no so la fracci X del apartado B del articulo 123, 
ino también en el convenio 87 de la Organizaci Internacional del Trabajo --que México finnhace 46 as--, es la prohibici expresa que incluye la Ley federal de Trabajadores al Servicio del Estado (LFTSE) para que los burratas puedan fonnar más de un sindicato por dependencia ... El fallo ... garantiza que, tan pronto sea impugnado. el artículo (68 de la LFTSE) será declarado inconstitucional". (Víctor Fuentes, "'Mueve el tapete a la FSTSE el fallo de libre sindicalizaci de la SCJ" en El Financiero. México, D.F., 31 de mayo de 1996) 
c) La poca voluntad de la dirigencia del PRI para responder a las peticiones de apoyo de 
la FSTSE (frente a la amenaza que representan las modificaciones seladas en el 
punto anterior) para revocar las decisiones de la SCJN o reformar el artículo 123;92 
d) La marginaci de la FSTSE de los proyectos de reforma de la administraci 
plica, en especial del Servicio Civil de Carrera (SCC). En el proyecto de SCC de la 
Secretaría de Programaci y Presupuesto, en la década pasada, se proponía la 
ampliaci de las plazas de base y la participaci de una representaci sindical en el 
proceso integral de selecci de servidores plicos de carrera.93 Además, en 1983, al 
crearse la Comisi lntersecretarial del Servicio Civil, "instrumento de coordinaci y 
asesoría del Ejecutivo Federal para la instauraci del Servicio Civil de Carrera",94 se 
incluyal secretario general de la FSTSE entre sus integrantes. En contraste, el 
'12 "El líder de la FSTSE, Héctor Valdés Romo, advirtique de no lograrse una refonna constitucional para que se incluya a los trabajadores de organismos descentralizados en el apartado B del articulo 123, o bien que la suprema Corte de Justicia de la Naci modifique su criterio en torno a la Ley de Amparo, se demandará que desaparezcan los enunciados de ambos apartados A y B para dejar a la central en mejores condiciones de competitividad ... ; por ello (dijo el dirigente) hemos demandado el apoyo de los legisladores de la Federaci de Trabajadores al servicio del Estado, del movimiento obrero y del PRI, para que apoyen esta demanda ...(y agregque) se espera icamente la respuesta del presidente del Partido Revolucionario Institucional, Humberto Roque Villanueva, sobre la fecha de una reuni con la dirigencia de la FSTSE, donde se le demandará que el partido apoye esta lucha." (Javier Ceron, "Vital para la FSTSE que se reforme el apartado B del articulo 123: Valdés", en El Universal, México, D.F., 20 de enero de 1997). Todo parece indicar que Roque Villanueva dejesperando a la dirigencia de la FSTSE, ya que poco después Valdés Romo reconocique "al no prosperar su petici de refonnar el artículo 123 constitucional para que los trabajadores de entidades descentralizadas pertenezcan legalmente a (la FSTSE) ... , se acordcambiar su raz social... El propito es que la FSTSE se denomine Federaci de Trabajadores de Servicios Plicos" con la clara intenci de librarse de la jurisprudencia de la SCJN. (Arturo Gez, ..Cambiará raz social la FSTSE para mantener control sindical", en El Nacional, México, D.F., 6 de marzo de 1997). Algunos meses más tarde, Valdes Romo "acusal PRI de no haberlos apoyado cuando se lo solicitaron··. y amenaz: ..si no atienden el gobierno y el PRI nuestras demandas nos vamos a la calle a protestar". (F. Martínez, art. cit.). Finalmente, en octubre de 1997, durante el V Congreso Nacional Extraordinario, la FSTSE decidiimpugnar ante la SCJ la tesis sobre los Organismos Plicos 
Descentralizados y su incorporaci al Apartado "A" [véase "Documentos FSTSE", en Acontecer Sindical, n . 35 ( 1997)). '" Secretaría de Programaci y Presupuesto, Memoria Institucional. Anexo V, México, 1983, p. 17 
•1~ Secretaría de Programaci y Presupuesto, Comisi lntersecretarial del Servicio Civil. México.1984,p.9 
reciente modelo de SCC para la Administraci Plica Federal disedo en la SHCP no contempla la participaci de los sindicatos en la operaci del sistema (ambos proyectos son tema del siguiente capítulo). 
Esta pérdida de poder político de la dirigencia de la FSTSE dificulta su funci de representante de los intereses de los trabajadores, lo que le resta legitimidad y, se infiere, capacidad de control sobre sus bases. A su vez, al debilitarse la capacidad de control de la FSTSE, el gobierno pierde interés en utiliz.arla como interlocutora de la burocracia federal y refuerza la tendencia a negociar directamente con los sindicatos más importantes. De hecho. actualmente en las negociaciones con las autoridades gubernamentales, la FSTSE so representa a menos de una cuarta parte del supuesto mill y medio de afiliados, pues los sindicatos más numerosos, como los de los trabajadores de Educaci Plica, el ISSSTE y el gobierno del Distrito Federal negocian de manera directa e independiente. Además, está latente el riesgo de una desbandada de sindicatos de organismos descentraliz.ados y la formaci de sindicatos independientes que compitan con los sindicatos oficiales en las secretarías. La FSTSE se empiez.a a convertir en un cascar vacío y, conscientes de esto, los dirigentes de la federaci buscan con desesperaci recuperar la legitimidad perdida.~ 
.,. ..El pleno general ordinario de la FSTSE acordpor unanimidad retomar las manifestaciones plicas como método de lucha y exigir al PRI acciones permanentes en favor de los burratas. ·solamente 
irviéndoles a los trabajadores con lealtad se podrá adquirir prestigio y, con este elemento, se dispondrá de autoridad moral para pedirle a los trabajadores la colaboraci de su voto', advirtiValdés Romo" (F. Martinez, art. cit.). 
En resumen. el Estado ha tratado de mantener las bases del frade off con los sindicatos agrupados en la FSTSE. No obstante, las crisis econicas y las reformas econicas y políticas (electorales) de los timos quince as han afectado al tradicional sistema corporativo hasta hacerlo ineficiente y, en algunos aspectos, incompatible con los proyectos de modernizaci y racionalizaci del Estado. 
Los timos gobiernos han reconocido la necesidad de quitarle poder a las corporaciones para continuar el proyecto modernizador iniciado en los as ochenta; sin embargo, al socavar el poder de las corporaciones sindicales les restan autoridad como representantes de los intereses de los trabajadores y, consecuentemente, les hacen perder efectividad como agentes de control del Estado. Así, "podría pensarse que la necesidad de modernizaci selada y emprendida por el gobierno, encierra en si el riesgo de perder el control sobre los trabajadores; al quitarle poder a la organizaci encargada de realizarlo ­-la FSTSE".'16 
En otras palabras, el corporativismo burocrático sigue siendo indispensable instrumento regulador del Estado y pieza importante del PRI; por lo tanto, es improbable que alg gobierno priísta llegara a instrumentar políticas que mermaran radicalmente la autoridad de los sindicatos de empleados plicos, por muy necesarias que dichas reformas le parezcan a los sectores modernizadores del gobierno. Sin embargo, tampoco se puede evitar aplicar medidas que deterioran de manera gradual y continua los métodos corporativos tradicionales. Se trata, como ya lo mencionamos, del equilibrio entre dos licas contrarias: la lica racionalista del proyecto modernizador y la lica política de 
·•· L. Méndez. art. cit .. p. 13 
un sistema que, aunque agotado y en transici, sigue siendo dominado por intereses e inercias formados durante varias décadas. 
Para ilustrar lo anterior, en el siguiente capítulo revisaremos algunos puntos del proyecto de servicio civil de carrera, en los cuales es evidente la diferencia de intereses a la que hemos aludido. 
111. PROYECTOS DE SERVICIO CIVIL DE CARRERA 
Hemos afirmado que en la actual situaci de la relaci entre Estado y sindicatos burocráticos hay una contradicci entre dos licas, que, para simplificar, denominamos "econica" y "política". Dijimos también que esta era una contradicci teica, pues en la práctica alcanzan un punto de equilibrio. 
Lo que llamamos "lica política" son los intereses implícitos en el funcionamiento del frade off tradicional descrito en el capítulo precedente; la lica econica son los ideales que han guiado a los sectores modernizadores de los gobiernos responsables de las políticas de ajuste y reestructuraci; y el punto de equilibrio es la situaci actual de la relaci entre el Estado y los sindicatos de trabajadores de la administraci central: un frade off desfasado en algunos aspectos, que contin funcionando bajo presi. 
Para patentizar la contradicci teica entre lica econica y lica política, vamos a revisar uno de los proyectos más ambiciosos de modernizaci de la administraci del personal al servicio del Estado: el sistema de servicio civil de carrera para la administraci plica central mexicana. Al analizar los objetivos de dos proyectos de servicio civil de carrera disedos por el gobierno mexicano --el primero desarrollado por la Secretaría de Programaci y Presupuesto en el sexenio de De la Madrid y el más reciente por la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico en el sexenio de Zedillo--trataremos de demostrar la contradicci entre las intenciones racionalizadoras de las autoridades que crearon los modelos, por un lado, y los intereses del sindicalismo burocrático, por el otro. 
Así. los efectos de las políticas de ajuste y reestructuraci sobre el aparato burocrático pueden verse, desde la perspectiva de los ideales racionaliz.adores, como medidas incompletas y autolimitadas para conservar la alianza política con los sindicatos, es decir un punto de equilibrio entre intereses econicos y políticos. Lo anterior explica por qué hasta ahora los privilegios del sindicalismo burocrático no han sido afectados seriamente. 
111.1. Servicio civil de carrera y "burratismo" 
Básicamente, el servicio civil de carrera (SCC) es un sistema de administraci del personal al servicio del Estado, que se aplica a "todos los puestos que pueden considerarse eminentemente administrativos y consiste en el establecimiento de un sistema de reclutamiento y ascenso basado en la calificaci de los méritos del individuo. Su principio fundamental es la idoneidad del candidato a ocupar el puesto, de acuerdo con los requisitos que previamente se trazaron como indispensables para cada unidad de trabajo en particular".'n Los proyectos de SCC tienen como objetivo esencial racionalizar la administraci del personal al servicio del Estado. No es extra, entonces, que los esfuerzos más serios por introducir este sistema en México hayan comenzado prácticamente al mismo tiempo que se dio el viraje en el modelo de desarrollo. Esto es así por que, ante la necesidad de adelgazar y hacer más eficiente al Estado, es indispensable disminuir el derroche de recursos ocasionado por la improductividad de los empleados 
·nMauricio Merino, ''Servicio civil", en Mario Martinez, Ensayo de un diccionario de política y administraci plica: ideas, técnicas, autores, México, Colegio de Licenciados en Ciencias Politicas y Administraci Plica. 1978, p.482. 
plicos, lo que ha sido denominado como "burocratismo" o "protesta pasiva de la burocracia", la cual consiste en: 
el sabotaje inconsciente que la burocracia política plantea al Estado y en el mismo Estado. cuando act como gano obstaculizador, parasitario e ineficaz, y se produce cuando la burocracia política deja de ser un conducto adecuado para la mediaci e instrumentaci de la política social. En el México de las timas décadas la burocracia política, o lo que es lo mismo los empleados plicos de diferentes niveles jerárquicos, manifiesta tal tipo de protesta pasiva, convirtiendo al aparato de Estado en in aparato costoso e ineficiente.98 
En algunos casos, las prácticas del sindicalismo burocrático fomentan la ineficiencia. De manera que moderniz.ar muchas veces es sinimo de reducir el poder de los sindicatos. Por ejemplo, el SCC condiciona el ingreso, la promoci y la seguridad en el empleo a la productividad y eficiencia del empleado; los sindicatos, en cambio, defienden la inamovilidad a ultranz.a (aunque cubra a afiliados ineptos). La distribuci de nuevas plazas y la promoci se llevan a cabo de acuerdo con prácticas clientelistas, no con base en el mérito. Pero además, "el sindicalismo burocrático como organiz.aci (inserta en) el juego político nacional y no so como gano de representaci de sus afiliados, fomenta la protesta pasiva de la burocracia política pues se preocupa más bien por hacerse presente en la política nacional dejando de lado los problemas de productividad o eficacia de este 
sector". 'J9 
Co ya se ha mencionado, a partir de los as ochenta las condiciones econicas y el nuevo modelo de desarrollo redujeron la tolerancia del Estado frente a 
'18 B. Lerner, " La protesta pasiva de la burocracia ... " ar/. cit., p. 116 '"' lhid.. p. 136 
esta improductividad. No obstante, aunque en los proyectos de SCC se nota la intenci de modernizar y promover la eficiencia en el trabajo burocrático, los intereses políticos han impedido llevar a cabo una reforma profunda en contra del .. burocratismo". 
111.1. El proyecto de servicio civil durante el gobierno de Miguel de la Madrid 
Prácticamente, el primer esfuerzo por ·crear un sistema de SCC para el conjunto de la administraci plica federal mexicana fue el que se realizdurante el sexenio de Miguel de la Madrid (algunos elementos del servicio civil ya habían sido incluidos en anteriores programas de modernizaci de la administraci plica, pero en forma aislada y no como sistema completo y centralizado). 
De acuerdo con el anteproyecto del SSC elaborado por la Secretaría de Programaci y Presupuesto (SPP), 100 los objetivos eran i) proporcionar estabilidad en el empleo y estimular el deseo de superaci del servidor plico; ii) lograr la continuidad de las políticas y asegurar que las estructuras del Estado contaran con los elementos humanos ideos. 
El SCC estaba dirigido a los niveles operativos y parte de los mandos medios (jefes de departamento). El gano responsable de su operaci iba a depender de la SPP, aunque se contemplaba la participaci de los sindicatos: 
Los aspirantes a la carrera de Servicio Civil...deberán ser propuestos por el sindicato correspondiente confonne a las normas, políticas y procedimientos que se establezcan; 
,uo Secretarla de Programaci y Presupuesto, Memoria Institucional ... /983, op. cit. 
asimismo resulta conveniente considerar la participaci de una representaci sindical en el proceso integral de selecci ... 101 
Se planeaba implantar el SCC en tres etapas: i) basificar hasta el puesto de Jefe de Departamento (para lo cual habría que reformar la LFTSE); ii) implementar sistemas escalafonarios funcionales e intercomunicados; iii) después de un periodo de observaci, elaborar el proyecto de Ley del Servicio Civil. 
Como puede observarse, el proyecto no atacaba directamente a los sindicatos; al contrario, al extender la base hasta el puesto de Jefe de Departamento pretendía ampliar el nero de trabajadores sindicalizados y elevar sus niveles de remuneraci. No obstante, se preveía establecer algunas reglas para evitar deformaciones; por ejemplo, se proponía que, para obtener la inamovilidad definitiva, los trabajadores tendrían que pasar tres periodos de evaluaci y alcanzar la puntuaci requerida, de lo contrario su plaza saldría a concurso. 
Los sindicatos no se mostraron satisfechos. Durante el Foro Nacional de Consulta Sindical sobre el Servicio Civil de Carrera, que se lleva cabo en agosto de 1984 con la participaci del CEN del la FSTSE y los 96 sindicatos integrantes, se expresaron demandas como las siguientes: 
• 
Eliminar la condici del período de seis meses para adquirir la inamovilidad (es decir que el trabajador la adquiera de manera inmediata). 

• 
Extender la base hasta los niveles de direcci general o su equivalente. 

• 
Establecer mecanismos de ascenso con sistema funcional e intercomunicado y con la acci bilateral de sindicato y autoridades. 

• 
Revisi periica de los tabuladores con la misma frecuencia que se revisan los salarios mínimos generales. 

• 
Creaci de comisiones mixtas para llevar a cabo los procesos de evaluaci de exámenes y entrega de estímulos y recompensas. 


IU I fhid .. p. 17 
En otros foros no oficiales, que se celebraron durante septiembre y octubre del mismo a. se hicieron fuertes críticas al proyecto de la SPP y se exigique en el dise e implementaci del SCC "deberá contemplarse el ejercicio pleno de la bilateralidad y ( el proyecto) deberá ser elaborado conjuntamente entre el Estado y las organizaciones de los trabajadores". io 2 La posici de la dirigencia de la FSTSE fue, naturalmente, más moderada. So puso algunas condiciones para aprobar el SCC, como el descongelamiento de plazas y la renivelaci de sueldos. 
El proyecto propuesto por la SPP, si bien pretendía introducir algunos elementos para racionalizar la administraci del personal al servicio del Estado (lo que podría 
afectar a los sindicatos), a cambio ampliaba la base burocrática sindical, lo que significaba un mayor nero de afiliados y de cuotas. No obstante, los líderes de la FSTSE debieron sentirse muy presionados por los sindicatos que rechazaban el proyecto de la SPP. Por su parte. las autoridades debieron haber pensado que estaban concediendo demasiado, ya que si se buscaba ahorrar recursos, entonces la ampliaci del nero de trabajadores de base, 
1112 Eduardo Corona, " Informe sobre el Servicio Civil de Carrera", en El Cotidiano. n. 9 ( 1985), pp. 38­39. 
el descongelamiento de plaz.as y la renivelaci de sueldos no eran precisamente medidas oportunas. 
Es evidente la contradicci entre los intereses de la FSTSE y el nuevo perfil del Estado. Por un lado, los sindicatos buscan aumentos de plaz.as y sueldos e inamovilidad: en otras palabras, mayores gastos de gobierno y rigidez laboral; por el otro, en medio de la crisis econica, el gobierno quiere reducir los gastos mediante la racionalizaci del aparato estatal. Además, el modelo de SCC de la SPP, al ampliar el nero de trabajadores de base, fortalecía a la FSTSE y dificultaba la aplicaci de medidas de contracci del aparato burocrático para reducir el déficit gubernamental. 
En 1983 se crela Comisi [ntersecretarial del Servicio Civil (CISC), la cual estaba integrada por los secretarios de Gobernaci (Manuel Bartlett), Programaci y Presupuesto (Carlos Salinas), Contraloría (Francisco Rojas), Educaci Plica (Reyes Heroles). Trabajo (Antonio Farell) y el secretario general de la FSTSE (Germán Parra). Ya que la FSTSE tenía representaci en la CISC, y dada la diferencia de intereses entre el representante de los sindicatos y los secretarios de Estado, no podía esperarse que esta comisi funcionara. De esta manera, la CISC se atrampaba desde el momento mismo de su creaci. 
Las restricciones impuestas por la crisis terminaron aplazando indefinidamente el proyecto de servicio civil. "En Julio de 1985, en acatamiento de una orden presidencial que ordenaba abatir el crecimiento del gasto plico corriente del sector plico mediante la reducci de estructuras, ... el intento de reforma pasprácticamente a un segundo plano...". IOJ Se suprimila Unidad de Modernizaci de la Administraci Plica Federal y la Direcci Genera] de Servicio Civil se limita "reestructurar catálogos de puestos, ajustar los salarios, modificar los sistemas de pensiones, etc. "104 
11.2. El proyecto de servicio civil en el gobierno de Ernesto Zedillo 
Durante todo el sexenio de SaJinas se olvidel proyecto de SCC. Hasta mediados de la presente década el Ejecutivo volvia tomar la iniciativa y, como parte del Programa de Modernizaci de la Administraci Plica 1995-2000, se comenza trabajar en el dise de un modelo de SCC para la Administraci Plica Federal. El modelo de SCC se dise en la Direcci General de Normatividad y Desarrollo Administrativo, que en septiembre de 1996 se convirtien la Unidad de Servicio Civil (USC), dependiente de la Subsecretaría de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico (SHCP). 105 
El modelo disedo en la USC, a diferencia del proyecto de la SPP de la década pasada, se dirige al personal de confianza de la Administraci Plica Federal. En él se define al SCC como "un mecanismo que permite racionaJizar todos los procesos administrativos relativos a1 manejo de los recursos humanos dentro de la funci plica".106 También se establece que los objetivos del servicio civil federal son: 
rn; Guillermo Haro Belchez, Aportaciones para la reforma de la funci plica en México, Madrid, INAP, 1988. p. 99 ""' María del Cannen Pardo. la modernizaci administrativa en México. México, El Colegio de México, 1991. p. 142 "" El reglamento establece claramente que es competencia de la Unidad de Servicio Civil "disei\ar, coordinar, supervisar y evaluar el sistema de servicio civil de carrera ... " (México, Diario Oficial, 11 de septiembre de 1997) IIM> Unidad de Servicio Civil, Modelo de Servicio Civil Federal para México, México, 1997, p. 3. (Mimeo) 
• Profesionalizar a los servidores plicos para responder satisfactoriamente a las demandas de la sociedad, garantizando la ejecuci y cumplimiento de los programas de gobierno, a través de un sistema de administraci de los recursos humanos, que incluya los siguientes aspectos: 
-Contar con servidores plicos honestos, eficientes e imparciales a cualquier ideología política. -Establecer un sistema de reclutamiento que permita atraer gente calificada. -Reducir la discrecionalidad de los nombramientos de libre designaci por parte del titular en turno y evitar el aprovechamiento, en beneficio propio, de las ventajas del puesto bajo una visi de corto plazo. -Desarrollar un esquema de selecci, mediante un proceso riguroso e imparcial que garantice el ingreso a la persona más apta. -Aplicar un sistema de compensaci basado en la valuaci de los puestos y estrechamente relacionado con el desempe del servidor plico. -Mantener en constante capacitaci y actualizaci al servidor plico para elevar la calidad en sus tareas. -Eliminar la discrecionalidad o el uso exclusivo del criterio de antiguedad, para las promociones de los servidores plicos, a través de la evaluaci del desempe y la capacitaci. 
• 
Establecer que la permanencia del servidor plico esté en funci del mérito, a fin de evitar los vicios que provoca la inamovilidad de otros sistemas ... 

• 
Dar soluci al problema que representa la falta de transparencia del sistema de compensaci. 

• 
Contar con un sistema de compensaci que permita atraer y retener al personal más capacitado, con el objeto de brindar mejores servicios a la sociedad. 

• 
Contribuir al desarrollo de una cultura de servicio eficaz y honesta ... 107 


Como puede observarse, se trata de desterrar prácticas tradicionales y llenar lagunas 
jurídicas que se consideran obstaculos para el desempe eficiente de la funci plica. 
1117 /bid., pp. 11-12. 
La necesidad y viabilidad de un sistema de servicio civil de carrera que abarque toda la Administraci Plica Federal ha sido cuestionada por ser un proyecto demasiado ambicioso; en su lugar, algunos especialistas en el tema proponen un proceso gradual y selectivo de profesionalizaci de la funci plica. Pero esta polémica es demasiado compleja para analizarla en este trabajo. Lo que nos interesa es destacar el ideal racionalizador que guía a los disedores del modelo de SCC. 
Sin embargo, la reforma modernizadora se enfoca solo hacia los empleados de confianza y deja fuera a los trabajadores de base, que constituyen un alto porcentaje de los servidores plicos. El modelo reconoce este defecto y propone "alternativas que permitan incorporar a los trabajadores de base al modelo de servicio civil...(para) evitar dar una soluci parcial que so resuelva el problema del personal de confianza, sin avizorar el problema que seguirá representando el de base. "108 
Los problemas que sela el modelo son, en algunos casos, prácticas tradicionales del sindicalismo burocrático. Eliminarlas implicaría privar a la dirigencia sindical de privilegios y poderes que han ido ganado a través del tiempo (y sobre los cuales descansa parte de su hegemonía). Por ejemplo, en lo referente a los procesos de reclutamiento y selecci: 
En la actualidad el personal de base es contratado sin acatar los mecanismos de reclutamiento y selecci previstos en la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado (LFTSE). Dicha Ley, a diferencia de lo planteado en la presente propuesta, establece que las convocatorias deberán realizarse icamente para permitir el ingreso de 
IOK 
/hid. , p. 1 
personal que ya se encuentra laborando dentro de la misma Instituci, lo que contraviene el principio de seleccionar y contratar al más apto. 109 
También se critica que la antiguedad sea prácticamente el criterio determinante para ascender en el escalaf y subraya los excesos de la inamovilidad: 
La destituci de un trabajador de base por alguna causa justificada se ve obstaculizada por una serie de requisitos legales establecidos por la propia LFTSE que, si bien protegen de probables abusos de autoridad, limitan excesivamente su retiro, a por causas establecidas dentro de la misma Ley.110 
El SCC se fundamenta en los principios de mérito e igualdad de oportunidades, lo que en teoría garantiza el ingreso de los aspirantes y ascenso de los trabajadores más capaces y eficientes. Cualquier norma que otorgue privilegios a alg grupo particular o que se base en criterios ajenos al mérito es contradictoria al ideal de SCC. Desde este punto de vista, para acabar con la ineficiencia de los trabajadores de base sería necesario quitarle prerrogativas a los sindicatos. 
Los disedores del modelo de SCC proponen incorporar al personal de base modificando las disposiciones de la LFTSE que sean incompatibles con el modelo, o bien, "que el personal de base contin regulado tal y como se encuentra actualmente, sin ninguna modificaci a su ley, pero en consecuencia tampoco en su sistema de compensaci. Lo que significa que si el personal de base quisiera ingresar al Servicio Civil Federal a un puesto equivalente al que desempe tendría, además de sujetarse a los 
11•• /bid .. p. 42 I IO /bid., p. 43 
sistemas establecidos para la selecci e ingreso, que renunciar a su base". 111 En los dos 
casos anteriores los sindicatos se verían afectados, ya sea por la desaparici de 
privilegios que les concede la ley o por el riesgo de que un elevado nero de 
trabajadores renunciaran a su base para ingresar al SCC. Durante el Foro de Consulta 
sobre el SCC, que se lleva cabo en febrero de 1997, se expresclaramente la posici 
de la FSTSE al respecto: 
El principio básico que deberá prevalecer en cualquier propuesta de actualizaci de la legislaci burocrática para implantar el Servicio Civil es el de respetar los derechos adquiridos por los trabajadores a lo largo de la Historia de la Administraci Plica en México . 
...(El sistema de servicio civil debe estar) enmarcado legalmente en la Ley Federal de Trabajadores al Servicio del Estado, o bien, regido por un ordenamiento jurídico que no contravenga aquella ni suprima derechos conquistados; por ejemplo, el derecho de asociaci "sindicalizaci" e inamovilidad en el empleo . 
... las organizaciones sindicales afiliadas a la F.S.T.S.E debemos oponemos a que cualquier ascenso por la aplicaci de Servicio Civil, implique que los trabajadores pierdan su carácter de sindicalizados. Lo anterior para que las organizaciones no se vean disminuidas en su membresía, ni en su calidad de representantes de los trabajadores ... (Al contrario, se propone la) basificaci de los puesto de mando medio y superiores, para mantener la estabilidad y productividad del Sector Plico.112 
Entre otras cosas, también se exigila creaci de una Comisi Bipartita del Servicio 
Civil, formada por representantes del gobierno y de la FSTSE, cuya responsabilidad sea la 
administraci y vigilancia de las carreras de los servidores plicos. 
11 1 lhid .. p. 44 
112 "Resumen del foro. Transformar el quehacer de los trabajadores al servicio del Estado", en Acontecer 
Sindical. n. 29 ( 1997). pp. 5-21 
Aparentemente no hay margen de negociaci en algunos temas, como la inamovilidad incondicional, conquista histica para la FSTSE y lastre oneroso para los funcionarios responsables del dise del SCC. Estos timos, por lo tanto, proponen lo que parece ser la ica salida: mantener dos regímenes laborales independientes, uno para el personal de confianz.a (la Ley del Servicio Civil Federal) y otro para el personal de base (la actual LFTSE). En este supuesto ambas partes cederían menos de lo que estarían en riesgo de perder en cualquiera de los otros escenarios posibles: los sindicatos se verían excluidos de un sistema que promete mejores compensaciones y expectativas de desarrollo a los trabajadores, pero mantendrían sus derechos actuales y la permanencia de sus afiliados; las autoridades se resignarían a continuar tolerando los aspectos de la LFTSE que generan la improductividad e ineficiencia del personal operativo, pero no tendrían mayores obstáculos por parte de los sindicatos para llevar a cabo sus proyectos entre los mandos medios y superiores (lo cual no quiere decir que no habrá resistencias de otros sectores del gobierno que se benefician con las prácticas clientelistas ). 
En resumen, la reforma administrativa pretende crear un Estado moderno, eficiente y racional. El SCC es un aspecto de esta reforma dirigido específicamente al personal al servicio del Estado; sin embargo, aunque los grupos moderniz.adores del gobierno critican abiertamente al régimen tradicional y desean transformar la situaci actual del aparato administrativo, la oposici del sindicalismo burocrático ha sido un factor fundamental para abandonar estos proyectos o aplicarlos parcialmente, con lo que si bien no se afecta directamente a los sindicatos, tampoco se ataca lo que desde la visi moderniz.adora son las principales causas de la improductividad burocrática. Ciertamente: 
Una paradoja se presenta en el sistema político mexicano: el sindicalismo burocrático es demasiado poderoso para quedar fuera de la reforma administrativa, pero por su historia es mal socio de esta iniciativa y "agente" que menoscaba con su presencia los posibles resultados prácticos de tal reforma ·administrativa. 11 3 
Lo anterior hace pensar que cualquier reforma administrativa tendrá pocas probabilidades 
de éxito si no toma en cuenta que el corporativismo burocrático es una pieza importante 
del sistema político. Cualquier medida, por racional que sea, si va en contra de los 
intereses de la dirigencia sindical, va en contra, por lo tanto, del PRI y de la capacidad 
reguladora del gobierno. Por lo tanto, es posible afirmar que: 
la cura para el mal burocrático implica transformar un conjunto de alianzas políticas ... El sindicalismo burocrático y concretamente la Federaci de Trabajadores al Servicio del Estado ha sido el sustento real de un gran parasitismo, corrupci y burocratismo. Para los altos directivos del Estado mexicano ... erradicar el burocratismo implica derrotar el sindicalismo burocrático, que al Estado mexicano le ha resultado muy il sobre todo para enfrentar a otras clases sociales y también como apoyo sustantivo, y dar pie a un sindicalismo nuevo (y posiblemente peligroso). Los altos directivos mexicanos se enfrentan a una contradicci: para propiciar la eficacia del Estado e incrementar su margen de negociaci frente a la sociedad civil se requieren transformaciones en el sindicalismo burocrático, y aunque este ha resultado funcional como apoyo político, a la larga va contra el Estado y su funci. 114 
En resumen, podemos afirmar que entre los intereses del sindicalismo burocrático y los 
proyectos de racionalizaci del Estado hay un enfrentamiento, cuyo resultado es una 
situaci de equilibrio pragmático que si bien mantiene la alianza política gobiemo-PRI­
11 3 B. Lemer, "La protesta pasiva de la burocracia polftica ...", art. cit., p. 148 
•·~ /hid. , p. 159 
sindicatos, al mismo tiempo impide refonnar las relaciones laborales en el sector plico para adecuar el trade <.?tftradicional a las nuevas condiciones econicas --un Estado con recursos limitados--y políticas --una legitimidad política canaliz.adora o corporativa cada vez menos funcional. la cual tiende a ser ( o al menos se pretende que sea) substituida por la legitimidad representativa o electoral. 
IV. CASOS CONCRETOS 
En el capítulo II revisamos las características y funciones de la FSTSE. También presentamos algunos argumentos para afirmar que esta federaci ha perdido presencia política y capacidad de negociaci en los timos as, lo cual no necesariamente implica que todos los sindicatos que la integran se encuentren en una situaci similar. De hecho, unos cuantos sindicatos grandes y poderosos, como los de las secretarías de Salud y Educaci. tradicionalmente han ejercido un dominio determinante dentro de la FSTSE, independientemente de las autoridades que formalmente han dirigido esta central burocrática. 
Con base en lo anterior, a fin de observar como funciona el frade off en la actualidad, es necesario continuar el análisis del sindicalismo burocrático hasta el nivel de las unidades que lo componen, los sindicatos mismos, ya que la negociaci de condiciones de trabajo y otros tipos de concesiones (renivelaci de sueldos, descongelamiento de plaz.as, etc.) varía en cada caso particular dependiendo de la fuerza del sindicato, la relaci de la dirigencia con las autoridades, la coyuntura política, etc. Pretender estudiar a todo el conjunto de la administraci central sería una tarea interminable, dada la diversidad de situaciones y su constante transformaci. Nuestra intenci es presentar un esquema general, por lo tanto vamos a describir sintéticamente dos casos que pueden ilustran lo que hemos expuesto a través del trabajo. El análisis se centra en dos dependencias --las Secretarías de Educaci Plica y de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca--durante los primeros as del gobierno de Zedillo. Los sindicatos elegidos no son representativos de toda la administraci central; al contrario, 
han sido excepcionalmente dinámicos y conflictivos en los as recientes y, por lo tanto, pensamos que pueden ser iles para detectar que aspectos del trade offhan desaparecido, que otros continn vigentes y hasta que punto el deterioro del frade ojfha sido causa de los conflictos entre las autoridades gubernamentales y los sindicatos. 
IV.l. Conflicto laboral en la Semarnap 
Después de la SEP. la Secretaría del Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca (Semarnap) ha sido la dependencia en la que se han desarrollado los conflictos más importantes durante el presente sexenio. Los as de 1995 y 1996 se caracterizaron por las continuas protestas (paros de labores, toma de instalaciones, bloqueo de avenidas, etc.) que no se limitaron al ámbito interno de la secretaría y buscaron apoyo por medio de canales extraoficiales, como partidos políticos de oposici y organismos internacionales. 
En el capítulo II vimos que el frade off entre Estado y sindicatos burocráticos conserva sus rasgos fundamentales: las prestaciones sociales se han mantenido y la mayoría de los sindicatos de empleados plicos han mostrado una actitud moderada en 
us demandas y en su actividad política. 
Sin embargo existen condiciones particulares que pueden reforzar o deteriorar el frade o.ff"en cada dependencia. No todas las dependencias, por ejemplo, han sufrido en la misma forma las políticas de cancelaci de plaz.as ni se han beneficiado por igual de las renivelaciones. 
En el caso de la Semarnap, podemos observar que entre 1996 y 1997 los 
trabajadores de base sufrieron un leve rezago del valor nominal de sus sueldos con 
respecto al salario mínimo general nacional, pues si en 1996 los sueldos de los 
trabajadores de base variaban entre 1.7 y 2.8 salarios mínimos, para el a siguiente lo 
hacían entre 1.6 y 2.6. 11 5 
En el mismo periodo, el nero de trabajadores sindicalizados (incluidos en el 
concepto 1100 de la clasificaci por objeto del gasto: "remuneraciones al personal de 
carácter permanente") también registruna disminuci, pues pasaron de 10853 a 9339. 
No obstante, el total de empleados de la dependencia crecide 33977 a 35302. Lo 
anterior debido a que se ha venido contratando un mayor nero de trabajadores por 
honorarios y eventuales ( concepto 1200: "remuneraciones al personal de carácter 
transitorio"), los cuales no cotizan al sindicato.116 
El estancamiento de los sueldos respecto al salario mínimo y la disminuci del 
nero de trabajadores de base (simultáneamente al aumento del personal transitorio) 
debieron causar cierto descontento entre los trabajadores y líderes sindicales. Ya desde 
1995 la principal demanda sindical era la reconversi de más de cuatro mil plazas al más 
alto nivel (27ZA) para terminar con las diferencias salariales al interior de la dependencia 
11 • De acuerdo con datos del INEGI, en enero de 1996 el salario mlnimo general nacional era de 18.43 pasos diarios. En 1997 aumenta 24.30 pesos. Por su parte, seg el analltico de puestos de la Semamap, en 1996 los sueldos compactados de los niveles 27z y 14 (zona econica 11) eran 52.5 y 31 .7 pesos diarios respectivamente. El aHo siguiente a estos mismos niveles les correspondían 64.6 y 39 pesos diarios. 110 Datos obtenidos del analltico de puestos de la Semamap 1996 y 1997. Los representantes sindicales y la prensa afirman que son más de treinta mil los integrantes del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Sernamap (SNTSemamap). Cabe aclarar que, seg el analltico de puestos de la Secretarla, en enero de 1997 habla en total 35302 trabajadores, de los cuales so 17230 pertenecían a la partida 1100 de personal permanente (que incluye tanto a personal de base como de confianza) y el resto al concepto 1200 de personal transitorio: honorarios (3,01 1 trabajadores) y eventuales (15,061 trabajadores). De acuerdo el artículo 8 de la LFTSE. tanto los trabajadores de confianza como los que prestan sus servicios mediante contrato civil o que sean sujetos al pago de honorarios están excluidos del régimen jurldico que enmarca a los trabajadores al servicio del Estado, por lo cual no cotizan al sindicato. Podemos afirmar que los trabajadores que cotizan son las bases reales del sindicato. En el caso de la Semamap, el nero de trabajadores que cotizan al sindicato no sobrepasa los diez mil. No obstante, el analltico de puestos no incluye al total de los trabajadores sindicalizados; so a los del capitulo 1000. Debe tomarse en cuenta que las bases del sindicato también se integran por trabajadores no contemplados en el capitulo mil, como, en el caso del SNTSemamap, los trabajadores de la Comisi Nacional de Agua (Conagua). Lo cual explica en 
(diferencia que se explica porque los trabajadores procedían de diferentes secretarías). Sin 
embargo, como veremos a continuaci, fue otro el principal motivo del conflicto y los actos de protesta ocurridos durante 1995 y 1996. 
IV.1.1. El conflicto (1996-1997) 
En diciembre de 1994, como resultado de las reformas al la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal, desaparecila Secretaría de Pesca y se crela Semamap, que aglutin, además del total de la base trabajadora de la Secretaría de Pesca (SP), a personal de la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos (SARH) y de la Secretaría de Desarrollo Social (Sedesol). 
El Tribunal Federal de Conciliaci y Arbitraje (TFCA) negla autorizaci para que el Sindicato Único de Trabajadores de la Secretaría de Pesca (SUTSP) se convirtiera en Sindicato Nacional de Trabajadores de la Semamap (SNTSemamap). En marzo de 1995 la FSTSE lleva cabo un Congreso Nacional Consultivo, en el cual se eligial Comite Ejecutivo Nacional del nuevo sindicato de la Semamap. El TFCA cancelel registro legal al SUTSP y se lo otorg al nuevo SNTSemamap, cuya direcci queda cargo de Mario Santos Gez, líder sindical proveniente de la SARH y conocido por sus prácticas autoritarias. 11 7 
parte por qué el nero de afiliados que dice tener el SNTSemamap es mucho mayor que el nero de trabajadores de base registrado en el analitico de puestos de la Semamap. 117 " Mario Santos es conocido en la burocracia como el líder que ha controlado por más de dos décadas al sindicato de la Secretarla de Agricultura. Lo han acusado de utilizar golpeadores y de obstaculizar la defensa de las demandas de los empleados de esta dependencia. En 1988, trabajadores en la huelga de hambre de la SARH ... acusaron a Santos de manipular (al sindicato) ... mediante prácticas antidemocráticas, corrupci y grupos de choque. En 1993, otros huelguistas de hambre ... sufrieron un desalojo violento. Los afectados responsabilizaron de los hechos a Santos, asl como al titular de la SARH. Carlos Hank González" (Julieta Medina ...El choque de dos sindicatos". en Reforma, México, D.F., 8 de abril de 1996). 
El SUTSP se resistia su disoluci e iniciuna serie de protestas, como marchas, plantones. bloqueos de avenidas y paros de labores. También buscapoyo de legisladores, de organizaciones de derechos humanos y de la Organizaci Internacional del Trabajo (OIT). la cual recomendal gobierno mexicano reconocer la legalidad del SUTSP y permitir que los servidores plicos constituyeran libremente sus sindicatos. 
Además, el SUTSP interpuso amparos en contra de los dos dictámenes del TFCA que cancelaron su registro y se lo otorgaron al sindicato encabezado por Mario Santos. Ambos amparos fueron concedidos en los primeros meses de 1996 por el Séptimo y el Segundo Tribunal Colegiado de Distrito en Materia de Trabajo. Ante las decisiones de la SCJN. el TFCA acordpor unanimidad restituirle su registro al SUTSP y cancelar el del SNTSemarnap. De esta manera se reconocía la ilegalidad del proceso mediante el cual se crey registral sindicato dirigido por Mario Santos. 
Después de haber recuperado el registro, el líder del SUTSP, Roberto Tooms, aceptque su sindicato, no obstante ser el ico con registro ante el TFCA, tampoco representaba a los 30 mil trabajadores de la Semamap, pues había sido elegido so por tres mil de la antigua SP. En consecuencia, informque se convocaría a un congreso nacional para constituir un nuevo sindicato, cuya dirigencia se elegiría mediante el voto libre y secreto de todos los trabajadores de la dependencia. 
Sin embargo, para las autoridades de la Semamap no fueron suficientes la recomendaci de la OIT, los amparos concedidos por la SCJN y la resoluci del TFCA. De acuerdo con la dirigencia del SUTSP, las autoridades de la dependencia se negaron a acatar el fallo del TFCA y continuaron brindando apoyo institucional (recursos y 700 licencias sindicales) al gremio de Mario Santos. En los meses siguientes, la titular de la dependencia, Julia Carabias, y el oficial mayor, Eduardo Almeida, se negaron a recibir a los representantes del SUTSP y mantuvieron retenidas las cuotas sindicales.118 Frente a esta situaci, los dirigentes del SUTSP reiniciaron las movilizaciones y presentaron denuncias en contra de Carabias y Almeida ante la Secretaría de Gobernaci (por no acatar el fallo del TFCA) y la Secodam (por uso indebido del presupuesto oficial en atenci a un sindicato inexistente), además de una demanda judicial por intervenir en el conflicto intergremial. 
Por su parte, el 27 de junio Mario Santos encabezla ocupaci del TFCA y la toma de las 31 delegaciones de la Semamap en el país, como protesta por habérsele cancelado el registro a su organizaci y en demanda de un recuento para definir cuál era el sindicato mayoritario. La ocupaci terminese mismo día gracias a la intervenci de la Secretaría de Gobernaci. 
A raíz de lo sucedido el 27 de junio, la Secretaría de Gobernaci decidiactuar como mediadora para solucionar el conflicto entre los dos sindicatos. Así se llegal acuerdo de realizar un recuento mediante voto directo y secreto de los trabajadores, para decidir a cual de los contendientes se le otorgaría la titularidad de la representaci. No obstante que el SUTSP denuncila falta de equidad de las autoridades ante los sindicatos en pugna y las irregulares condiciones en que se iba a realizar el recuento, éste se lleva cabo a principios de septiembre y lo gancon amplia ventaja el SNTSemarnap, el cual obtuvo casi 80% de los votos. 
IIK Julia Carabias argumentaba que el nombramiento del gremio sindical era un asunto laboral, en el cual no debian intervenir las autoridades de la Secretaría (Ruth Rodriguez "Rehuye Julia Carabias al problema intergremial; no nos compete, dice.", en El Universal, México, D.F., 23 de julio de 1996). Sin embargo, para los dirigentes del SUTSP. en la práctica la intervenci de la autoridades era clara al no reconocer su personalidad juridica y continuar ofreciendo el apoyo gubernamental al grupo de Mario Santos. 
Aunque el SUTSP manifestsu inconformidad, 119 volvia perder su registro como consecuencia del resultado del recuento. Sin embargo, interpuso un nuevo amparo con base en los principios de libertad sindical que establece el convenio nero 87 que México firmcon la OIT. El Tercer Tribunal Colegiado en Materia del Trabajo resolvien favor del SUTSP el seis de junio de 1997, por lo que la Semamap se convirtien la primera Secretaría con dos sindicatos legales, a pesar de que la LFTSE no permite que haya más de un sindicato por dependencia. 
IV .1.2. Consideraciones 
Podemos afirmar que en la Semamap no ha permanecido intacto el trade offde acuerdo con sus características anteriores a la década de 1980. Ciertamente, los empleados tienen acceso a las prestaciones sociales generales que expusimos en el capítulo 11, las cuales continn creciendo en términos absolutos. Pero, por otra parte, el nero de trabajadores sindicalizados, que antes aumentaba continuamente en todo el sector plico, registra variaciones negativas en esta Secretaría. 
De cualquier forma, el conflicto laboral en la dependencia no tuvo como motivo fundamental el deterioro de remuneraciones y prestaciones sociales o la aplicaci de políticas gubernamentales que atacaran abiertamente al sindicalismo burocrático tradicional. No fue, pues, una protesta contra las nuevas condiciones derivadas de las medidas racionalizadoras del gobierno. 
1 ''' Roberto Tooms "asegurque votaron empleados de confianza y personal ajeno a la instituci; que hubo intimidaci a las puertas de las casillas para que votaran por el grupo que encabeza Santos Gez, y que representantes de la dependencia dieron todo su apoyo a 730 comisionados que acarrearon personal, sobre todo de zonas rurales de Conagua ... (Además) asegurque las irregularidades fueron instrumentadas 
El problema tuvo su origen en las prácticas antidemocráticas del sindicalismo burocrático y se agravpor las acciones ilegales que llevaron a cabo tanto la dirigencia sindical oficial como algunas autoridades de gobierno. Al principio se trataba de un problema interno de legitimidad de la representaci sindical, pero deriven el cuestionamiento de una de las bases del corporativismo burocrático: la prohibici de que haya más de un sindicato por dependencia. Este cuestionamiento no figuraba inicialmente en las intenciones de la disidencia, la cual no demandaba el derecho a la libre sindicalizaci sino icamente el reconocimiento de su registro. Una serie de acciones arbitrarias e ilegales por parte de la FSTSE. el TFCA y las autoridades de la Semamap le cerraron al SUTSP todos los canales dentro de la estructura corporativa y se vio obligado a recurrir a instancias externas y llevar a cabo acciones de protesta más contundentes. El conflicto terminpor involucrar a diversos actores nacionales e internacionales y la Secretaría de Gobernaci tuvo que intervenir ante la dimensi que estaba adquiriendo lo que originalmente era una simple pugna intergremial. 
Es probable que si se hubiera actuado legal y democráticamente desde un principio. es decir que no se le hubiera cancelado el registro al SUTSP hasta llevar a cabo un recuento por medio de voto secreto y directo ( como finalmente se hizo) para determinar quién obtendría la titularidad, se habría evitado que el conflicto llegara tan lejos. 
Lo que interesa destacar es que uno de los conflictos laborales en la administraci central más importantes de los timos afios no tuvo su origen en 
por la Oficialía Mayor de la Semamap ... " (Judith Calder, "Tooms: el recuento en Semamap estuvo plagado de irregularidades", en la Jornada, México, D.F., 8 de octubre de 1996). 
exigencias econicas de los trabajadores ni en la voluntad de transformar el sistema corporativo, sino en pugnas intersindicales relacionadas con la representatividad y legitimidad del liderazgo; y se agravpor las imposiciones autoritarias de la dirigencia sindical oficial y las autoridades de gobierno involucradas. 
IV.2. Conflicto laboral en la SEP 
Dada la importancia del SNTE, sindicato que agrupa a empleados y maestros de la Secretaría de Educaci Plica (SEP), pensamos que no puede dejársele de lado cuando se intenta analizar las relaciones entre el Estado y sus trabajadores. Por otra parte, el tema es demasiado extenso y ha sido objeto de numerosas investigaciones; por lo cual, en esta secci del trabajo so vamos a dar una visi general de lo que el SNTE ha representado para el sistema político mexicano y destacaremos algunas particularidades del sistema corporativo en este sector. Como lo hemos hecho a lo largo de todo el trabajo, al analizar las relaciones entre las autoridades gubernamentales y el sindicato trataremos de mostrar la contradicci entre lica econica y lica política, y de ver co esta contradicci ha afectado la relaci corporativa tradicional. 
El Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE) agrupa alrededor de un mill trescientos mil trabajadores (ver cuadro IV.1 ), lo cual lo hace el sindicato más grande de Latinoamérica. Aunque es parte de la FSTSE, las características específicas de su gremio le han hecho ocupar un lugar propio en el sistema político y desemperse como unidad independiente del resto de trabajadores al servicio del Estado. 
CUADRO IV.I . COMPOSICIÓN DEL SNTE POR NIVELES DE EDUCACIÓN 
Nivel 1997-1998 
Preescolar 133, 201 Primaria 489.536 Secundaria 246,884 Capacitaci para el trabajo 7,551 Medio Superior (técnico) 28, 953 Normal 10,540 Administrativo y superior 383, 335 
Total 1,303,000 
Fuente: Elaborado con base en documentaci de la SEP. Citado en Juan José Mendoz.a Alvarado, "Salario magisterial y polftica econica de Estado", en la Jornada. México, D.F., 26 de marzo de 1998. 
El prestigio social del magisterio y el tamafio, distribuci geográfica, organizaci y disciplina del SNTE han convertido a este sindicato en una corporaci con extraordinario alcance y poder de movilizaci, que mantiene su presencia en todo el país e influye en amplios sectores sociales. Esto ha hecho del SNTE un aliado fundamental del PRI. pues el sindicato aporta considerables recursos financieros, materiales y humanos para apoyar las campafias electorales de los candidatos oficiales. El PRI retribuye a la corporaci con espacios de representaci popular mediante los cuales se asegura la capacidad gestora de la dirigencia sindical ( en el capítulo II presentamos una descripci más detallada de la relaci entre el sistema político y los sindicatos de trabajadores al servicio del Estado). 
Pero el poder del SNTE también ha dificultado la implementaci de los proyectos gubernamentales que buscan la racionalizaci del sistema educativo. De manera que "en el ámbito educativo algunas de las políticas plicas más importantes de las timas dos décadas pueden interpretarse como colisiones entre el proyecto tecnocrático y las resistencias corporativas".12º Esta contradicci entre la "lica tecnocrática ' y la "lica corporativa" ( o como la hemos llamado anteriormente, entre la racionalidad econica y la racionalidad política) ha significado una paradoja para los gobiernos neoliberales: el SNTE "es uno de los principales aliados políticos del régimen, especialmente del Partido Revolucionario Institucional; al mismo tiempo que es un formidable obstáculo para cualquier política de cambio en el sistema educativo dependiente del gobierno federal".121 
1 V .2.1. Antecedentes 
Desde su fundaci en 1943, el SNTE se caracterizpor su estructura fuertemente centralizada. La centralizaci de la organizaci sindical se vio favorecida, entre otros factores, por la expansi del sistema educativo federal, la cual continuhasta la década de 1970. 
Durante los as sesenta, como resultado de la institucionalizaci de privilegios a los trabajadores al servicio del Estado y, en particular, de la ejecuci del Plan de Once As122 en el sector educativo, el magisterio obtuvo numerosas concesiones, como fueron 
120 Aurora Loyo, " De las virtudes y vicios de las fonnas corporativas de intennediaci: el caso de los maestros" en Luna M. y R. Pozas (coords.), Relaciones corporativas en un periodo ... , op. cit., p. 248. 121 Alberto Amaut, Apuntes para el estudio de la relaci entre el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci. Secretaría de Educaci Plica y el sistema político mexicano, México, El Colegio de México. p. 12 (sin fecha). 122 "Las mayores concesiones de la SEP al magisterio y al sindicato derivan de la mera ejecuci del Plan de Once Ailos ( 1959-1970), que en su parte medular contemplaba un programa de expansi del sistema escolar federal de educaci primaria. Se multiplican las escuelas y los grupos escolares de las zonas menos rurales del país, lo que. a su vez, aumenta las probabilidades de movilidad horizontal --del campo a la 
el incremento de sueldos y plazas, la reforma del escalaf y el catálogo de puestos, la ampliaci de las oportunidades de capacitaci y desarrollo profesional. En resumen, el gobierno lleva cabo una política 'incrementalista que satisfizo las demandas del magisterio y fortalecila legitimidad del SNTE, gestor formal de los beneficios. Así pues, por lo menos hasta mediados de la década de 1970 las relaciones entre autoridades gubernamentales y sindicato mostraron cierta armonía: 
Entre la SEP y el SNTE no hubo divergencias mayores mientras la política educativa consistiprincipalmente en crecer, que para la Secretaría significaba dejar obra y para el Sindicato aumentar de un modo acelerado su membresía y, por tanto, su poder a lo largo y ancho del país. La política expansiva del sistema educativo... para los maestros significaba mayores oportunidades de empleo y de movilidad, y para la dirigencia sindical una mayor disponibilidad de recursos y premios (plazas, cambios de adscripci y ascensos escalafonarios que ofrecer a sus dirigidos).123 
Fue a principios de la década de 1970, poco antes de que comenz.ara a deteriorarse la funcionalidad de la relaci entre el sindicato y las autoridades de la SEP, cuando, con el apoyo del presidente Echeverría, surgiun nuevo grupo hegemico en el SNTE encabezado por Carlos Jongitud, quien ocupla Secretaría General de 1974 a 1977, pero fue el líder real del sindicato hasta 1989. 
V arios factores contribuyeron a la consolidaci del nuevo grupo hegemico, entre los cuales destacan el crecimiento acelerado de la membresía y el cambio en la composici interna del sindicato durante los as sesenta, el apoyo del presidente, la 
ciudad--y vertical --de maestro de banquillo a director a inspector--del magisterio federal". (A. Amaut, Ap11111es para el estudio de la relaci ... op. cit., p. 4) ,:, /bid.• p. 7 
capacidad del nuevo grupo para transmitir y negociar exitosamente las demandas de las 
bases, las reformas a la estructura del sindicato y, principalmente, la fundaci de Vanguardia Revolucionaria: 
Se creVanguardia Revolucionaria como una estructura paralela y entrecruzada con la del sindicato, que cumpliría diversas funciones: i) asegurar una posici permanente para el profesor fuerte del nuevo grupo, ii) dar cohesi ideolica al magisterio en torno a las concepciones y directivas del nuevo grupo, iii) fiscalizar la acci de las instancias de representaci formal , iv) contar con una estructura de control y acceso directo en aquellos espacios o instancias sindicales donde el nuevo grupo no tenía representaci o estaba sobrerepresentado, v) permitirle al profesor fuerte una comunicaci más directa con los cuadros intermedios y bajos del sindicato, al margen de los dirigentes formales ... , lo cual hizo posible además, la formaci de una vasta red de relaciones personales, y vi) realizar acciones con un margen de libertad mayor que el que permitía la estructura sindical. 124 
Como ya se explicen capítulos anteriores, el sistema corporativo tradicional se basaba en un frade offentre Estado y sindicatos, el cual consistía básicamente en la concesi de beneficios a los sindicatos a cambio de subordinaci política y moderaci en las demandas laborales. La condici ind.ispensable para que este acuerdo funcionara sin problemas, especialmente en el sector plico, era que el Estado tuviera recursos suficientes para continuar otorgando beneficios al cada vez más numeroso grupo de empleados plicos. Así, durante el gobierno de Echeverría encontramos que las políticas gubernamentales populistas coincidieron con los intereses del SNTE y, por lo tanto, la relaci entre Vanguardia Revolucionaria y la SEP se caracterizpor la ausencia de conflictos. Sin embargo, las contradicciones surgieron cuando el gobierno de Lez 
Portillo buscreorientar la política educativa hacia reformas cualitativas --básicamente la 
desconcentraci administrativa de la SEP iniciada en 1978--en lugar de continuar la ya para entonces insostenible expansi del sistema educativo. "La nueva orientaci de la política educativa afectaba, al mismo tiempo, dos de las dimensiones en las que había enraizado el poderío del SNTE: el sistema de formaci de maestros y el control técnico y administrativo del magisterio en servicio".'25 La relaci entre sindicato y autoridades se volvitensa y conflictiva. Dadas las circunstancias econicas en las cuales Miguel de la Madrid asumiel poder, era lico que el esquema incrementalista de la política educativa de las décadas anteriores sería abandonado definitivamente y continuarían los intentos de reformas cualitativas, ahora mediante el proceso de descentralizaci que pretendía transferir la educaci básica y normal federal a los gobiernos de los Estados. 
Ante las intenciones del gobierno de llevar a cabo el proceso de descentralizaci, la dirigencia sindical vio amenazada la integridad del sindicato (el cual corría el riesgo de fragmentarse en sindicatos estatales) y su capacidad de control, que se basaba en la estructura vertical y centralizada del SNTE. Vanguardia Revolucionaria se opuso a los proyectos de reforma y sus demandas comenzaron a tomar un tono más agresivo, especialmente las relacionadas con la direcci de la educaci nacional y las posiciones políticas dentro del PRI y el gobierno. 126 
12~ A. Arnaut, La evoluci de los grupos hegemicos en el SNTE, México, CIDE, 1992, p. 17. 12 ~ A. Arnaut, Apuntes para el estudio de la relaci ... , op. cit., p. 8 
121> Carlos Jongitud llega declarar que "tardetemprano los maestros conducirán y serán responsables de la educaci nacional; tarde o temprano se sentarán los maestros a la mesa donde se discuten los problemas nacionales"; y su discurso expresel carácter conflictivo de la relaci con el gobierno: "basta ya de que a la organizaci se le esté tratando con la punta del pie; basta ya de tantos infundios, si son nuestras propias autoridades educativas, que ellos reciban las consecuencias de tan reprobable conducta en este esfuerzo por defender la unidad del sindicato ... " (Citado en Aurora Loyo, art. cit., p. 254). 
La resistencia del sindicato restringiel alcance de las reformas y la descentralizaci 
educativa quedinconclusa: "el decreto de marzo de 1984 impone como límite a la descentralizaci tres de los aspectos que la direcci nacional del sindicato tenía más interés en preservar: la vigencia de la relaci laboral con la SEP, las condiciones generales de trabajo y el sistema mixto y centralizado de escalaf y cambios". 127 Sin embargo, a pesar de que se llega este acuerdo tácito con las autoridades de la SEP, a finales de la década de 1980 las circunstancias habían cambiado y Vanguardia Revolucionaria había perdido las virtudes que le permitieron mantener su hegemonía en los as anteriores. 
Como lo expusimos en el primer capítulo, el nuevo modelo de desarrollo iniciado en el decenio de 1980 era incompatible en algunos aspectos con los privilegios y concesiones de que gozaban los sindicatos y especialmente sus dirigentes. Así que, una vez agotado el esquema incrementalista del sistema educativo, Vanguardia Revolucionaria dejde distribuir beneficios entre las bases del sindicato (al menos en la misma proporci que antes) y pareciconformarse con la obtenci de posiciones políticas y administrativas para sus miembros, lo cual fue deteriorando su legitimidad y fortalecia los grupos disidentes internos. Además, parece ser que Vanguardia Revolucionaria sobrevalorsu fuerza política y su discurso empeza transgredir la lica corporativa y a ganarse la desconfianza de las autoridades. De acuerdo con Aurora Loyo: 
... si bien la corporaci posee en el corporativismo estatista una relativa autonomía interna ... , dicha autonomía se da en un contexto de subordinaci al Estado, tanto de jure 
127 A. Arnaut. l e, evolucin de los gn,pos hegemicos .... op cit., p. 32 
como de facto. Más a, los límites de la autonomía externa están bien definidos, y se encuentran de hecho implícitos en la aceptaci del orden social y político vigente, dentro del cual la corporaci ocupa un lugar específico y tiene una funci que cumplir ... El discurso vanguardista tardío parece buscar la transgresi de esos límites, ubicándose con ello en una lica más cercana a la de grupo de presi que a la de corporaci. 128 
No es de extrar, entonces, que a finales de la década pasada Vangurdia Revolucionaria se encontrara sometida a fuertes presiones tanto internas como externas, las cuales llevaron a un grave conflicto en 1 989, que termincon la renuncia de Jongitud y la desaparici formal de Vanguardia Revolucionaria. 
Entre los diversos factores que ocasionaron la caída Vanguardia Revolucionaria, la presi de la disidencia interna desempe un papel determinante. El surgimiento y movilizaci de los grupos disidentes puede verse como resultado de la combinaci de dos factores fundamentales: i) el continuo descenso del nivel de vida de los maestros -cuyo principal indicador es la vertiginosa caída del salario real durante el decenio de 1980 (ver cuadro IV.3)--y la ausencia de expectativas de mejoría, debido al "achatamiento y la esclerosis de la pirámide profesional del magisterio"129; y ii) La estructura vertical y la centralizaci del poder, rasgos característicos del SNTE (reforzados por el liderazgo de Jongitud), que bloqueaban la participaci e impedían la expresi de los diferentes intereses regionales, profesionales e ideolicos de un sindicato que en los as anteriores había experimentado un acelerado proceso de crecimiento, diversificaci y recomposici. 
128 Op. cit., p. 254 12'> Véase A. Amaut, la evoluci de los grupos hegemicos ... , op. cit., p. 39 
El movimiento de maestros disidentes que provocla renuncia de Carlos Jongitud estaba constituido por un conjunto heterogéneo de grupos defensores de diferentes intereses y posiciones ideolicas; sin embargo, aquellos que formaron la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci y Corrientes Democráticas (CNTE) se convirtieron en la principal fuerza opositora. La CNTE surgia finales de los as setenta en el sudeste del país y durante la década siguiente extendisu influencia en otros estados, particularmente en el D.F. En 1989 la CNTE impulsun amplio movimiento de protesta que durnoventa días y culminen un acuerdo con la SEP y el SNTE, mediante el cual los maestros obtuvieron incremento salarial (25%) y el compromiso de las autoridades de establecer el sistema de carrera magisterial y un salario mínimo profesional. Además, la oposici democrática ganespacios en los comités ejecutivos de tres de las secciones más grandes del SNTE: la IX (preescolar y primaria), la X (posprimaria) y la XI (personal técnico y administrativo) del D.F. 
Aunque, como hemos observado, durante la década de 1980 la funci representativa del corporativismo mag~sterial (su capacidad de gestoría) mostrgraves deficiencias, no fueron la corporaci (el SNTE) ni el sistema corporativo los que perdieron legitimidad sino básicamente Vanguardia Revolucionaria y su líder. La disidencia no cuestionlos canales corporativos sino la camarilla que los obstruía. La movilizaci de los nleos opositores se lleva cabo dentro de la estructura del SNTE ( como puede observarse en el acuerdo que dio fin al conflicto de 1989). En otras palabras, más que juzgar que el frade offcon el Estado no era conveniente por que ya no les rendía beneficios (lo que hubiera generado un movimiento anticorporativo ), los grupos opositores principalmente mostraron su inconformidad ante la forma en que era dirigido el sindicato. 
Con base en lo anterior, nos atrevemos a afirmar que en 1989, a pesar del deterioro salarial, el frade o.tf continuaba vigente y seguía siendo legítimo (tanto que los movimientos disidentes tuvieron "un sentido profundamente restitutivo"130 del corporativismo). Ciertamente las reivindicaciones sociales fueron un factor fundamental para que estallara el conflicto, pero no fueron menos importantes las tensiones políticas al interior del sindicato. derivadas de "la acentuaci de una contradicci de origen del SNTE: la existencia de un sindicato nacional, con todos los rasgos centralistas que ello implica, y una vida sindical que adquiere cada vez más el carácter de una confederaci de sindicatos regionales (en los estados) y profesionales (sobre todo en el D.F)". 131 
IV.2.2. Relaciones corporativas en el sector educativo en el decenio de 1990 
El movimiento de 1989 fue suceso clave en la evoluci del sindicalismo magisterial; ese a iniciun proceso de modernizaci del SNTE encabezado por Elba Esther Gordillo: 
Sin dejar su militancia en el partido oficial, Gordillo Morales reconocialgunas victorias de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci (CNTE) y le concediinterlocuci. desmantela Vanguardia Revolucionaria, asumidemandas y posiciones de izquierda. proclamo la libertad de afiliaci política ... , fortalecilas relaciones con los sindicatos reformistas e impulsla reforma de los estatutos. 132 
'-'" A. Loyo. op. cit.. p. 258 1.1i A. Amaut. l a evolucin de los grupos hegemicos ... , op. cit., p. 36 in Gerardo Peláez Ramos. "La modernizaci del SNTE", en la Jornada, México. D.F .. 29 de enero de 1998. 
No obstante, en la primera mitad del sexenio de Ernesto Zedillo el magisterio lleva cabo una serie de acciones de protesta que significaron un grave conflicto para el gobierno. ¿Son estas protestas signos del desgaste del frade off ? Para contestar la pregunta presentaremos un panorama general de las condiciones del magisterio durante los as noventa y posteriormente un revisi del conflicto de 1997. 
IV.2.2.1. Condiciones del magisterio en el decenio de 1990 
En el capítulo II pudimos observar que durante la primera mitad del decenio de 1990 las prestaciones otorgadas a través del ISSSTE a los trabajadores al servicio del Estado (entre los cuales está incluido el gremio magisterial) no so se mantuvieron, a pesar de los problemas econicos del país, sino que aumentaron en términos absolutos, lo cual ha atenuado el impacto del deterioro salarial en el nivel de vida de los trabajadores al servicio del Estado. Además, en el caso particular de la SEP, el porcentaje del PIB ejercido en educaci inicien 1990 una tendencia positiva que so fue interrumpida por la crisis econica de 1995 (ver gráfico IV. l ). 
No obstante que a partir de 1995 disminuyel porcentaje del PIB ejercido en educaci, tanto el nero de escuelas (ver cuadro IV .2) como el de maestros del sistema educativo escolarizado (ver cuadro IV.5) siguieron aumentando. 
GRÁFICO IV.1. GASTO NACIONAL RESPECTO AL PIB EJERCIDO EN EDUCACIÓN (SEP) 
5 
4.5 
4 
3.5 

3 
2.5 
2 
1.5 
0.5 
o 
1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 
Incluye gasto de la SEP y ramos presupuestales 25 y 23 (Aportaciones para Educaci Básica a los Estados y el Distrito Federal y Provisiones Salariales y Econicas). 
Fuente: elaboraci propia con base en datos de Ernesto Zedillo, Tercer informe de gobierno. Anexo, Poder Ejecutivo Federal, 1997, p. 19 
CUADRO IV.2. ESCUELAS DEL SISTEMA EDUCATIVO ESCOLARIZADO 
Ciclo escolar Federal Estatal Total 
1992/1993  19106  131317  150423  
1993/1994  20373  135822  156195  
]994/1995  25593  140227  165820  
1995/1996  28107  143845  171952  
1996/1997  29302  146845  176147  

Fuente: elaboraci propia con base en datos de Ernesto Zedillo, Tercer informe de gobierno. Anexo, Poder Ejecutivo Federal, 1997, p. 197 
La evoluci del salario de los profesores de educaci primaria de 1981 a 1997 puede dividirse en tres periodos. De 1981 a 1987 el salario real caydrásticamente. Después comenzun periodo de recuperaci que durhasta 1994; sin embargo, en los timos as. a partir de la crisis de 1995, los salarios reales han venido disminuyendo (ver cuadro IV.3). 
CUADRO IV.3. EVOLUCIÓN DEL SALARIO DE LOS PROFESORES DE NIVEL PRIMARIA (1981-1997) 
A  Salario promedio quincenal  Tasa de inflaci  Salario real ( 1980= 100)  Variaci%  
1981  9,860  28.7  7.806  - 
1982  11,720  98.9  5.913  -24.2  
1983  15,205  80.8  4.027  -31 .9  
1984  22,199  59.2  3.554  -11.7  
1985  32,179  63.7  3.236  -8.9  
1986  47,141  105.7  2.604  -19.5  
1987  107,958  159.2  2.537  -2.6  
1988  248,571  51.6  2.793  10.1  
1989  333,432  19.7  3.038  8.7  
1990  537,397  29.9  3.811  25.4  
1991  852,995  18.8  4.968  30.3  
1992  1165,067  11.9  5.953  19.8  
1993  N$ 1,203  8.0  5.625  -5.5  
1994  N$ 1,325  7.0  5.808  3.2  
1995  N$ 1,476  51.9  4.792  -17.5  
1996  N$ 1,577  27.7  3.814  -20.4  
1997  N$ 1,766  15.7  3.528  -7.5  

Fuente: Juan José Mendoza Alvarado, "Salario Magisterial y polltica econica de Estado", en la .Jornada. México, D.F .. 26 de marzo de 1998. El salario promedio quincenal fue elaborado con base en talones de cheque de maestros de primaria. Hasta 1992 adscrito en el esquema de educaci básica, de 
1993 a 1997 en el nivel A de carrera magisterial. No incluye prima vacacional, bonificaciones especiales ni día del maestro. 
Ciertamente el poder adquisitivo de los maestros se ha deteriorado significativamente desde que iniciel sexenio de Miguel de la Madrid. No obstante, si se compara la situaci de los maestros con la del resto de trabajadores del país, es evidente que los primeros han salido mejor librados, como lo indica el hecho de que entre 1989 y 1996 los maestros hayan recibido incrementos en sus percepciones en promedio superiores a 20% anual (ver cuadro IV.4). 
CUADRO IV.4. INCREMENTOS DE LAS REMUNERACIONES DEL MAGISTERIO NACIONAL (1989-1997) 
A  Incremento  
1989  25%  
1990  24%  
1991  25%  
1992  20%  
1993  23%  
1994  - 
1995  20%  
1996  22%  
1997  33%  

Fuente: elaboraci propia con base en datos de la SEP citados en Fernando Ramirez de Aguilar, "El magisterio en México: entre los bajos salarios y la escasa vocaci". El Financiero, 4 de junio de 1997, p. 38. (Los incrementos suman el porcentaje directo al salario y el que corresponde a prestaciones sociales). 
Seg datos oficiales. durante el sexenio de Salinas de Gortari la plaza de menor 
remuneraci pasde 1.5 a 3.3 salarios mínimos generales;133 no obstante, estos datos 
deben matizarse. pues una encuesta aplicada entre 1994 y 1995 a profesores de primaria 
133Véase Gerardo Peláez Ramos, art. cit. 
del Distrito Federal revelque 20.8% percibía menos de tres salarios mínimos. 134 En todo caso, de acuerdo con el SNTE, a finales de mayo de 1997 el salario profesional para plaza inicial en el Distrito Federal pasde 3.37 a 3.62 salarios mínimos.135 
En cuanto a la variaci del empleo, la SEP se caracteriza por una constante tendencia positiva, a en los periodos de crisis: 
De frente a la crisis de 1995 no es poca cosa afirmar que pese a las dimensiones de ésta --la más profunda de la historia reciente de México--no se despidia un solo trabajador de la educaci fuese éste docente o administrativo. 136 
En consecuencia, el nero de maestros del sistema educativo escolarizado ha venido aumentando de manera constante (ver cuadro IV.5). Por ejemplo, de 1994 a 1996 las secretarías de Relaciones Exteriores, Comercio y Fomento Industrial, Trabajo y Previsi Social, Turismo, Energía, Salud, entre otras, vieron disminuir su nero de plazas. En el mismo lapso, las plazas de la SEP aumentaron 6.45%.137 Las tasas de crecimiento son menores que las de los tiempos de política expansiva del sistema educativo, pero en la SEP no han habido periodos de contracci ni estancamiento del empleo similares a los que se han registrado en la mayoría de las dependencias de la administraci central. 
134Del resto de los maestros a quienes se aplicla encuesta 41.9% obtenia entre tres y cinco salarios mínimos, 19.1% entre cinco y ocho, y 10% tenia percepciones superiores a ocho salarios mínimos. La encuesta fue realizada por la Fundaci SNTE, dirigida por la doctora Maria de lbarrola (Véase Rosa Elvira Vargas. ·'20.8% de los maestros, con menos de 3 mínimos; 52.2 tiene 2 plazas", en la Jornada, México, 
D.F.. 15 de junio de 1997). 135 Véase José Valderrama, "Maestros categoría 'C', los que más ganan: $6,049.65: SEP", en Excélsior, México. D.F .. 23 de mayo de 1997. 136 Juan José Mendoza Alvarado, "Salario magisterial y política econica de Estado", en la Jornada, México D.F., 26 de marzo de 1998. 137 Véase Ernesto Zedillo. Tercer Informe de Gobierno. Anexo, Poder Ejecutivo Federal. 1997, p. 50. 
CUADRO IV.5. NÚMERO DE MAESTROS DEL SISTEMA EDUCATIVO ESCOLARIZADO 
Ciclo escolar Federal Estatal Total 
1992/1993  152934  735893  888827  
1993/1994  157436  757004  914440  
1994/1995  171141  783110  954251  
1995/1996  177356  805715  983071  
1996/1997  186691  833131  1019822  

Fuente: elaboraci propia con base en datos de Ernesto Zedillo, Tercer informe de gobierno. Anexo. Poder Ejecutivo Federal. 1997, p. 197 
En resumen, podemos afirmar que si bien el salario y el empleo magisterial no se han salvado de los efectos depresivos de las políticas de ajuste y reestructuraci, tampoco debe ignorarse que, en relaci con la situaci de la mayor parte de la fuerza laboral, los maestros han sido excepcionalmente favorecidos. 
Finalmente, hemos visto que dentro del esquema corporativo los sindicatos de trabajadores al servicio del Estado se integran al sistema político por medio de su participaci en la CNOP del PRI. Así, los dirigentes sindicales logran ocupar espacios de influencia política en el aparato estatal. En el caso del SNTE, es posible afirmar que su presencia en el aparato estatal se ha mantenido, como lo indica el nero de representantes magisteriales que había en las cámaras legislativas a principios de 1997: un senador, trece diputados federales y alrededor de 200 diputados locales. 138 
138 Claudia Herrera Beltrán. "Agenda Electoral. Dávila: el SNTE pugnará por tener más representantes en las cámaras legislativas", La Jornada, México, D.F., 8 de marzo de 1997. 
IV.2.2.2. El conflicto (1997) 
En mayo de 1996 los maestros llevaron a cabo intensas movilizaciones en todo el país, pero especialmente en el Distrito Federal, donde hubo incluso un enfrentamiento con las fuerzas de seguridad que provocla renuncia del jefe de la policía. El SNTE aceptfinalmente un incremento de 12% directo al salario más 10% a prestaciones. En enero de 1997 se otorgun nuevo aumento salarial de 17%. No obstante, un sector del sindicato, inconforme con los resultados obtenidos por Comité Ejecutivo Nacional, anunciel inicio de una serie de acciones de protesta para expresar su desacuerdo con la política neoliberal,1311 demandar un incremento salarial de 100%, defender la democracia sindical y rechazar la privatizaci del ISSTE. Así, el 25 de febrero maestros de educaci básica marcharon por las calles del centro del Distrito Federal y tuvieron un enfrentamiento con granaderos. del cual salieron lesionados quince manifestantes y un funcionario de la Secretaría de Gobernaci. 
En las primeras semanas de mayo, mientras la dirigencia oficial del SNTE negociaba con las autoridades de las secretarías de Educaci y de Hacienda, empezaron a llegar a la capital del país maestros integrantes de la CNTE provenientes de diversos estados (principalmente Oaxaca, Michoacán, Guerrero, Chiapas, Tlaxcala, Veracruz y México) e instalaron un plant en el Centro Histico frente a las oficinas de la SEP y del SNTE. Los disidentes iniciaron en el Distrito Federal una amplia y continua 
1"' Los inconfonnes "expusieron que en materia educativa la politica neoliberal se traduce en medidas tales como desempleo magisterial, pérdida del poder adquisitivo, creaci de modalidades como la carrera magisterial, que so es una justificaci para no otorgar aumentos salariales, imposici de la tarjeta de débito, con lo que la SEP evade responsabilidades sin la reexpedici de cheques robados". (Alfredo Jiménez R .. " Iniciarán hoy mentores marchas y plantones en demanda de aumento salarial de 100%", en Excélsior, México, D.F .. 19 de febrero de 1997). 
movilizaci (marchas, mítines, bloqueos de edificios y avenidas) para exigir que las autoridades del gobierno y del SNTE respondieran a sus demandas. 
En términos generales, las peticiones econicas de la CNTE coincidían con las del CEN del SNTE. Entre los puntos más importantes, los primeros pedían 100% de aumento salarial y los segundos un salario profesional equivalente a seis mínimos (lo cual significaba en la práctica un aumento cercano a 90%); ambas partes exigían rezonificaci y 90 días de aguinaldo. Sin embargo, la CNTE incluía además una serie de demandas sociales y políticas de alcance nacional como el rechazo a las modificaciones de la Ley del ISSTE y a la privatizaci de pensiones y la desmilitarizaci en varios estados de la Replica. Al interior del sindicato, desconocían la representatividad del CEN del SNTE y reclamaban la descentralizaci de las cuotas sindicales para acabar con la discrecionalidad con que los líderes nacionales hacen usos de los recursos. 
Después de un primer ofrecimiento de la SEP que el SNTE rechaz finalmente el 14 de mayo se llegal acuerdo mediante el cual los maestros obtuvieron un aumento salarial de 16% ( 6% al salario tabular y 10% en prestaciones) --con lo que el salario profesional pasaba de 3.37 a 3.62 salarios mínimos generales en el distrito Federal--y se incrementaron los pagos de prima vacacional, antiguedad y gratificaci de fin de a (la mayoría de las secciones alcanzaron 60 días de aguinaldo). Además, el presupuesto de Carrera Magisterial crecide 375 a 480 millones de pesos.140 Seg las autoridades de la SEP. el conjunto de los beneficios otorgados al SNTE tuvo un costo de 12 mil millones 
140 Véase Rubén García H. "El aumento. avance importante; se rompila barrera de los 3.5 mínimos, sei\ala SNTE''. en El Nacional, México, D.F., 16 de mayo de 1997 y Rosa Elvira Vargas, ''Insta la SEP a disidentes a regresar a los planteles", en l a Jornada, México, D.F., 16 de mayo de 1997. 
de pesos, lo que signific"un incremento de 47.5 por ciento, respecto de los ocho mil trescientos millones erogados para los incrementos salariales del magisterio" en 1996.141 No obstante, la CNTE no quedsatisfeeha con el acuerdo y decidicontinuar con el paro y las acciones de protesta en el Distrito Federal y varios estados de la Replica. Los disidentes insistieron en sus demandas de 100% de incremento salarial, 90 días de aguinaldo y diálogo directo con autoridades de la SEP, de Segob, del ISSSTE y de la Presidencia de la Replica, aunque ahora, además, pedían la renuncia del secretario general del SNTE, Humberto Dávila Esquivel, y sumaron diversas exigencias sociales y políticas locales~ pero las autoridades del gobierno se negaron a reconocer a otro interlocutor del magisterio que no fuera el CEN del SNTE.142 
En los días que siguieron al anuncio del acuerdo entre la SEP y el SNTE miles de maestros inconformes intensificaron las manifestaciones de protesta provocando congestionamientos en importantes avenidas de la ciudad y roces con los cuerpos de seguridad plica. En otra decena de estados también se llevaron a cabo paros y diversas acciones de presi. Ante la tensa situaci que se estaba viviendo en la capital, la cual en algunos momentos llega estar prácticamente paralizada por la movilizaci de maestros provenientes de diversos lugares del país, el 22 de mayo Miguel Lim Rojas, secretario de Educaci Plica, se vio obligado a reunirse con la dirigencia del SNTE y 
,~, Véase Rubén Vazquez. " El SNTE aceptaumento salarial del 6% para los maestros; 10% en 
prestaciones" , en Uno más uno, México, D.F .• 15 de mayo de 1997. 
142 De acuerdo con un desplegado de la SEP publicado en la prensa nacional el 21 de mayo de 1997. "la 
ecretaría de Educaci Plica so puede reconocer al SNTE como representante de los intereses 
comunes de los trabajadores de la educaci. en virtud de que es la organizaci sindical que cuenta con el 
registro respectivo ante el Tribunal Federal de Conciliaci y Arbitraje, en los términos de lo que dispone 
la ley Federal de Trabajadores al servicio del Estado" 
los representantes de la CNTE ( de las secciones XVIII de Michoacán, XXII de Oaxaca y IX del Distrito Federal, entre otras) para iniciar un proceso de negociaci. 
Al iniciar el mes de junio, después de una semana de negociaciones durante la cual fueron escuchados por autoridades del gobierno federal y sus respectivos gobiernos estatales, los maestros de Guerrero, Oaxaca y Michoacán levantaron el paro y regresaron a sus lugares de origen. Aunque el acuerdo alcanzado el 14 de mayo entre la SEP y el SNTE no fue modificado, los maestros obtuvieron algunos beneficios simbicos, como libros de texto gratuitos, becas y desayunos escolares para estudiantes de zonas marginadas, construcci, rehabilitamiento y equipamiento de espacios educativos, incremento de aguinaldo y otras prestaciones, aumento de plazas, etc. 143 
Los maestros capitalinos integrados en la CNTE, principalmente la secci IX (preescolar, primaria y niveles especiales), continuaron la negociaci con las autoridades de la SEP y el Departamento del Distrito Federal (DDF) hasta mediados de junio. Las autoridades del gobierno se mantuvieron firmes en su posici de no otorgar beneficios econicos adicionales a los acordados el 14 de mayo y a cambiofrecieron beneficios sociales (vivienda, abasto, salud, cultura, etc.) a través del DDF. Los disidentes centraron sus peticiones én la ampliaci de algunas prestaciones: un fideicomiso para financiar la adquisici de viviendas; incremento en los vales de despensa, fin de a y día del maestro; abastecimiento de computadoras en todas las escuelas de educaci básica de la capital, construcci de Centros de Desarrollo Infantil, 
•~3 Véase Rosa Elvira Vargas, "Para maestros de Oaxaca, Guerrero y Michoacán, balance positivo", en la .Jornada, México, D.F., 1 de junio de 1997. 
etc. i+1 El 11 de junio la SEP entregla tima propuesta de beneficios adicionales, que recogía algunas de las demandas mencionadas anteriormente e implicaba el ejercicio de mil millones de pesos. Aunque ese mismo día el magisterio del Distrito Federal iniciun "paro indefinido", éste se tuvo que suspender tres días después, con lo cual finalizel conflicto que durmes y medio. Para el gobierno federal, los acuerdos con los maestros disidentes (del Distrito Federal, Oaxaca, Guerrero y Michoacán, principalmente) significaron el ejercicio de más de 1,600 millones de pesos adicionales a lo que se había presupuestado originalmente para 1997 .145 
IV.2.3. Consideraciones 
De acuerdo con los datos expuestos cuando describimos las condiciones del magisterio en los as noventa, se puede afirmar que en la SEP el trade off se ha mantenido y, en comparaci con el resto de las dependencias del sector central, ha sido afectado en menor medida por las políticas de ajuste y reestructuraci de los timos sexenios. 
Si lo anterior es cierto, entonces la explicaci del conflicto de 1997 no debe centrarse en las demandas econicas de los maestros disidentes sino en la estructura del SNTE (sindicato nacional centralista incapaz de responder a la diversidad de intereses regionales. profesionales y políticos de sus agremiados) y la competencia política intergremial. factores que favorecen el surgimiento de conflictos y la politizaci de las demandas sindicales, con lo cual se dificulta la negociaci laboral entre las autoridades 
,~~ Véase Rosa Elvira Vargas, "Exige la secci 9 que Lim Rojas se incorpore a las pláticas", en la 
.Jornada. México. D.F .. 6 de junio de 1997. 
1~· Véase Minerva Cruz. "Erogará la SEP $1 ,600 millones adicionales, producto de los compromisos con 
maestros··. en El Universal. México, D.F .. 17 de junio de 1997. 
del gobierno y el gremio magisterial. Al parecer, lo que intensificla movilizaci de la CNTE y prolongel conflicto fue que las autoridades del gobierno y el CEN del SNTE se negaron a aceptar a los representantes de los disidentes como interlocutores válidos, cuestionando así su legitimidad y poder de convocatoria. Una vez que el gobierno y la directiva del SNTE reconocieron a los dirigentes de la CNTE y negociaron con ellos, la movilizaci se desactivsin modificar el incremento salarial acordado originalmente por la SEP y el SNTE. Si bien el gobierno federal tuvo que gastar una considerable suma adicional (1,600 millones de pesos) en concesiones para los maestros disidentes, hubiera sido mucho mayor el costo de un incremento salarial por arriba del 16% otorgado el 14 de mayo, pues alrededor de 80% del presupuesto asignado a la SEP era so para el pago de sueldos. Como en el caso del conflicto de 1989, la movilizaci no buscaba acabar con el acuerdo corporativo, sino restituir los canales de transmisi de demandas que la dirigencia nacional del sindicato había bloqueado. 146 
Finalmente. durante el conflicto se puede observar la incompatibilidad entre los proyectos de modernizaci de la SEP y los intereses corporativos: una lica econica en busca de la racionalizaci de la administraci de recursos humanos y financieros, que se enfrenta a resistencias que rechazan toda medida considerada contraria a la corporaci --aunque so los grupos más radicales expresaron su desacuerdo con el 
14c. Al respecto. son muy ilustrativas las declaraciones de Noé García Ortiz, dirigente de la fracci democrática del CEN del SNTE: "para los maestros es ahora más claro que necesitan un nuevo liderazgo que no so cuente con fuerza real e independencia, sino también con propuestas propias. La dirigencia actual está cada vez más en el descrédito y en medio de la creciente desconfianza de sus propios agremiados ... Estamos conscientes de que la recuperaci del poder adquisitivo del salario de los maestros es un proceso largo: ... (pero) las autoridades educativas no están dispuestas a negociar, no quieren siquiera escuchar..." (citado en Rubén Vázquez Pérez, "SNTE incumplipromesa de elevar en seis veces el salario de maestros··. en Uno más uno. México. D.F., 16 de mayo de 1997). 
sistema de carrera magisterial, la mayoría del sindicato, independientemente de la corriente, ha coincidido en mantener un sindicato nacional con una poderosa presencia política). 
CONCLUSIÓN 
Sobre la hipesis 
Tanto el mejoramiento del nivel de vida de los trabajadores como las elevadas tasas de crecimiento del empleo plico fueron elementos característicos del frade offo acuerdo corporativo entre el Estado y los sindicatos de burratas. Sin embargo, como hemos podido observar, en los timos tres lustros el nivel de vida de los trabajadores de base del sector plico ha disminuido significativamente: la evidencia más clara es la caída del salario real. Además, los sindicatos han perdido poder econico y político debido a la contracci o, en el mejor de los casos, estancamiento del nero de afiliados, como consecuencia de los recortes del aparato burocrático. 
Si bien el frade off ha perdido algunos de sus elementos centrales, también se conservan otros que han evitado su desmantelamiento. Lo anterior puede corroborarse al observar la evoluci ascendente (por lo menos hasta mediados de los as noventa) de las prestaciones que ofrece el ISSSTE --prestaciones que constituyen el punto medular del frade off-las cuales han mantenido a los trabajadores al servicio del Estado en una posici privilegiada en relaci con el resto de los trabajadores del país. Además, los burratas sindicalizados continn gozando del derecho de inamovilidad, por lo que las autoridades del gobierno no han podido llevar a cabo una reducci sustantiva del exceso de personal en la administraci central. Debe tomarse en cuenta también que los empleados de confianza han asumido parte importante del costo de los recortes de personal y de esta manera han atenuado el impacto de estas medidas entre los sindical izados. 
Los disminuidos beneficios y privilegios que sigue ofreciendo el Estado parecen ser suficientes para mantener en vigencia el frade off. Todo indica que los trabajadores y dirigentes de los sindicatos de burratas han seguido interesados en continuar el acuerdo y han conservando una relativa pasividad que sería inexplicable si no hubiera mecanismos que en alguna medida compensan el deterioro salarial. Las movilizaciones han sido pocas y, en general, los grupos disidentes han buscado actuar dentro de los canales corporativos establecidos (y los que han pretendido romper con la relaci corporativa no han tenido suficiente poder de convocatoria). 
Ahora bien, seg la visi modernizadora de un sector del gobierno, son precisamente algunos de estos beneficios y privilegios del sindicalismo burocrático los que impiden crear un Estado más racional, eficiente, productivo y acorde con el modelo de desarrollo. Sin embargo, los gobiernos neoliberales no han actuado coherentemente; han venido aplazando la reforma de una relaci laboral que ya no se considera funcional --no se han atrevido. por ejemplo, a modificar la LFTSE para acabar con derechos "populistas" como el de inamovilidad. Ciertamente prevalece la opini de que atentar contra las "conquistas histicas" de la burocracia podría generar una movilizaci masiva de graves consecuencias para el funcionamiento del gobierno. Pero además, para los funcionarios priístas existe un temor mas concreto y directo, ya que el PRI depende fundamentalmente de la participaci de las corporaciones y de los líderes sindicales que ocupan posiciones importantes en el partido y el gobierno. Los funcionarios modernizadores, por lo tanto, no pueden aplicar políticas que debiliten drásticamente el poder de los sindicatos de burratas, porque esto tendría graves repercusiones en el PRI. Tomando en cuenta este estrecho nexo entre los sindicatos, el partido y el gobierno, es 
posible asegurar que so habrá transformaciones sustanciales en la relaci entre el Estado y los sindicatos de burratas si son precedidas por cambios en el sistema político ( con lo cual no nos referimos so o necesariamente a la llegada de la oposici al poder sino a la creaci y consolidaci de nuevos acuerdos entre los actores políticos y nuevas instituciones para la articulaci del Estado y la sociedad). 
Consideraciones finales y propuestas generales 
El trade <?ff'que hasta la década de 1970 reguleficazmente las relaciones entre el Estado y los sindicatos de burratas era un acuerdo en el cual, para mantener el control de los trabajadores, los dirigentes sindicales combinaban métodos autoritarios de dominio político con una capacidad real y efectiva de gesti de demandas. La legitimidad no dependía tanto de la forma en que los dirigentes obtenían y conservaban el poder dentro de las organizaciones sindicales como de los recursos que recibían del Estado y distribuían entre sus bases. Sin embargo, cuando los problemas econicos obligaron a los gobernantes a racionalizar los escasos recursos plicos, los sindicatos comenzaron a tener problemas para seguir distribuyendo beneficios entre los trabajadores. Para los gobiernos neoliberales la alianza con los sindicatos de burratas no era econicamente racional. pero su supervivencia política siguidependiendo de ellos y del resto de organizaciones corporativas integrantes del PRI. Finalmente, los gobiernos tuvieron que sacrificar algunos de sus ideales racionalizadores a fin de garantiz.ar las condiciones mínimas necesarias para mantener el acuerdo con los sindicatos de burratas. 
El resultado ha sido un incodo equilibrio entre la lica econica y la lica 
política. que mantiene una modalidad de frade off ya rebasada por los cambios econicos, políticos y sociales de los timos quince aí'íos. Por un lado, la principal fuente de legitimidad de los dirigentes sindicales, la distribuci de beneficios, ha sido mermada por las políticas de ajuste y reestructuraci en el sector plico; por el otro, los métodos autoritarios de control sindical siguen vigentes. El "autoritarismo benefactor" del sindicalismo burocrático es cada vez menos benefactor y, por lo tanto, parece cada vez más autoritario. Esta situaci provoca la obstrucci de los canales de transmisi de demandas. A la larga, si no se lleva a cabo una renovaci, el frade off que durante varias décadas garantizla estabilidad en el sector laboral de la administraci plica central se hará obsoleto y dificultará la resoluci de los problemas laborales. Además, existen condiciones favorables para qu~ los conflictos laborales se radicalicen y rebasen el marco institucional. Entre estás condiciones deben mencionarse: i) el estrecho margen de negociaci que tiene el gobierno frente a las demandas econicas de los trabajadores ( en general, aJ disminuir el gasto plico también se reduce la capacidad del Estado para desactivar los movimientos sociales mediante concesiones econicas); ii) la privaci de espacios legítimos para la formulaci de demandas y resoluci de diferencias políticas (debido en buena parte a la falta de democracia al interior de los 
indicatos); y iii) el carácter restrictivo de la LFTSE (el cual propicia que las protestas tomen la forma de acciones ilegales, como la ocupaci de instalaciones y el bloqueo de avenidas). 
Como resultado de lo anterior, es posible que los trabajadores inconformes, al encontrar bloqueados los canales de representaci del sindicato oficial, formen sindicatos paralelos en cada dependencia, con lo cual se reproducirían las condiciones de competencia política intergremial que favorecen el surgimiento del conflicto en la SEP y la Semarnap. También es probable una desbandada de sindicatos de organismos plicos descentralizados que decidan cambiarse de régimen jurídico y regirse por el apartado A del artículo 123 constitucional, lo cual significaría la desaparici de la FSTSE. En todo caso. hay un riesgo latente de que se desate un proceso de atomizaci y dispersi del sindicalismo burocrático, que complicaría gravemente la regulaci del conflicto laboral dentro del sector plico. 
El problema de fondo parece ser la pérdida de legitimidad de las corporaciones, los sindicatos y sus dirigentes. Esto se debe en parte al deterioro de las remuneraciones de los trabajadores y en parte a las prácticas políticas autoritarias dentro de los sindicatos. Mientras los recursos fluyeron con relativa abundancia hacia sindicatos y trabajadores, los métodos autoritarios de control sindical gozaron de aceptaci general (pues, insistimos, la legitimidad de los líderes y de las autoridades se basaba en la distribuci de beneficios); sin embargo, ahora que los recursos son exiguos, es necesario distribuirlos racionalmente de acuerdo con un proyecto de recuperaci de legitimidad coherente con las condiciones políticas y econicas actuales. Lo anterior significa que parte de la legitimidad que se perdipor el deterioro de la capacidad de gesti de los sindicatos (proceso irreversible. dadas las condiciones econicas del país) debe compensarse con una nueva legitimidad que se base en la democratizaci interna de los sindicatos. 
No se trata de acabar con el frade offsino de renovarlo: crear nuevos instrumentos 
para la formulaci y procesamiento de demandas; encontrar un esquema moderno que 
garantice la institucionalizaci del conflicto en las nuevas condiciones econicas y 
políticas del país. El nuevo acuerdo debe basarse en dos elementos: 1) Conservar los canales corporativos, pero transparentarlos y regularlos. Lo anterior implica, primero, reformar la LFTSE para modernizar las relaciones laborales y favorecer la productividad; y. segundo, que el Estado contin otorgando a los trabajadores beneficios que sean compatibles con los proyectos de modernizaci (como salud, educaci, capacitaci, infraestructura). Además, los beneficios se deben distribuir a través de los sindicatos para que éstos recuperen parte de la legitimidad perdida. 
2) Fomentar la consolidaci de sindicatos legítimos y representativos, mediante el fortalecimiento de la democracia interna: transparencia en la elecci de los dirigentes, descentralizaci del poder, promoci· de la participaci de los trabajadores en la toma de decisiones de la direcci sindical y, sobre todo, que los sindicatos no formen parte de la estructura de ning partido político, para garantizar la libertad de afiliaci política de los trabajadores y la independencia de los sindicatos. 
Podemos suponer que al acabar con el rígido control y la extrema centralizaci del sindicalismo burocrático se facilitará la creaci de acuerdos particulares de organizaci del trabajo, los cuales son indispensables para un desempe laboral más flexible y productivo. Por otra parte, aumentar la participaci de las bases y la representatividad de los líderes es condici fundamental p~ asegurar la participaci de los trabajadores en los proyectos de modernizaci administrativa del gobierno; además habría más vigilancia sobre la forma en que los dirigentes sindicales utilizan los recursos, lo cual contribuiría a transparentar y racionalizar su uso. 
De esta manera el Estado podría contar nuevamente con interlocutores representativos, capaces de controlar a sus bases, con los cuales sea posible negociar teniendo la certeza de que los acuerdos a los que se lleguen serán respetados. Por su parte, los sindicatos recuperarían capacidad de gesti, establecerían nuevos canales de comunicaci con las bases y ampliarían su margen de independencia frente a las autoridades, con lo que ganarían legitimidad y saldrían fortalecidos. 
BIBLIOGRAFÍA 
Aguilar Camín, Hector. Después del milagro. México, Cal y Arena, 1989. Allardt. Eric y Stein Rokkan (eds). Mass Politics, The Free Press, Nueva York, 1970. Arnaut, Alberto. Apuntes para el estudio de la relaci entre el Sindicato Nacional de 
Trahajadores de la Educaci, Secretaría de Educaci Plica y el sistema político mexicano, México, El Colegio de México, (sin fecha). 
___. la evoluci de los grupos hegemicos en el SNTE, México, CIDE, 1992. 
Bensusan, Graciela y Carlos García (coords.). Estado y sindicatos. Crisis de una relaci. México, UAM, 1989. Bizberg, Ilán. "La crisis del corporativismo mexicano", en Foro Internacional, n. 4 
(1990) --~· Estado y sindicalismo en México, México. El Colegio de México, 1990. Blanco. Mercedes. Empleo plico en la administraci central mexicana. Evoluci y 
tendencias(1920-l988). México, CIESAS, 1995. Cárdenas, Enrique. la política econica en México, 1950-1994. México, El Colegio de México/Fondo de Cultura Econic, 1996. 
Cede, Manuel y Antonio Hemández. Diversas formas de control sobre los trahajadores al servicio del Estado (El apartado B del artículo 123 constitucional). Tesis de licenciatura en ciencia política y administraci plica, México, UNAM, 1980. Corona, Eduardo. '"Informe sobre el Servicio Civil de Carrera", en El Cotidiano, n. 9 ( 1985). Cosío Vi llegas, Daniel. El sistema político mexicano. México, Joaquín Mortiz, 1972. Craske, Nikki. Corporatism Revisited: Salinas and the Reform of the Popular Sector. Londres, University of London, 1994. De la Garza. Enrique. Ascenso y crisis del Estado social autoritario. México, El Colegio de México, 1988. 
Dornbusch. Rudiger y Sebastian Edwards (eds.). The Macroeconomics of Populism in Latín America. Chicago, The University of Chicago Press, 1991. Durand. Víctor Manuel (coord.). La construcci democrática en México. México, Siglo XXI. 1994. Freyre Rubio. Javier. Las orKanizaciones sindicales, obreras y burocráticas contemporáneas en México. México, UAM, 1983. 
FSTSE. ··oocumentos FSTSE", en Acontecer Sindical, n. 35 (1997). 
_ __. ··Resumen del Foro. Transformar el quehacer de los trabajadores al servicio del Estado'', en Acontecer Sindical, n. 29 (1997). Haro Belchez. Guillermo. Aportaciones para la reforma de la funci plica en México. Madrid, INAP. 1988. Hernández, Adriana. Administraci y desarrollo de personal. México, Instituto Nacional de Administraci Plica, 1994. 
ISSSTE, Anuarios estadísticos. México, 1985-1994. 
Lerner de Sheinbaum, Bertha. "La protesta pasiva de la burocracia política", en Revista Mexicana de Sociología, vol. XLVII, n. 4 (1985) Luna. Matilde y Ricardo Pozas H. (coords.). Relaciones corporativas en un periodo de transici. México, UNAM, 1992. Lustig. Nora. México. Hacia la reconstrucci de una economía. Trad. Eduardo L. Suárez. México, El Colegio de México/Fondo de Cultura Econica, 1994. Marshall, Adriana. (comp.). El empleo plico frente a la crisis. Ginebra, Instituto Internacional de Estudios Laborales, 1990. Mendoza Alvarado. Juan José ...Salario magisterial y política econica de Estado", en La .Jornada, 26 de marzo de 1998. Méndez. Luis. "Los torcidos caminos del sindicalismo oficial: FSTSE", en El Cotidiano, n. 7 ( 1985). Merino, Mauricio. "Servicio civil'", en Mario Martínez, Ensayo de un diccionario de política y administraci plica: ideas, técnicas, autores. México, Colegio de Licenciados en Ciencias Políticas y Administraci Plica, 1978. 
México, Leyes y estatutos. Compendio de la legislaci laboral de los trabajadores al servicio del Estado (Ley federal de los Trabajadores al Servicio del Estado; Apartado B del Artículo 123 Constitucional: Estatutos de los Trabajadores al servicio de la Uni de /938 y 1941), [ed. por] Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (sin fecha). 
Meyer. Lorenzo. La segunda muerte de la Revoluci Mexicana. México, Cal y Arena, 1992. 
_ __. "Cosío Villegas y la insurgencia electoral del 97", Reforma, 17 de julio de 1997. Pacheco, Guadalupe y Juan Reyes del Campillo. "La estructura sectorial del PRI y las elecciones federales de diputados, 1979-1988", en Sociolica, n. 11 ( 1989). Pardo. María del Carmen. La modernizaci administrativa en México. México, El Colegio de México, 1991 . Parra. Manuel Germán. Historia del movimiento sindical de los trabajadores del Estado. México, Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado, 1983. Peláez Ramos. Gerardo. "La modernizaci del SNTE", en La Jornada, 29 de enero de 1998. Ramos Álvarez, Osear. Sindicatos, .federaciones y confederaciones en las empresas y en el Estado. México, Trillas, 1991. Salinas. Carlos. Tercer Informe de Gobierno. Anexo. México, Poder Ejecutivo Federal, 1991. Schmitter. Philippe y Gerhard Lehmbruch. Neocorporativismo l. Trad. César Cansino, México. Alianza, 1992. Secretaría de Programaci y Presupuesto. Comisi lntersecretarial de Servicio Civi. México, 1984. . Memoria Institucional. Anexo V. México, 1983. Sirvent. Carlos. "La burocracia en México: el caso de la FSTSE", en Estudios Políticos, abril-junio ( 1975). ___.. La burocracia. México, ANUIES, 1977. Trejo Delarbre. Ra. Crica del sindicalismo en México (/976-1988). México, Siglo XXI. 1990. 
Unidad de Servicio Civil. Modelo de Servicio Civil Federal para México. México 1997 (mimeo). 
Zapata, Francisco. Relaciones laborales y negociaci colectiva en el sector plico mexicano. México, El Colegio d~ México, 1987. 
___. 
El sindicalismo mexicano frente a la restructuraci. México, El Colegio de México, 1995. 
Zedillo, Ernesto. Segundo Informe de Gobierno. Anexo. México, Poder Ejecutivo Federal, 1996 
___. Tercer Informe de Gobierno. Anexo. México, Poder Ejecutivo Federal, 1997. 



