EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS SOBRE ASIA Y ÁFRICA 
ESTUDIO SOBRE LA DINÁMICA DE LAS RELACIONES SOCIALES EN LA REPÚBLICA DE COREA 
Tesis que presenta 

ALEJANDRO ESCALONA AGÜERO 
para optar al grado de 
, 


Maestría en Estudios de Asia y Africa Especialidad. Asia Pacífico 
Este trabajo fue realizado con ana beca otorgada por el Gobierno de México a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores 
México, D. F. 
1998 


A mis padres por su ejemplo, a Belkis por su amor. 
AGRADECI~llENTOS: 
A Melba Hemández y Pedro Monz por haber influido hace más de l Oas en mi inclinaci por los asuntos coreanos. A Alfredo Romero quien ha tenido la paciencia de dirigir esta tesis. A Juan Jose Ramírez por habenne persuadido a finales de I 996 a tratar el tema de las relaciones sociales en la Replica de Corea. A Kim Hyong-ju y Kang Kyeong-hee (María) por sus valiosas ensenzas sobre Corea y su lengua, sin las cuales no habría podido concluir este trabajo. A Rora Botton y Romer Cornejo quienes contribuyeron a mi fonnaci dentro de El Colegio de México. A mi hennano mexicano, Alfonso V ázquez de Lara Saavedra por su paciencia durante tres as, en las aulas del colegio y en las de la Universidad de Y onsei en Se. A mis suegros. Belkis y Enrique por toda la ayuda y el amor que me han dado. A Benjamín Preciado quien no duden que pudiera concluir este trabajo e hizo todo a su alcance para el financiamiento final del mismo. A Daniel Toledo por sus ensenzas sobre el tema laboral. centro de este trabajo. A la direcci del Ministerio de Relaciones Exteriores de la Replica de Cuba por tener una proyecci a futuro en mi caso y darme todas las facilidades para estudiar en la maestría del Centro de Estudios de Asia y África de El Colegio de México. A todos los ''chavos" de la Unidad de Cputo del Colmex (Rolando, Femando, áscar, Mica, Pablo, Lilian. Nacho, Paco. Anabel, Deyanira) quienes tuvieron la paciencia de aguantar todos los embates de un "cubano en México" y darme su sincera colaboraci en todos los asuntos relacionados con la computaci. A Pili, Adriana, Angélica, Estela y "Magui" por su cooperaci, cari y "aguante". A mi familia que desde La Habana ha apoyado la realizaci de este proyecto de Cuba. A los trabajadores de la biblioteca del colegio por no escatimar tiempo en brindanne su colaboraci. A los amigos (Luis. Carmen, Germán, María "Belnalda", Alejandro (el lukas), Marquito y Cata, Óscar Jiménez. Héctor, Edgar. Elizabeth. Oscarito. Luis Mesa. Amaury Alejandro. Daniel "el embajador", Guillema y Gerardo. y otros que en México me han hecho sentir como en casa. 
A la Secretaria de Relaciones Exteriores, en especial a Elizabeth por atender mis problemas financieros durante casi tres as. A la Embajada de la Replica de Corea en México. la cual gestionmi beca durante los sl!is meses que estuve "perfeccionando" el idioma coreano en Se. 
A todos aquéllos que han hecho posible el logro final de este trabajo, punto final de tres as de estudios en México ( 1994-1997). 
A.E.A. 8 de diciembre de 1997. 
INTRODUCCIÓN ............................................................................................. 2 Capítulo I: L1 t!tapa de preparaci de condiciones para el despegue econico ......................................................................................................... 18 1.-El legado de la dinastía Yi ( 1392-1910) ................................................. 19 2.-Consecuencias del colonialismo japonés para la sociedad sudcoreana. 28 3.-El periodo de ocupaci estadunidense: su influencia en el contexto sudcoreano..................................................................................................... # Capítulo 11: LlS vías para el crecimiento sudcoreano .................................... 57 1.-La implantaci del modelo de "sustituci de importaciones" del gobierno de Rhee: su carácter limitado ........................................................ 59 2.-La gesti econica del gobierno de Park Chung Hee . ....................... 66 
a) La primera fase de crecimiento acelerado ..........................................68 b)La segunda fase: los traumas de un proceso de cambio industrial cua/itati1,•o. ................................................................................................. 80 3.-El fin de las economías bajo los militares y la necesidad del reacomodo 
. , . o 87
soc1oeconomic ............................................................................................ . 
Capítulo 111: Las propuestas de cambio del primer gobierno civil en los timos as. . ................................................................................................... 93 l.-Difíciles augurios para el modelo socioeconico sudcoreano ........... 113 Capítulo IV: La represi al movimiento laboral: una de las bases para el "éxito" del modelo econico sudcoreano ................................................... 133 1.-Principales características de las relaciones estado-trabajadores ......... 135 2.-Las formas histicas de intentos de organizaci de los trabajadores sudcoreanos................................................................................................. 153 
a) Represi estatal al movimiento obrero . ........................................... l54 
b) Desafio del movimiento laboral al estado • ........................................ l61 
e) Intentos de institucionalizaci de nue~as relaciones ...................... 178 
CapítuloV: El proceso de transici en el sistema de relaciones sociales en los noventa. .................................................................................................... 188 l.-Principales cambios en las características de los de "arriba" . .............. 190 
a) Élite política. . ...................................................................................... 19l 
b) Los cl,aebol .......................................................................................... 218 
e) Burocracia . .......................................................................................... 234 2.-El reflejo de la transici en las relaciones industriales ....................... 248 CONCLUSIO~ES ......................................................................................... 271 
, 
EPILOGO ....................................................................................................... 276 BIBLIOGRAFÍA ........................................................................................... 286 APÉNDICE .................................................................................................... 296 
INTRODlTCIÓN. 
El proceso de reunificaci alemán demostrser altamente costoso. En la pen(Mllla coreana. desde 1945, existen dos estados en un mismo territorio y desde la muerte de Kim D Sung, en 1994. lo que parecía acercar a las partes en funci del arreglo se esfumcon la desaparici física del "Gran Líder" norcoreano. La realidad peninsular indica que la locomotora econica de cualquier intento de reunificaci en un futuro cercano debiera ser la Replica de Corea. Por ende, valdría la pena adentrarse en la dinámica de esa sociedad. sus principales condiciones y características. con el propito de conocer uno de los dos principales actores del drama coreano. 
El proceso de transformaci socioeconica sudcoreana no por exitoso ha dejado de ser de alta complejidad. No cabe duda de que a partir de la década de los sesenta, Sudcorea comienza a cambiar su realidad, con un impetuoso incremento en los índices econicos. Esta variaci en las condiciones del marco sudcoreano se produjo en una etapa donde los militares asumen la direcci política del país, extendiendo su mando a la esfera econica. 
La estrategia econica trazada por el gobierno de Parle Chung Hee se apoyen una combinaci de industrializacion y exponaciones. Para lanzar esta estrategia. Corea del Sur no saclas canas de la manga como por ane de magia sino que se valide cienos elementos tanto de orden interno como externo. estructurales o coyunturales. En materia 
econica. las t,ases productivas fueron crcadao,; por el colonialismo japonés en sus 35 as de dominaci y los as que podrían considerarse inciertos del primer gobierno sudcoreano encabezado por Yi Sengman. más conocido como Syngman Rhec. sin pasar por alto los efectos de una fuene intromisi estadunidense en la pane sur de la península. 
El crecimiento sudcoreano o lo que Luis Castro llama el "hecho econico sudcorcano"1 ha sido atribuido. entre otras razones. a la ayuda financiera internacional o a su ausencia: a la vitalidad del sector privado o la eficiencia del sector plico; a la excelente aplicaci de políticas econicas o su instrumentaci "sobre la marchaº~ a la represi laboral o su alta productividad. así como a la puesta en práctica de la ética confuciana o la aplicaci de valores "occidentales ... Estos enfoques encierran cierta dualidad y demuestran que lo ocurrido en Sudcorea ha sido un complejo proceso donde se han interrelacionado estos elementos conjuntamente con cienas coyunturas internas y externas. que en su vincuJaci han posibilitado una gran transformaci de la economía y la sociedad sudcoreana. 
Aparentemente el cuadro de la sociedad sudcoreana se asemeja al de Jap: el gobierno está determinado a asegurar que el capital privado opere acorde con las prioridades nacionales. existe un débil movimiento obrero y una coalici conservadora exitosa en los procesos electorales. Sin embargo. esta simple enumeraci de factores contrasta con la realidad social sudcore:ma en los timos treinta as. 
1 Castro. Luis. Análisis Crítico de la Economía SuJcoreana. 1962-1985. La Habana. ISRI. 19!!8. 
No se trata Je establecer en este trabajo una comparaci con el sistema japonés de relaciones sociales. Lo que se intenta aquí es valorar las peculiaridades de un proceso que no se inicihace más de un siglo como la Revoluci Meiji y que no estuvo exento de la actuaci de factores externos que influyeron en las bases del proceso a desarrollarse. Por lo tamo. d estudio de las relaciones sociales en la Replica de Corea constituye un empe para valorar. con una perspectiva histica y con rnzonamientos sociopolíticos y econicos. las magnitudes del "milagro del río Han" o del "modelo de desarrollo sudcoreano··. 
La cultura política durante las dinastías coreanas estuvo caracterizada por una importante dosis de elitismo. jerarquías y autoritarismo. El colonialismo japonés, pese a su significati\'O predominio. no varila esencia política de la sociedad coreana. sino que en su actuaci se puso de relieve la continuidad del autoritarismo apoyado en la fuerte maquinaria burocrática y represiva colonial. Ambos legados. tanto el de las dinastías coreanas como el del colonialismo nip. han prevalecido en cierta forma durante los distintos gobiernos sudcoreanos. haciéndose patente la continuidad normativa. impositiva y hasta represiva del estado. No sería Jesacenado vincular esas características del estado sudcoreano con la práctica de la influencia histica del confucianismo en concatenaci con ideas occidentales contrarias al comunismo. En Corea del Sur. uno de los elementos políticos claves ha sido eliminar todo lo parecido a comunista y al mismo tiempo crear mecanismos de formaci general contra esas ideas encamadas muchas veces en sus coterráneos del norte. 
s 
El autoritarismo en el marco sudcoreano. seg Yang Sung Chul. se ha basado en la destrucci de !J ;iutoridad propia en la vida sociopolítica. Él afirma: "La restauraci de esa autoridad propia en todos los aspectos de la vida. tanto social como política. marca la conclusi de las políticas autoritarias. Un régimen autoritario ignora. debilita y llega a destruir la autoridad propia en el hogar. la escuela. el centro laboral y en otras entidades de la sociedad. Ba_io esas circunstancias. las mtiples autoridades dentro del complejo marco de organizaciones sociales son rápidamente reemplazadas por la autoridad de una sola persona. un dictador. En ese proceso la predicibilidad es sacrificada por el .. capricho" de la autoridad persona.1"2• 
Si se considera que en toda sociedad se produce una estrecha intervinculaci entre el conjunto de elementos que la componen en funci de su dinámica. en el caso sudcoreano tal intervinculaci se ha evidenciado en el marco de un complejo proceso de cambios sociales. La sociedad de la parte sur de la península ha variado cualitativamente. Apenas hace cincuenta as. cuando fue creada. la base econica descansaba en la agricultura, el mayor porcentaje de la poblaci era rural y en cuanto a la producci fabril. la industria ligera ocupaba el primer rengl. Al cabo de unos as esas características fueron cambiando y Corea del Sur pasa ser un país que basy basa su economía en los resultados de las exponaciones de sus productos industriales. 
Pese a la rápida transformaci socioeconica, persisten elementos tradicionales. sobre todo lo que Tocqueville llama los "hábitos del coraz" que influyen en el pensamiento 
! Y:ing Sung Ct::.:I. ··An Analysis of South Kore:i·s Politic:il Process :ind P:irty Politics". Politics :ind Policy m 
político. so~1al o econico de la economía en la mayoría de la poblaci. ··Los hábitos del coraz.. l ) ....!e la mente" son nociones, opiniones e idea'i que se asumen como prácticas mentales y que en su conjunto evidencian la disposici moral e intelectuaJ de los hombres en la sociedad. Dichos hábitos son cercanos a las tradiciones. las cuales no so encierran ideas y opiniones sino también prácticas con respecto a la polític~ la economía y la religiJ. 
El estado puso a operar su maquinaria en funci de la nueva economía. Para mala suerte o por fonuna. tal como se ha planteado el debate. los que iniciaron el salto econico fueron militares que llegaron al poder por la fuerza y sin contar con respaldo popular. La economía sirvientonces como un mecanismo que intentaglutinar al país en funci del crecimiento. La traducci de esa reaJidad no es otra que buscar apoyo general para legitimar d poder. Con vistas a dar esos pasos, los gobernantes sudcoreanos no establecieron grandes empresas estatales sino que le concedieron grandes facilidades a la iniciativa privada para que, en funci de los objetivos políticos de la élite en el poder. creara grandes empresas que poco a poco fueron copando los espacios productivos sudcoreanos. llegando a convertirse en los · conocidos chaebo/ o conglomerados. La burocracia sería el instrumento para sacar fruto a la iniciativa privada por vía de los recursos financieros que esta tima debía conceder a la élite política en el poder para garantizar su continuidad. Así se fue tejiendo la alianza entre los de "arriba". En esta alianza. los políticos \!D el poder losraron establecerse como el eje central de la misma. 
thc New Korean State. St. Martin Prcss. Ncw York. 1995. p. 19 
En el triángulo di! poder se han producido prácticas corruptas, discrepancias y cambios en ~u composici. Pese a esto, sus componentes en su conjunto han coincidido en la necesidad de cr~cer econicamente sin importar el costo. El crecimiento ha estado muy ligado al incremento de las ventas en el exterior. las cuales en la década de los sesenta se vieron muy beneticiadas por la coyuntura econica internacional y específicamente por el caso de la guerra de Vietnam. Las exportaciones han garantizado ingresos y al mismo tiempo crecimiento. 
Exportar requiere producciones. y que éstas sean competitivas. En el caso sudcoreano no hizo falta invenir en el desarrollo de sus propias tecnologías. Las coyunturas econicas internacionales facilitaron la transferencia tecnolica o la importaci en esta materi~ al mismo tiempo. las inversiones estarían garantizadas con el suministro de recursos financieros provenientes del exterior. principalmente de EE.UU. o Jap. El nivel competitivo de los productos sudcoreanos recaería entonces en el bajo costo del factor trabajo. lo cu:tl significaba bajos salarios. flexibilidad para el empresario en cuanto al establecimiento de las horas de trabajo y mantener limitado e incapacitado al factor trabajo en cuanto a organizaci. gesti y nivel de acci. 
En la actualidad ciertas condiciones han variado en lo relativo al costo de producci. Los niveles salariaies han aumentado y las horas de trabajo disminuyeron. Esto ha repercutido en los niveles productivos. Para los especialistas, hombres de negocios e instancias gubernamentales. la esencia del problema econico sudcoreano reside en el alto costo de 
1 lbid. p. 11 
la mano de obra y la baja productividad. Cabría cuestionarse co se ha dado esta variaci c!n cuantC' a costos si en Corea del Sur no se han producido grandes cambios en cuanto al desarrollo de tecnologías propias que eleven sus niveles competitivos. y aJ mismo tiempo. pese a la explosividad esporádica. el movimiento laboral permanece limitado en cuanto a su alcance real. Estas interrogantes evidencian ciertas lagunas en el "hecho econo sudcoreano··. 
El proceso de crecimiento econico sudcoreano ha tenido uno de sus principales soportes en la represi al factor trabajo por parte del estado y la iniciativa privada. Además, el movimiento laboral sudcoreano ha demostrado tener fisuras en su interior que han posibilitado su subordinaci a los objetivos centrales de la alianza conformada por la élite política. la burocracia y los grandes empresarios durante el proceso de transfonnaci sociocconica. La hipesis anterior contrasta con la de otros trabajos que ceottan su atenci en la actividad de los elementos del mercado o en la labor del estado. Por lo general esos estudios han estado centrados en co se han puesto en funci y cuáles han sido las principales características de las políticas econicas estatales, permitiendo tener cierta visi sobre las peculiaridades del crecimiento econico sudcoreano. 
Lo que se pretende aquí es considerar los elementos esenciales que han condicionado la transformaci sociocconica sudcoreana en su conjunto. siendo el peso del factor trabajo en el caso sudcoreano el centro de este estudio. Para hacer válida la hipesis manejada. el trabajo tiene como objetivos centrales: 
V atorar la significaci de las políticas de crecimiento econico enarboladas por los distintos gobiernos sudcoreanos para el sistema de relaciones sociales a panir del gobierno de Park Chung Hee, teniendo en cuenta la importancia de un conjunto de elementos previos a la llegada al poder de Park que condicionaron la vía de crecimiento llevada adelante. Entre esos elementos se destacan: el legado del colonialismo japonés; la influencia estadunidense y la gesti del primer gobierno sudcoreano encabezado por Syngman Rhee. 
Establecer las principales características del movinnto laboral sudcoreano en su decursar histico con vistas a determinar su capacidad de organizaci ante las condiciones imperantes en las relaciones laborales de Corea del Sur. 
Evidenciar la continuidad de la esencia nonnativa e imperativa en la relaci entre la alianza confonnada por la élite política. la burocracia y los grandes empresarios y la clase trabajadora ante las condiciones existentes en la sociedad sudcoreana. mediante un análisis de los mecanismos actuales de control sobre el factor trabajo. 
Este estudio aparece dividido en cinco capítulos con vistas a cumplir con los objetivos trazados. La dinámica de las relaciones sociales en funci del sistema econo de la Replica de Corea ser.í el tema central de los tres primeros capítulos de este trabajo. Dicha dinámica podría percibirse mediante un esquema de las distintas eras o etapas políticas. 
Tales eras políticas tuvieron imponantcs antecedentes en el periodo colonial (1910-1945). momento en el que Jap impuso cienos preceptos que influirían posteriormente en la sociedad del sur de la península: en la ocupaci e influencia estadunidensc en todos los aspectos de la vida sudcoreana. y por timo en el trágico suceso de la Guerra de Corca ( 1950-1953). Estos elementos no deberán ser pasados por alto en el momento de analiur las condiciones socioeconicas y políticas que predeterminaron las características del crecimiento sudcoreano. 
Todo indica que los distintos gobiernos que se han sucedido en Sudcorea han emprendido diferentes políticas econicas, o al menos disímiles matices en esa área. De ahí que el segundo y tercer capítulos de este ensayo se dividan en periodos acordes con el proceso de crecimiento econico, valorando co se han intervinculado los sectores de "arriba" dentro del ordenamiento social en funci de obtener sus objetivos. 
El primero de tales periodos ( 1948-1961) está vinculado con la política de sustituci de imponaciones y de obtenci de la mayor cantidad de ayuda econica durante la 1 ra y 2da 
Replicas bajo Syngman Rhee y Chang Myon. La era del primer presidente sudcoreano, Syngman Rhee ( 1948-1960),. estuvo marcada por un pobre récord de crecimiento. una ausencia de planificru;i econica. los intentos por controlar con fines políticos y personales la significativa ayuda econica externa. así como por un crecimiento estable de la inflaci. En este periodo se subrayla política de sustituci de imponaciones. por lo cual las exponaciones fueron restringidas. y protegidas ineficientes industrias sudcoreanas. 
El segundo periodo abarca las dos replicas bajo Park Chung Hee ( 1961-1979), en las cuales se instrumentel crecimiento econico basado en las exportaciones y la profundizaci del esquema de industrializaci en funci de ese intercambio con el exterior. apareciendo y ganando gran fuerza en ese contexto los militares. En la segunda etapa se intentimpulsar el crecimiento industrial químico y pesado interno. manteniendo a las exportaciones en un sitial significativo dentro de la estrategia econica. 
Las motivaciones y las estrategias de tipo econico de Park Chung Hee fueron determinadas por complejas situaciones y necesidades internas, así como por peligros y amenazas externas. Park personalmente guila vía de crecimiento basado en las exportaciones y posteriormente el proceso de incentivaci de las industrias pesadas y defensivas; se reuniregularmente con las principales figuras del ámbito econico. tanto del sector plico como del privado para revisar los planes socioeconicos; contribuyal crecimiento de la burocracia. especialmente de los encargados de los asuntos econicos y financieros. y lanzpolíticas populistas en el sector agrícola. Sin duda. este periodo mostrcuán importante fue el liderazgo político dentro del contexto sudcoreano para planear y alcanzar las políticas econicas. 
El tercero de los periodos ( 1981-1987) se refiere al intento de liberalizaci econica bajo Chon Doo Hwan. donde la burocracia especializada en asuntos econicos se conviene. prácticamente. en gestora de los planes econicos y donde los grandes em~ van logrando i:ierta autonomía de las autoridades estatales. En este contexto. el propio empuje de las organizaciones civiles, donde se destacan personalidades como Kim Dae Jung y Kim Young Sam. van a influir significativamente en la salida de la escena de los gobiernos impuestos por la fuerza. Si bien ese movimiento logrque se convocaran a elecciones presidenciales en 1987. la propia falta de unidad de sus dirigentes impidique lograse una transfonn:ici superior en la estructura de poder. 
Por timo aparece la "internacionalizaci" de la econon de la sexta (1988-1993) y séptima (1993-) Replicas encabezadas por los presidentes Rob Tae Woo y Kim Young Sam. respectivamente. En este timo periodo aparecen nuevos signos de transfonnaci en las relaciones sociales motivados por el propio discurso de democratizaci que proyectaron ambos gobiernos. 
El gobierno sudcoreano de Rob Tac Woo, elegido mediante el sufragio universal como consecuencia de las fucnes presiones populares tendentes a la democracia. fue contrario a abandonar los principales instrumentos de control econico y adoptuna actitud cautelosa de instrumentar un intento de libenllizaci econica más profundo que el de los ochenta. Al parecer. esto trajo consigo más monopolizaci que competencia. De igual fonna. bajo la idea de democracia. los políticos. 1lrJ:mizados en panidos. encontraron mayores oponunidades r;ira sobresalir en la esfera de las relaciones sociales. En este caso el fuene autoritarismo ...·,,menzaba a ceder espacio a pesar de su preponderancia en el medio sociopolítico ~uJcoreano. 
En 1993. el nuevo gobierno. encabezado por Kim Young Sam. proclamel segyehwa (globalizaci) como objetivo central de la sociedad y de la economía sudcoreana. Basado en un punto preponderante en el sistema internacional, ese gobierno intentaría crear nuevas bases socioeconicas que garantizaran una mayor interrelaci entre el proceso que tenía lugar en Sudcorea. en conjunci con las tendencias internacionales. Por lo tanto. el nuevo enfoque demandaba una nueva mentalidad para los asuntos socioeconicos. especialmente los relacionados a la apertura y desregulaci de la economía con el propito de que ésta mantuviera sus niveles competitivos. De igual forma. esto implicaba una visi más cosmopolita y abierta de la poblaci. Al cabo de más de cuatro as de gobierno. el discurso electoral que promulgKim durante su campa parece haber quedado solamente en la plataforma. porque muchos de sus postulados no son apreciables en la práctica. 
El periodo de crecimiento econico ( 1961-1987) fue uno de los más importantes en el proceso de transformaci socioeconica. Pero para alcanzar ese crecimiento fue necesaria la existencia. entre otros factores. de relaciones industriales con un significativo carácter de explotaci mediante la intervenci directa del estado. Por ello. Tat considera la etapa l 961-i987 como el ..periodo de industrializaci autoritaria''; mientras que denomina la ~olítica econica seguida por los gobiernos de ese gran periodo como una estrategia Je desarrollo basada en una "política de estimulaci de las exportaciones a partir de la natur:tleza intensiva de la mano de obra'.4. 
Las características de ese periodo de industrializaci autoritaria evidencian una relaci estrecha entre la subordinaci de la fuerza de trabajo con respecto a la alianza concertada entre gobierno, empresariado y burocracia. en la cual la élite política -donde intervienen civiles y militares-se convierte en el eje central de la misma. Esta alianza no so sacaría provecho Je esa subordinaci sino que también reprimiría cualquier intento de organizaci de los trabajadores sudcoreanos. 
Debido a la participaci del estado sudcoreano en la economía y en los distintos tipcctos de la política y la sociedad, éste ha sido considerado como estado "fuerte". La concepci usual para considerar a un estado "fuene" se btia en tres dimensiones: su capacidad coercitiva. su relativa independencia de grupos particulares y clases, y un intervencionismo capaz de reestructurar la sociedad. u otru estructuru, como el mercado5• 
En Sudcorea. los mecanismos de control político fueron creados por la élite en el poder y han sido un importante instrumento para mantener y fortalecer el papel del estado. Estos mecanismos han incluido leyes de seguridad nacional con marcado matiz anticomunista. 
~ Tat Yan Kong...From Relative Autonomy to Consensual Development: the Case of South Korea". Poljtjc¡li ~ -<XLIII):630-644). 1995. p. 632 
~ Woo Jung-en. Racc to the Swift. Ncw Ynrk. Columbia University Press. 1991. pp. 190-191 
IS 
medidas y decretos, fuerzas armadas politizadas, agencias Je represi y espionaje, e infraestructura burocrática. política y organizaciones en funci de esas entidades políticas6• 
La forma en que los de "arriba" han mantenido su alianza en cuanto a la represi de la mano de obra. para obtener el crecimiento en conjunci con los intentos de organizaci de los trabajadores para contrarrestar la represi, será el enfoque central del cuarto y quinto capítulos del trabajo. Esta concertaci de intereses posibilitla obtenci del crecimiento econico. Por ello es importante realizar una aproximaci a las características de este proceso y a las condiciones del movimiento laboral sudcoreano que en su conjunto concedieron facilidades a los de "arriba" para obtener sus objetivos. 
Todo indica que la sociedad sudcoreana está en un nuevo proceso de transici y ante esa realidad, los viejos esquemas para lograr el crecimiento no parecen tener la eficiencia de otras épocas. Ante esas condiciones, la alianza dentro del llamado Korea Inc. ha manifestado seles de cambio. Estos cambios pretenden mantener el proceso de reformas que sostienen el crecimiento econico y, al mismo tiempo, el arreglo de ciertos desperfectos del modelo econico con vistas a mantener los niveles de competitividad. 
Por muchos as el crecimiento se sustenten el bajo costo de la mano de obra, pero esas condiciones han ido cambiando. No son los tiempos en que el modo de vida "frugal" de los trabajadores le permitía a los empresarios obtener fáciles ganancias y al estado poner en evidencia el logro de sus propitos de crecimiento econico. 
'' Yang Sung Chut. TI1c North and Sou1h Korcan Polilical Sys1cms. Scoul. Wcslvicw Prcss. 1994. pp. 442-449 
Para mantener subordinada a la clase obrera se establecieron varios mecanismos. entre ellos el controi lc!gal basado en normas jurídicas laborales que mantuvieron limitadas las posibilidades de organizaci del movimiento laboral. La situaci actual no permite mantener esas condiciones por el aumento de los niveles organizativos y la capacidad de lucha de la clase obrera. lo cual fue demostrado en la segunda mitad de la década de los ochenta. Sin embargo, el control sobre la fuerza laboral parece refinarse con la aprobaci de una nueva legislaci laboral a principios de 1997, factor que no impediría la aplicaci de medidas represivas en caso de que los obreros intenten contrariar el slalus qua. 
Ante la tendencia a la transformaci de varios de los parámetros que permitieron el salto socioeconico sudcoreano. se erige una interrogante: ¿Se necesitará un nuevo giro en la política laboral por parte del estado? Todo indica que el estado mantuvo una posici favorable a los intereses del empresariado durante las discusiones del paquete de leyes laborales aprobadas en 1997. Lo que ahí se aprobmantuvo limitada la actividad del movimiento laboral sudcoreano. 
Por lo tanto. otro de los propitos centrales del quinto capítulo será analizar cuáles son las perspectivas de las relaciones laborales en Sudcorea, teniendo en cuenta los posibles cambios en algunos aspectos imponantes que han sido puntales en el proceso de transformaci social nacional. 
Para la realizaci de este estudio se ha utilizado una vasta bibliografía de distintos orígenes. El aprendizaje del idioma coreano en El Colegio de México y en la Universidad de Y onsei en Se ha posibilitado el uso de bibliografía sudcoreana Los seis meses en la Replica de Corea. gracias al financiamiento de la Korea Foundation. sirvieron para conocer in situ la realidad de esa sociedad y tener una visi que no se puede obtener en los libros consultados. 
Sin lugar a duda. en la Replica de Corea se ha venido produciendo un complejo proceso de transici. fruto de los cambios en todos los ámbitos de la sociedad. Intentar el estudio de dicho proceso. a partir de la correlaci entre los sectores sociales y la economía. podría ser un peque paso para comprender. desde una perspectiva latinoamericana. la magnihld. cualidad y esencia de este feneno que para muchos politogos. economistas o sociogos es ya uno de los principales temas a tratar. 
Lo que se pretende aquí es hacer un estudio de las principales características de las relaciones sociales en el marco sudcoreano. teniendo en cuenta la existencia de un proceso de transici en esa sociedad con el objetivo de intentar posteriormente una investigaci sobre las posibilidades de alcanzar el anhelo del pueblo coreano. su reunificaci. 
Capítulo 1: La etapa de preparaci de condiciones para el despegue econico. 
El paso de Corea del Sur hacia la industrializaci no ha sido producto de una evoluci apacible. sino que parece ser consecuencia de contingencias histicas y de un proceso dialéctico de cambios sociales. La relaci asimétrica entre estado y sociedad. la cual ha sido norma generalmente. ha tenido en el estado sudcoreano el papel de regulador. mediante sus mecanismos coercitivos capaces de mantener el orden. 
La transformaci social que vive hoy la sociedad sudcorcana no es fruto de un proceso exitoso iniciado en la década de los sesenta del presente siglo, como indicaría un simple análisis estadístico de los cambios sociocconicos. Lo que ha ocurrido en Sudcorca es consecuencia de un largo proceso donde los factores que allí intervienen van interactuando y conformando un escenario propicio para que se produzca una significativa transformaci social. 
Uno de los rasgos principales del proceso de despegue econico sudcoreano ha sido el autoritarismo. el cual ha tenido una de sus manifestaciones más palpables en la represi al movimiento obrero. punto central en el logro del crecimiento econico. La presencia de ese factor. aparentemente político. tiene importantes antecedentes en periodos previos de la historia coreana. principalmente durante la dinastía Yi (1392­1910), donde el confucianismo, en su versi coreana, se conviene en el elemento ideolico central del estado autoritario, y más adelante por el desempe del colonialismo japonés ( 19 !0-1945). 
Una vez eliminado el colonialismo japonés. el gobierno sudcoreano de Yi Sengman. más conocido como Syngman Rhee. bajo la tutela estadunidense. va a retomar eJ legado del autoritarismo con un discurso '"democrático" para intentar lograr su legitimidad. En esas grandes etapas de la historia coreana se fueron creando las condiciones para la puesta en marcha de los planes de crecimiento econico de los distintos gobiernos sudcoreanos. a panir de Park Chung Hee. crecimiento que en su decursar ha ido produciendo importantes cambios en la sociedad de Corea del Sur. 
1.-El legado de la dinastía Yi (1392-1910). 
Pese a que durante la dinastía Yi (también conocida como dinastía Choson) el poder de la corona fue relativamente débil. a lo largo de la historia coreana el estado tendia ser la instituci más dominante y poderosa. siendo la más preponderante entre las distintas organizaciones de la sociedad. El estado representla autoridad moral que. contando con el "mandato del cielo", seg los preceptos confucianos. crearía y mantendría la integridad moral de la sociedad. 
Los preceptos confucianos se hicieron presentes con mayor fuerza en Corea a partir de la dinastía Yi. El confucianismo penetren la sociedad coreana durante la etapa de los Tres Reinos. El neoconfucianismo fue introducido en la dinastía Koryo (918-1392). durante la influencia mongola sobre Corea entre los siglos xm y XIV. En los albores de la dinastía Chos, el confucianismo asume el papel de ideología de un sistema caracterizado por una rígida jerarqu1a en la que el linaje. la edad y el rango eran factores que determinaban el acceso al poder. La fuene influencia del confucianismo afecttodos los aspectos de la vida de la socied:.1d coreana. incluyendo la educaci. el gobierno. la f amiJia. el culto a los ritos funerales y el respeto a los ancestros. 
El confucianismo. como parte de las ensenzas de Confucio. representa el arte y la ciencia del buen gobierno. Está basado en una estructura de principios éticos y morales del buen gobernar que el príncipe y el monarca deben aprender para guiar y mantener la autoridad sobre el pueblo. En este sentido. el confucianismo es una teoría política que ofrece consejos prácticos a los gobernantes. 
El confucianismo como ideología política de la dinastía Yi fue una doctrina conservadora basada en la idea de promover los principios éticos y morales y las instituciones sociales para mantener el orden político pacíficamente y la armonía social. También reflejuna sociedad jerárquica en la cual la autoridad debía profesar benevolencia a cambio de la lealtad y la sumisi al estado por parte de los de abajo. La política en la teoría confuciana es una parte integral de un sistema social universal regulado por ciertos valores y armonizado por la adherencia a normas bien definidas. 
Las normas culturales confucianas dan un gran énfasis a las instituciones de la familia. el orden social. la educaci. el orden econico y la moral. En la esencia del confucianismo está el principio jerárquico y de status relacionado con los cinco Cigos Morales y los tres mandatos. Los cinco Cigos Morales son: lealtad (al e ...ado), piedad filial (a los padres). 
confianza (entre amigos,. fraternidad (entre hermanos) y conformidad con el orden jerárquico establecido. De ellos, la lealtad al estado y la piedad filial son los dos centros del sistema ideolico confuciano. 
Dentro del orden jerárquico practicado en Corea durante la dinastía de Chos. la sociedad estuvo integrada por cuatro clases sociales. las cuales fueron reconocidas formalmente por la dinastía Yi: la clase gobernante. conocida como yangban; la chunging, una especie de clase media; la sangmin. donde aparecían los campesinos y artesanos. y la ch'onmin. una forma de llamar a los más marginados. entre ellos los comerciantes y militares7• Estos timos elementos eran considerados como parias o desclasados. Su nivel de marginaci contrasta con el desempe de los mismos en la actualidad. lo cual será apreciable más adelante. 
Para el confucianismo, el estado es visto como el extremo de la extensi de la familia. Por lo tanto. el familiarismo es la base del patriotismo. y la piedad filial es la base de la lealtad al Estado y, al mismo tiempo. la base de la educaci para conformar el orden jerárquico. Además, existen tres mandatos: la ensenza cabal de la relaci entre el rey y sus subordinados. entre un hombre y su esposa. y entre padre e hijo. 
7 Hcnderson. Gregory. Korea thc Polilics of lhc Vortcx. Harvard Univcrsily Prcss, Massachuscus. 1968. p. 39 
La propia práctica de los mandatos confucianos es la vía para lograr la armonía sociaL la ~ual es L: .:ondici esencial para el equilibrio hombre-naturaleza. Por lo tanto, el c:unbio podría causar una deterioraci del sistema ya establecido. La autopreparaci es ef medio fundamer.:a.l para la ética confuciana. La vida escolar es un prerrequisito para el reconocimiento social de elegibilidad para ser miembro del grupo élite. 
De ahí que en el confucianismo, moral y política sean inseparables porque se produce un vínculo esencial entre el individuo, la familia. la sociedad y el Estado. Eso apam:e en la doctrina política de autosuperaci. regulaci familiar. armonía social y el mandato político. ··La cultura política coreana. en resumen, fue moldeada por las normas y valores del confuci:mismo"8• En su versi neoconfuciana y en la aplicaci coreana de la misma que llevadelante la dinastía Yi. la élite burocrática ejerciun estricto conttol sobre todos los aspectos de la vida social. 
En cambio. el confucianismo. en su versi coreana. podría ser interpretado como una forma perversa que deja un lado el ideal de armonía entre los miembros de la sociedad y provocuna gran diferenciaci social entre los de "arriba" y los de "abajo". Entre las estructuras sociales coreanas no se apreciuna concatenaci en sus relaciones, pudiéndose observar una tendencia a la separaci entre las mismas, basada en la debilidad de las estructuras horizontales que contrastaba con la fuerza de las venicales y con la notable diferenc:.1 entre las capas superiores e inferiores. Esta tendencia pudo facilitar la falta de 
s Young Wh:ln Kihl. The Legl'cy t' Confuc1.in Cultoi~ .ind -Southcm Korea Politics .ind Economics: An lnterpretat.on. Korca Journíll, Au1umn. l'.)94. p. ~5 
movilidad soc1:tl. de ahí la caracterizaci de una sociedad con valores rígidos y conservadores. 
Durance la dinastia Yi. la relaci que se establece entre el estado y la influyente clase de los yangban fue esencialmente simbiica más que competitiva. Al parecer, los yangban no estaban interesados en debilitar el poder del estado. Posiblemente ellos estaban más interesados en utilizar el poder estatal para acceder a sus propios objetivos. En Corea, previo a la llegada de los japoneses, tanto el sistema legal como la estructura econica no permitían una base institucional de poder automo para cualquier clase 9. 
En Corea lo que funcionfue la bqueda, legitimaci y manteninnto del poder por parte, casi exclusivamente, de las estructuras superiores de la sociedad. Dentro del orden social superior. los grupos se aglutinaron y se convinieron en facciones. seg Henderson, de forma "oponunista" 1º con el objetivo de acceder al poder. distinguiéndose uno del otro de acuerdo a la personalidad de sus miembros y a su cuota de poder. Una vez alcanzados sus objetivos. los grupos de poder intentaron elinar cualquier factor que pusiera en riesgo lo alcanzado. De hecho no existieron otras ·a1temauvaS intermediarias -locales e independientes. características en la sociedad coreana-que pusieran en riesgo a los grupos en la cima. 
" Koo Hagcn. Strong Statc and Contcntious Socicty. Statc and Socicty in Contcmporary Korca Corncll Univcrsity Prcss. Lmdon. 1993. p. 235 
IO Hendcrson. up. ~·u .. p. 5 
Dentro de esa correlaci entre las clases de "arriba''. la burocracia coreana toma fuerza desde el periodo de la dinastía Yi. en el cual se asientan el elitismo y el centralismo como expresi de la fuene influencia del confucianismo proveniente de China. La administraci plica existía en Corea con anterioridad a 1392. pero la fuerte presencia del confucianismo elevla burocracia a una alta posici en la estructura de poder. conviniéndose en una poderosa fuerza política. Basado en los preceptos confucianos fue creado un sistema jerárquico donde la burocracia asumiun papel trascendental 11• En la cima de aquel sistema político estaba la figura del monarca quien debía conttolar los aspectos del gobierno. En cambio. durante la dinastía Yi la poderosa clase de los yangban llega contar con el control de imponantes instituciones políticas. Esa clase dominaba la burocracia coreana. 
Al parecer en Corea no se produjo el desarrollo de formas capitalistas de manera manifiesta. tal como se evidencicontemporáneamente en otras regiones. principalmente en Europa. EE.UU. e incluso Jap. Ante la situaci presente del capitalismo sudcoreano. se erige la interrogante de co ha sido posible el vertiginoso ascenso de esa naci. pese a que apenas un siglo antes. las formas de producci no parecían compaginar con los factores de producci capitalista que se manifiestan en la actualidad. 
Kclly Kum-mi Hwan'2, Thc S!ate and Socic!y in Korean ~velopmcnt: Domcstic Coalitions and lnform.il Politics. C.:nive~1ty of C.ahfomia. Santa Barbara. !994. 
2S 
La situaci socioeconica coreana durante la dinastía Yi indica que la dinámica socioeconica. l!n comparaci con los vertiginosos cambios en otros puntos del planeta. fue muy limitada y carecide elementos básicos como el avance tecnolico. De acuerdo con ese punto de vista, el desarrollo del capitalismo coreano. sin demeritar factores internos. tuvo un mayor fundamento exeno. Esa idea está basada en la influencia japonesa a panir de 1876. 
La economía del periodo de la dinastía de Chos descansaba en la producci agrícola. con un carácter intensivo en cuanto al requerimiento de mano de obra, y producciones artesanales de peque escala. El segmento de las personas "comunes" era el productor, mientras que la cula conformada por la realeza y los yangban era la principal beneficiaria de esas producciones que por lo general no salían de los límites coreanos. en algunas casos a China y en menor medida a Jap. La burocracia estaba encargada del manejo de los impuestos y los tributos. mediante los cuales los de "arriba" satisfacían sus necesidades y controlaban "las producciones y el limitado intercambio"12 de los de "abajo·· 
Seg Leroy, las producciones manufactureras, aparte de las administradas por el gobierno, fueron prohibidas con excepci de algunas áreas estrictamente limitadas. El comercio fue restringido a mercaderes con licencias del estado. Tras la invasi del general japonés Hideyoshi (1590), se produjo un deterioro del sector aristocrático de la economía. Como resultado. el sistema de peques producciones en manos del estado· se 
12 Jones. Lc:roy P. Government. Business. and Entrepreneurship in Economic Development: The Korean Case. 
debilitmientras que los artesanos privados crecieron. pero nada imaginablememc compar~do con lo sucedido en Europa unos pocos siglos antes. 
Por lo gener.tl. la sociedad coreana mantenía cierta reticencia a la apenura al exterior. El nivel de intercambio econico desde el punto de vista externo era muy escaso; el modo de producci existente no parecía tener un basamento capitalista; el desarrollo industrial no era perceptible. mientras que la economía descansaba principalmente en la producci agrícola. De esta forma lo argumenta Carter J. Ecken al expresar: "Es so hasta después de 1876 que podemos comenzar a hablar. seriamente, del crecimiento del capitalismo coreano 13• 
En 1876 se produjo una apenura de los puertos coreanos forzada por la propia debilidad de los basamentos del estado coreano ante las presiones japonesas. Esta medida produjo un periodo de transici hasta la anexi formal japonesa en 1910. En dicho periodo se manifiestan la competencia entre Jap y algunas potencias "no usuales" en el escenario coreano <Rusia. EE.UU .• Francia. Alemania y Gran Breta) por lograr una mayor influencia en ese contexto Dicha competencia fue dominada finalmente por los japoneses. y se produjo un imponante debilitamiento interno de la dinas de Cboson. Este timo elemento, en intervinculaci con el mayor interés nip en la península. provocque Corea se convirtiera en una de las perlas del dominio colonial japonés a principios del siglo XX. 
Harvard University Press. Cambridge. 1980. p. 18 11 Ecken. Carter J. Offspring :>f Empire: Thc K xt,'antJ Kims and the C.;lonial Origins of Korcan Capitalism. 1876-1945. l:niversity of Washington Press. Seattle, l991. p. 5 
La pérdida de iuerza de la dinastía Yi podría ser considerada como un proceso donde. por una parte. se evidenciel debilitamiento del modelo asentado durante Ja dinastía de Chos. y por la otra. la necesidad de innovaci y de adaptaci ante las nuevas condiciones del sistema internacional. Se trat por tanto, de un debate que ponía cara a cara la necesidad de modernizaci. de cambio frente al mantenimiento del orden tradicional, rígido y de tendencia al inmovilismo que caracteriza Corea durante cientos de as. 
Desde 1392 la dinastía Yi logrmantener cierta uniformidad y rigidez en la sociedad coreana. Para ello se vali entre otros, de valores relacionados con el confucianismo, de un fuerte poder central autoritario, de una estructuraci social prácticamente inmil y de una especie de autoaislamiento del mundo externo a excepci de su vecino chino y en menor medida de Jap. Estos recursos le dieron significativa cuota de poder durante casi 500 as. 
Los timos as de la dinastía Yi pusieron de mánifiesto hasta qué punto la crisis de los valores sustentados por los anífices de la monarquía chocaban con los nuevos factores que mostraban la necesidad imperiosa de transformaci social. Esos nuevos factores guardaban una importante relaci con la inserci coreana a un mundo donde distintas potencias competían por predominar y donde el intercambio mercantil a gran escala iba asumiendo un papel cada vez más importante. Corea no tenía grandes posibilidades de permanecer a flote anee los nuevos viencos si el funcionamienco incemo de la sociedad manaenía signos de inadaptabilidad. 
A la situaci que atravesaba la Corea de finales del siglo XIX y principios del XX se le interponían débiles factores que fueron incapaces de impedir que la soluci tuviera un matiz externo: Jap. Lo que fue arrastrando la sociedad coreana durante siglos pudo haber obstaculizado una mejor visi de los retos a enfrentar en la segunda nad del siglo XIX. La debilidad de las instituciones. el aumento de la corrupci. la fragilidad del poder estatal y la falta de liderazgo. entre otros factores. posibilitaron la caída de una de las dinastías más importantes de Corca y la entrada en ese escenario del colonialismo japonés. 
La sociedad coreana necesitaba realizar cambios ante los nuevos factores en el escenario sociopolítico. Pese a que se manifestaron ciertos matices de adaptaci al nuevo ambiente. la sociedad coreana carecía de los instrumentos y medios para llevarlos adelante. Corca no pareciconocer organizaciones intermedias, ni el vínculo entre las capas más bajas y el poder. La movilidad no se mostrde forma abierta y las masas siempre fueron manipuladas. utilizadas y. por tanto. su papel quedlimitado. 
2.-Consecuencias del colonialismo japonés para la sociedad sudcoreana. 
El origen de los mecanismos del estado sudcoreano podría ser producto del colonialismo japonés. El actual estado sudcoreano podría considerarse una gestaci del mandato colonial. Ese factor exeno produjo dnbticos .::·.111'1os en la organizaci del estado y de la estructura clasista. El débil sistema monárquico coreano fue desmantelado y en su lugar iue implantada una moderna burocracia al servicio del gobierno colonial, la cual fue capaz de penetrar y controlar la sociedad. Los colonizadores lograron modernizar la burocracia. apoyarse en un férreo sistema represivo mediante las fuerzas armadas y la policía. introducir mecanismos de control como el sistema de impuesto y crear una infraestructura nacional de redes de comunicaci y transporte. 
El mandato colonial cambila estructura del estado coreano y causuna profunda transformaci de esa sociedad y de la relaci estado-sociedad. El gobierno colonial puso fin al sistema de los yangban, quienes representaban una clase estrechamente ligada al poder durante la dinastía Yi. Esta clase había perdido mucho de su integridad a finales del siglo XIX y principios del XX. 
El estado colonial estaba por encima y aparte de las sociedades que no habían alcanzado a el nivel de desarrollo social, político y econico de Jap. Por esto, " ... una burocracia colonial altamente articulada. disciplinada y penetrante sustituytanto a los regímenes tradicionales como a los grupos y clases nativos que bajo condiciones "normales" habrían completado el desarrollo por ellos mismos. El estado colonial remplazal viejo y débil estado, manteniendo a la sociedad acorralada"14• 
14 Cumings. Bruce . ..Los Orígenes y el Desarrollo de la Economía Política del Noreste Asiático ... México en la Cuenca del Pacirico. UNAM. México. 1996. p. 203 
Los mecanismos coercitivos y el carácter de explotaci del dominio japonés en Corca y las manifestaciones de lucha anticolonial de los coreanos crearon una brecha entre el estado y la sociedad. Además. en el periodo colonial muchos campesinos fueron desplazados de sus tierras por las autoridades de ocupaci. aumentel trabajo asalariado. se implantun servicio militar obligado por medio del cual los coreanos tenían que servir en los tientes de combates defendiendo al imperio nip y muchos coreanos fueron forzados a emigrar a Jap y Manchuria. Por lo tanto. la sociedad coreana no podía mantener las condiciones que la caracterizaron previo a 191O. Mientras que la sociedad se iba alienando del estado colonial. una de las pocas vías que podría vincular tanto a la sociedad como al estado sería el peque nero de funcionarios coreanos al servicio de los ocupantes. 
En el periodo de dominaci japonesa en la península. los japoneses imponen un sistema que barre con aquél promovido, durante siglos. por la dinastía Yi. Sin embargo, estos dos sistemas burocráticos tienen en com la alta centralizaci de poder y autoridad. Los japoneses imponen un sistema por el cual todo el poder estaba concentrado en una sola persona. el gobernador, quien so tenía por encima al emperador. La burocracia quedaba bajo su égida y la misma estaba integrada en su gran mayoría por japoneses. A los coreanos so le designaron algunos puestos como asesores. 
En 1943 so el 14.2% de los coreanos en funciones burocráticas eran funcionarios de alto rango. A pesar de que estos timos no contaban con el nivel de acceso ni con puestos de envergadura en comparaci con los japoneses. el solo hecho de relacionarse con el sistema implantado por la dominaci ~olonial lrs permitiun status superior al resto de los 
_\ 1 
coreanos y los f :e permeando con ciertos ;ispcctos que posteriormente estarían presentes t:n c!l sistema buroa:1tico sudcoreano. En el cuadro 1 se puede apreciar la conformaci del estado colonial ~-~I nero de coreanos panicipando en el mismo. 
CUADRO 1. NUMERO DE ALTOS OFICIALES DEL GOBIERNO COLONIAL 
A  Nero de altos  Japoneses  Coreanos  Porcentaje de  
oficiales  coreanos  (%)  
1920  2 187  1 528  649  29.6  
1927  134  129  5  1.4  
1940  213  :!.01  12  5.6  
1943  4 651  3 993  659  14.2  

FUENTE: Kclly Kum-mi Hwang. Thc State and Society in Korean Dcvclopment: Domcstic Coalitions and Informal Poli tics. L"niversity of California. Santa Barbara. 1994. p. 154 
Por lo tanto, !J participaci de coreanos en el sistema burocrático de la etapa colonial 
facilitla preparaci de recursos humanos que, posterior a la salida de los japoneses. serían utilizados por las autoridades de ocupaci estadunidenses para ejercer funciones administrativas. Por otra parte, la designaci de quienes sirvieron a los japoneses influyen la continuaci de formas autoritarias en la conducta burocrática que era en definitiva una continuaci de las características del sistema político de la dinastía Yi y de la ocupaci japonesa. 
Como en otras sociedades postcoloniales, el aparato del estado en Corea del Sur se establecicon imponantes legados del colonialismo japonés: su organizaci burocrática, 
sus instrumentos de coerci y sus prácticas políticas fueron algunos de los aspectos heredados que. t:n coincidencia con los intereses estadunidenses en el marco coreano, pudieron asentarse en los primeros as tras la caída del dominio colonial japonés. Estos aspectos van a ...:rear importantes premisas en la cultura política de la sociedad sudcoreana. 
Durante el mandato japonés la mayoría de los servidores coreanos al servicio de los colonialistas estuvieron interesados en alcanzar sus propios objetivos por encima del anbefo del pueblo l:Oreano. U na ,·cz eliminado el colonialismo nip. tales funcionarios no manifestaron intenciones de impulsar importantes reformas, más bien mantener el status quo que les garantizaba mantenerse a flote a pesar de haber colaborado con los colonialistas. 
La dominaci japonesa no so influyen Ja formaci de importantes preceptos del sistema político sudcoreano. Su influencia abarctambién el terreno econico. La rápida transformaci de una sociedad netamente agraria a fines del siglo pasado a una altamente industrializada en la actualidad podáa tener importantes argumentos en el legado econico dejado por el colonialismo japonés. 
Sin descartar el costo del colonialismo nip para el pueblo coreano, es significativo considerar hasta qué punto dicha presencia pemia lo que ahora es Corea del Sur, el desarrollo tecnolico y de formas de producci capitalista. De cierta forma. el colonialismo japonés posibilitel despertar industrial en Corea. y que en éste tuvieran participaci actores de origen coreano, es decir, que fue a partir del momento en que la influencia japonesa se hizo apreciable al interior de Corca. cuando se fue conformando y tomando fuerza la burguesía coreana. En esta coyuntura, la economía de mercado comenza expandirse en la península. pemiéndole a Jap tener una importante fuente d... rccu~os para su el:onomia y, adem..ís. que empresarios. comerciantes y propietarios de tierra coreanos fueran acumulando capitales. Además. la economía coreana se incoroorforzosamente a la economía internacional. de esta fonna los coreanos tuvie:1.'n acceso a un mercado de imponantes dimensiones y un dinanmo capaz de estimular y respaldar un proceso interno de acumulaci de capitales. 
La primera década de ocupaci nipona fue difícil para la actividad de los primeros empresarios i: reanos. Los primeros gobernadores japoneses. Terauchi Masatake y Hasegawa Y oshimichi, trataron a la península a la usanza clásica colonial como exponadores de granos y receptores de manufactura japonesa. En ese periodo el naciente empresariado coreano se vio limitado por la Ley de Compaas impuesta por las autoridades coloniales1!1. Como resultado de esta primera etapa colonial, los coreanos que 
se beneficiaron de esta situaci fueron, principalmente. los grandes productores de granos ( especialmente arroz )y los imponadores de manufacturas. 
Como resultado de los efectos de la 1 ra. Guerra Mundial y de las manifestaciones nacionalistas en Se en 1919 contra el colonialismo japonés. las autoridades niponas dieron un giro en sus reglas de dominaci colonial. En esta coyuntura las puertas fueron abienas a la panicipaci de los coreanos en la economía colonial bajo el manto de la "política culru.raf'16. Se trataba de una estrategia nipona diseda con el objetivo de contener los anhelos independentist\15 coreanos tanto como fuera posible. estimulando a las 
1~ Eckcn. Carter J. 'Thc South Korcan Burgcoisie: A Class in Search of Hcgcmony··. Statc and Socicty in Contcmporary K.:rea. Cornell University Press. London. 1993. p. 98 
l!t Cumings. Bru;: . The Origins of the Korean War. Liberation and thc Emcrgencc of Separare Regimcs. :-lew Jersey. Princeton i..'niversity Press. 1990. p. 20 
..:apas más mtluyentes d\! la sociedad coreana a un acercamiento a los valores culturales m:ís "<iesa.rrollados de la cultura japonesa·· mediante la educaci, las artes y otras esferas de la vida social 17 • Lo que se trataba era de abrir cienos espacios de participaci corana bajo los esquemas culturales nipones con el propito de disuadir el ímpetu del movimiento nacionalista que había demostrado su alcance con las espontáneas manifestaciones de rechazo al orden colonial en 1919. 
Después de 1919. algunos coreanos, quienes habían logrado cierta acumulaci gracias al comercio de arroz o a sus habilidades para sacar beneficios de cienas oportunidades econicas. comenzaron a transferir capitales al incipiente sector industtial, especialmente en textiles. Este sector recibibeneficios de las campas asiáticas del imperio japonés después de 1930. Corea llega convenirse en el país más industrializado después de Jap y algunos coreanos lograron obtener ganancias de sus actividades m el sector manufacturero y comercial. Por esas razones, tres de los cuatro grandes conglomerados sudcoreanos actuales (Samsung. Hyundai y Lucky-Group) fueron fundados por hombres quienes iniciaron su éxito econico durante el periodo colonial 18• En cambio. las raíces de estas nuevas condiciones parecen estar en la actividad econica realizada por los pioneros de esa clase durante el periodo colonial y por la propia metroli durante esa época. 
Entre la naciente burguesía coreana se podrían cstat:lece-r dos grupos. El primero conformado por terratenientes que invirtieron capital en el comercio o la industria a partir 
17 lbid. pp. i ~-20 
de sus dividenllos en la producci de granos. El segundo por aquéllos capaces de aprovechar las .:oyumuras econicas y aunque no contaron con grandes recursos econicos fu.:ron capaces de prosperar durante el dominio colonial. A estos timos Cumings los ccnsidera con intereses más cercanos a los japoneses en contraste con los terratenientes c:Jyo prestigio le daba posibilidades de mantenerse como ..nacionalistas". a pesar de sus estrechos lazos con los ocupantes extranjeros 19• 
En el área de Honam. al sudoeste de Corea. fue evidente el despertar de la clase econica coreana durante la ocupaci colonial. Esta zona era rica en tierras para la producci de arroz. En esa regi aparece la familia de los Kim de Koch · ang, una de las más claras evidencias de co algunos sectores coreanos encontraron grandes beneficios econicos durante el colonialismo japonés20. A partir de la producci arrocera y de la exportaci de sus producciones. esta familia expandisus inversiones a sectores industriales y financieros y llega ser uno de los principales impulsores de las producciones industriales en Manchuria21 • 
Esta familia. junto con otros propietarios de tierras e intelectuales, crela universidad de Posong en Se:2. Muchos de los que concluyeron sus estudios en esa universidad pasaron a formar parte del grupo de Posong donde se sustentaban ideas conservadoras, pero con cierto 
ig Eckert. 1993. V_::J. CÍI. p. 1()() 19 Cumings. 1991) up. nt. p. 21 w Un interesante y detallado análisis sobre la actividad realizada por esta familia aparece en el trabajo de Eckert. 199 l. op. ,11. 
:, 
Cumangs. 1990. op. nt. p. 22 :: En la actualid;¡j la Universidad de Posong se llama Universidad de Corea. una de las más destacadas entre ..:1 gran nero ue universidades existentes en Corea del Sur. 
aire nacion:tlista13 . Dicho grupo sería uno de los protagonistas en la formaci del Partido Democrát!.:o Coreano, el cual sería el principal partido de derecha tras la salida de los japoneses en 1945. 
Este proceso de transformaci socioeconica en Corea estuvo ligado a la existencia de ciertas ..:oyunturas internacionales que favorecieron ese crecimiento en capacidades y producci. Para los productores coreanos de arroz de la parte sur. una forma imponante de acumulaci fue la producci y exportaci que se beneficicon las guerras sostenidas por Jap contra China y Rusia. y una vez convertida Corea en colonia. con los sucesos de la Primera y Segunda Guerra Mundial y la ocupaci japonesa de Manchuria. Al mismo tiempo, muchos de estos empresarios coreanos establecieron empresas mixtas con las grandes empresas japonesas que comenzaron a invenir en ramas de !:1 industria. siendo la textil una de las más sobresalientes. 
El apogeo de la industria en Corea estuvo relacionado con el propio proceso de gran industrializaci en Jap. El crecimiento industrial nip recibidos "grandes impulsos", uno en los as treinta y otro tras 1955. El primero descansen las "robustas piernas" de la mano de obra barata y de un gran ··influjo de tecnología", seguido de inversiones y 
subsidios estatales masivos para los inversionistas zaiba1su. Las exportaciones eran a, en su mayoría...ligeras": textiles. principalmente: pero el hierro y el acero, los químicos, la 
~J Cumings. !990. op. cit .. pp. 21-22 
\!nergia hidrock(trica. el aluminio y la infraestructura crecieron notablemente. Este impulso coloca la industria en las colonias~4. 
La economía ccreana que se establecien el periodo colonial se basen una especie de divisi del trabajo. donde el sur se ocupaba de la producci agrícola. dadas las condiciones topográficas y la existencia de tierras fértiles, y a la producci de la industria ligera. teniendo en cuenta el potencial humano para la producci intensiva. Por su parte. el norte de la península estaría encargado de la producci industrial más pesada. al contar con importantes recursos naturales para la producci metalgica y la generaci del 90% de energía eléctrica~5• 
El cuadro 2 pone de manifiesto co el sur se especializen la agricultura, la pesca y los recursos maderables. mientras que el norte guila producci química y la minería. Esto evidencia lo que apuntara Cumings: "...la industria pesada coreana había quedado por la divisi [que se produjo en 1945) en la parte norte de la península. AJ sur de la línea de demarcaci I paralelo 38) habían quedado zonas fértiles para la producci arrocera y la industria ligera"26. 
: , Cumings. 1996. op. ,·11.. p. 205 :s Le · 27
roy. op. c:11.. p. :<> Cumings. 19%. up. dt.. p. 218 
CL\DRO 2. COMPARACIÓN NORTE Y SUR EN CUANTO A PRODUCCIÓN POR SECTORES. 1939-1940 1"/r) 
Sur  None  
a) lndustnJ:  
Agncultura  60  40  
Forestal  53  47  
Pc:sca  63  37  
Minena  24  76  
Manufactura  46  54  
TOTAL  54  46  
b) Dcsglo~I! Je: la Manufactura:  
Químicos  17  83  
Metales  11  89  
Cerámica  27  73  
Textiles  83  17  
Máquinas y herramientas  72  28  
Productos de madera  56  44  
Alimentos  64  36  
Otros  72  28  

FUENTE: fones, Leroy P. Govemment. Business. and Entrepreneurship in Economic Dcvelopmcnt: TIIC Korcan Case. Harvard University Press. Cambridge. 1980. p. 27 
El crecimiento industrial en la parte norte de la península. aunado a ciertos planes econicos de las autoridades coloniales. a los intereses de expansi de los capitalistas coreanos y a la existencia de ciertas condiciones econicas en la regi de Manchuria estimularon la intervinculaci de Corea con esa regi china. 
El crecimiento industrial en Corea fue imponante debido. como apunta Cumings, no so a su cercanía geográfica con Jap. sino también con China. Alrededor de 1940, 213 mil coreanos trabajaban en la industria, excluyendo a los mineros, y no contando a los cientos de miles de coreanos que emigraron al trabajo fabril o minero en Jap propiamente y en Manchunl. Para 1945, Corea tenía una infraestructura indu~trial que. aunque fuenemente inclinada hacia los intereses de la metroli. estaba entre las más desarrolladas en el ámbito colonial. .-\Jemás. Corea comenzaba a turnar características scmiperiféricas. La periferia de 
w 
desarrollo de C,.'rea sería Manchuria. a donde fueron enviados lrabajadorcs. comerciantes. soldados y hurratas quienes ocuparon una posici media entre los seres japoneses y los campesinos ..:hinos.:7. 
La expansi nipona hacia Manchuria en la década de los 30. permitique capitales coreanos sobrepasaran las riberas del Yalu y del Turnen (frontera norte con China y Rusia) expandiéndose hacia Manchuria y estableciéndose allí mediante la construcci de industrias te:-ttiles y la compra de tierras para el cultivo arrocero. La expansi hacia esa área estu\'o motivada. desde el punto de vista de los empresarios coreanos. por su cercanía con Corca, por las facilidades concedidas por los japoneses a esos empresarios y porque en esa zona vivían alrededor de 1,2 millones de coreanos siendo un mercado natural para la producci y consumo de sus productos. 
Los coreanos se vieron favorecidos en la expansi hacia Manchuria por la coincidencia de intereses de las autoridades coloniales japonesas. Seg Eckert, las políticas niponas perseguían dos objetivos fundamentales. El primero. lograr el desarrollo de la industria coreana evadiendo la competencia con las grandes empresas japonesas. Para ese fin, el fomento de la inversi coreana en Manchuria posibilitaría el crecimiento de esa zona. evitando -de acuerdo con la amplitud de esa regi-la contradicci inherente entre las 
economías de fap y Corea. El segundo. la promoci del intercambio comercial entre 
!bid. p. 206 
JO 
Manchuria y Corea con vis1as a fonalecer su vínculo con esas regiones del continente y 
facilitar e: rumplimiento de sus objetivos en la misma:,8• 
Esta vinculaci entre zonas geográficas recibiun fucne impulso con la construcci de una infraestructura de comunicaci entre las mismas. Con la construcci de líneas férreas. carreteras y puertos. Jap promovila vinculaci de Corca. Manchuria y Jap. No solamente se establecían líneas de comunicaci entre estas regiones sino que se garantizaban las líneas de transportaci de las producciones de cada área. es decir. las relaciones mercantiles con las cuales Jap se abripaso hacia los mercados internacionales. Para los as cuarenta. Manchuria quedintegrada con la industria japonesa y la asentada en la península coreana. Por esta vía fueron trasladados coreanos hacia Manchuria; su utilizaci contribuyal establecimiento de asentamientos poblacionales a lo largo de su trazado en Corea. y sirvipara la transponaci de tropas en toda la regi. De esta forma la línea férrea fue el medio y los coreanos el capital humano para penetrar la inhpita Manchuria29• 
De hecho Corea se considercomo el puente geográfico ideal entre Jap. Manchuria y China30• Esa concurrencia de intereses facilitla aplicaci de la política de inversiones coreanas en el exterior. Con la posibilidad de mvertir en Manchuria. los exportadores coreanos disfrutaron de una coyuntura favorable que les permitidiversificar sus estructuras comerciales y no depender totalmente de .lap en cuanto al comercio. Por 
~• Eckcn. 1991. up. cit .• p. 164 ~9 Cumings. i990. op. cit.• pp. 13. ¡4 ~1Eckcn. :991. op. cit .• pp. 165-167 
,41 
otra pane. este modelo. donde las exportaciones hacia Manchuria demostraron tener el peso más import:mte en el comercio de los coreanos hacia el exterior antes de 1945. fue un importante ;:-:-ecedente para la estructura econica a seguir tras la liberaci. 
Fue en el penado de 1935-1945 cuando la revoluci industrial de Corea empez con la mayoría de las características usuales: desarraigo de los campesinos de la tierra, la aparici de una clase trabajadora, movilidad extendida de la poblaci y urbanizaci. Los conflictos sociales y regionales que asolaron a Corea en el periodo 1945-1953 tienen su origen en los inmensos cambios en la poblaci, las fracturas agrarias y el dinamismo industrial de la fase final del imperio japonésJ 1• 
El legado de la industrializaci colonial podría considerarse como un importante antecedente para el crecimiento capitalista en Sudcorea, en el sentido de que dejciertos elementos que serían puntuales en el proceso de crecimiento econico sudcoreano: la rápida industnalizaci, el papel de pivote econico del estado, la concentraci del poder econico en pocas manos. el énfasis en las exportaciones y la utilizaci del lenguaje de la amenaza de una guerra como estímulo· para el crecimiento econico. 
El mandato colonial encontrapoyo para sus actividades en ciertos sectores de la sociedad coreana. Dichos sectores vincularon sus intereses con los de la estructura de poder colonial. Esa gama de colaboradores incluy entre otros. a servidores plicos, juristas, policías y hombres de r.egocios. Muchos de ellos recibieron formaci educacional en Jap o en universidades _l ponesas en territorio coreano. otros lograron ampliar sus ganancias gracias 
4'.! 
al aprovechamiento de ciertas ventajas que les otorgaba la economía del periodo colonial. En todo caso esta gama de coreanos. que numéricamente no fue alta. logrsatisfacer sus intereses mientras estaba al servicio del dominio colonial. 
Al parecer. sectores asociados al colonialismo japonés. como los grandes productores de arroz, no se vieron afectados por la dominaci extranjera. Los colonizadores al mantener más o menos intacta la estructura de tenencia de la tierra encontraron el apoyo de los terratenientes para controlar a la poblaci coreana. Al darse este feneno esta capa dejde ser una amenaza real para los intereses de ocupaci de los japoneses, aunque existieran grupos como el de Posong. En cambio. esto no impidique otros sectores de la sociedad manifestaran de distintas maneras. y en muchas oportunidades de forma no abierta. su oposici a la ocupaci extranjera. 
A pesar de los cambios socioeconicos en Corea, la experiencia colonial trajo consigo una separaci de la sociedad respecto al estado, de la poblaci con respecto al poder estatal y de la cultura nacional de la cultura extranjera, representada por la japonesa. En ese sentido el nacionalismo se convirtien el arma ideolica de la naciente sociedad civil coreana. 
La incipiente sociedad civil no fue producto de un desarrollo capitalista y de las diferenciaciones sociales. Estrictamente hablando. no se puede considerar que en el periodo colonial existía una verdadera sociedad civil en Corea. En la definici hegeliana. la 
11 Cumings. 1996. up. c:it.• p. 207 
~ociedad civil e:-1Jéntica a una sociedad burguesa. siendo dicha sociedad panc integral de la economía c;.1;-:talista y de instituciones burguesas':?. La industrializaci capitalista en Corea presentab.! niveles a muy bajos. Por lo tanto. en términos estrictos no se puede determinar la ex:stencia de una sociedad civil en Corea al estilo de las europeas. 
Lo que existía ~n la Corea colonial era una estructura subterránea de movimientos de resistencia. de 0rganizaciones campesinas y sindicales y de grupos de intelectuales que disentían de la J~tividad del estado. La existencia de tales estructuras, a por debajo de la superficie, se r.izo muy apreciable en los timos momentos de vida del colonialismo japonés donde !J bandera del nacionalismo era portada por todos los grupos opuestos al colonialismo. L:,s círculos de intelectuales fueron los principales precursores de ese nacionalismo. Por lo tanto, el nacimiento de la sociedad civil en Corea fue el resultado, no del capitalismo ni de las ideas liberales de occidente sino, entre otras posibles causas, de las reacciones nacionalistas ante el poder japonés en un marco en que iban creándose las condiciones de :.!na economía capitalista. 
Por todo lo que se ha analizado hasta aquí, se podría afirmar que la estructura del estado sudcoreano y de la economía contemporánea y los elementos cruciales de la estructura social tienen tr:lScendentales causas en la etapa de ocupaci japonesa. 
12 Koo. ..Strong 5:.:.:c..:· 11¡,. c:i1.. p. 238 
4J 
J.-El periodo de ocupaci el·tadu11idense: su influencia e11 el contexto sudcoreano. 
El dcsarr0ilo sociopolítico, tras la salida <le los japoneses del escenario coreano. estuvo afectado significativamente por el complejo legado dejado por los 35 as de colonialismo. Los actores de la nueva pieza fueron el resultado de las condiciones impuestas por la ocupaci nipona. S ¡n embargo, su accuaci no estaría dirigida por la propia voluntad de esos actores. sino que serían las autoridades de ocupaci estadunidenscs -su fuerte 
influenci:1-. d contexto peninsular de finales de los cuarenta y el trágico suceso de la guerra de Corea. los que determinarían la nueva trama. 
Lo que acontecien la parte sur de la península a partir de septiembre de 1945 fue una desmovilizaci forzada de entidades políticas y sociales y la llegada al poder de fuerzas ultraconscrvadoras encabezadas por Singman Rhee, apoyadas por las autoridades de ocupaci estadunidenses. 
En 1945. en los momentos del colapso del colonialismo japonés existía una inmovilizaci del aparato represivo nip que contrastaba con el alto nivel de represi impuesto por la ocupaci japonesa durante más de 35 as. Esto propiciel auge de los grupos políticos y sociales de todas las tendencias en Corea que aspiraban a la independencia y la formaci de un estado coreano. A esto se le debe agregar factores exenos como: la forma en que se dividila península mediante tropas de ocupaci soviéticas y estadunidenses. al none y al sur del paralelo 38. y la inserci de los intereses de esos países en el espectro político coreano. 
En el momento del colapso del colonialismo japonés el ambiente político favorecía al nacionalismo revolucionario. Días después de la salida japonesa. numerosas organizaciones políticas fueron establecidas en muchos puntos de la península logrando atraer a sus filas a distintos grupos de la sociedad. En esa coyuntura se conformaron entidades políticas como el Comité para la Preparaci de la Independencia de Corea (Kun-Chos kguk cunbi wiwonhoe). Al mismo tiempo, los fuerzas más conservadoras de Corea. donde aparecían colaboradores de los japoneses. también se organizaron en esa coyuntura. Esta tendencia conformel Consejo Político de Emergencia. un frente político que aglutinaba a las fuerzas de derecha33. Cna vez que los estadunidenses entran al sur del paralelo 38 encuentran una situaci en la cual se han organizado grupos políticos y sociales con enfoques y aspiraciones muy contrapuestas. 
La divisi de la península a lo largo del paralelo 38, desde la entrada de soviéticos y estadunidenses. provocque los intentos de los coreanos por lograr su autodeterminaci y verdadera independencia fueran truncados. Las autoridades de ocupaci estadunidenses arremetieron contra los grupos progresistas del sur, apoyando a los grupos más conservadores. En 1946, con la aprobaci estadunidense. fue creado el Consejo Representativo Democrático. teniendo como centro al primer presidente de Corea del Sur. Syngman Rhee::.i. Por lo tanto, los grupos de derecha en la parte sur de la península vieron muy favorecidos sus propitos con la entrada de las tropas de EE.UU. 
H fang Jip Cho1. ··Political Cleavages in South Korea ... State and Society in Contemporary Korea. Comell Univers1ty Press. L1>ndon. 1993. p. 15 
La presencia soviética-estadunidensc. y su rivalidad creciente. contribuya entorpecer los intentos ,.k encontrar un lenguaje com entre las fuerzas políticas y crelas condiciones para la perpetuaci de la divisi de la península. no so en términos cerritoriales. sino también rolíticos. ideolicos y socioeconicos. En ese marco histico aparece el Hanmindang -Partido Democrático Coreano (PDC)-liderado por Syngman Rhee quien 
contcon el respaldo de los viejos colaboradores del colonialismo japonés y de organizaciones de derecha que habían manejado un lenguaje de nacionalismo35 • Esto evidencia que el manto de nacionalismo que pretendipresentar Syngman Rhee y algunas organizaciones políticas de derecha quedaba atrás ante la posibilidad de lograr el poder político. Los coreanos que antes habían colaborado estrechamente con los japoneses no eran ignorados por los sectores políticos vinculados con las nuevas autoridades de ocupaci. solo cambiaban de "patr". Estas fuerzas recibieron el respaldo estadunidense. En cambio. las fuerzas de izquierda sufrieron un fuene debilitamiento. 
En noviembre de 1945. el Consejo Nacional de Sindicatos Coreanos había reunido bajo su tutela a más de 1 194 organizaciones sindicales. con un total de 200 mil miembros. A finales de ese a esta tima cifra ascendía a más de medio mill. casi toda la fuerza laboral no agrícola sudcoreana. Dos as más tarde esa organizaci prácticamente no existía debido a la fuene represi contra sus líderes. mientras que la derechista Federaci de Sindicatos Coreanos contaba con cerca de 40 mil miembros36. Aquí es palpable ciena diferenci:i con la experiencia de ocupaci estadunidense en Jap dondi: la represi 
14 Ibid. p. l 5 H !bid. p. ; -. Kc:lly 11(,. dt.. p. 1 l:: 16 Choi. up ~·11.• p. 19 
~7 
contra el movimiento sindical no se hizo sentir hasta 1949 cuando fueron expulsados y encarcelados los líderes izquierdistas de ese movimiento. La política estadunidense contra d movimiento laboral coreano no estuvo centrada so en eliminar la tendencia izquierdista en los sindicatos sino. además. estimular la creaci de otros sindicatos que apoyarnn a las fuerzas de derecha. 
Tras la liberaci del mandato japonés en 1945, el bloque de poder beneficiado por la política de EE.l:U. representaba los intereses de terratenientes quienes gracias a la etapa colonial habían alcanzado determinada cuota de poder en sus regiones y de los empresarios quienes se habían beneficiado econicamente durante tal periodo. Mientras que la clase alta tradicional coreana. los yangban. había sido desplazada de sus status durante los 35 as de ocupaci japonesa, otros prosperaron a causa de sus esfuerzos por colaborar con el colonialismo nip y con los estadunidenses. 
La naciente élite política sudcoreana se iría nutriendo de los sectores más conservadores de la sociedad, entre ellos. eminentes intelectuales precursores del nacionalismo. Algunos de sus principales representantes, como el propio Syngman Rhee, estuvieron desligados directamente del contexto coreano por encontrarse en el exterior. También integraron esa élite algunas de las personalidades que sacaron provecho econico durante los as de ocupaci japonesa. Dicha élite no so buscaría y encontraría el respaldo de las autoridades estadunidenses por su coincidencia en cuanto al lenguaje anticomunista, sino que se apoyaría en esas autoridades para ganar mayor espacio sobre otras fuerzas políticas en la burocracia y en el sector de los grandes empresarios. 
La burocracia sudcoreana tras el colapso de los japoneses fue dominada por aquéllos que sirvieron al mandato colonial. El gobierno de ocupaci recurria estos funcionarios coreanos dada su experiencia y el dominio de la lengua coreana. detalle que impedía a los cstadunidenses vencer la barrera idiomática. Contando con el respaldo de los ocupant~ la burocracia sudcoreana no perditiempo en buscar asociaciones con la élite política con vistas a sobrevivir el vendaval trali la liberaci. La burocracia se hizo valer de sus recursos para apoyar al PCD, en un primer momento. y al Partido Liberal posteriormente, en sus intentos por aplacar los esfuerzos de la oposici tanto de derecha como de izquierda. 
La alianza política del gobierno militar estadunidense con la élite política sudcorcana tuvo grandes dificultades para encontrar el consentimiento de las masas. Por lo tanto, la salida fue lograr la despolitizaci por la fuerza de la sociedad civil como garantía para conformar las entidades políticas y sociales que sustentaran aquella alianza. Con vistas aJ logro de tal propito se establecieron tres objetivos: la creaci de un estado anticomunista. el establecimiento de una economía capitalista y la institucionalizaci de una democracia representativa. La élite política sudcoreana intentaría por esta vía su legitimaci, elemento esencial para el entendimiento del contexto socioeconico y político sudcorcano. En definitiva. la garantía para poder llevar adelante estos objetivos fue la creaci de la Replica de Corea. 
Sin embargo, la práctica demostrque las nom1as democráticas fueron dejadas a un lado en funci de los intereses de la élite política y su utilizaci fue so discursiva como forma para b11s.:a.· legitimidad ante ! .. rcaiid~d de un..a Corea dividida. Todo esto demuestra que en Corea dd Sur (x:stiuna continuidad en el uso de la represi desde el periodo colonial. pasando por !.! ~-icupaci estadunidense hasta la conformaci del primer gobierno sudcoreano enc:!~zado por Syngman Rhee. 
La Primera Re~cblica. establecida en 1948 con el respaldo de las autoridades de ocupaci estadunidenses . .:ontcon un fuerte aparato represivo capaz de contrarrestar cualquier intento de subve~i de las fuerzas opuestas a su gesti. Tal capacidad del estado debilitsignificativarnen~e a los opositores del régimen e impidiel nacimiento de cualquier fuerza que pusiera en r:esgo el poder del estado. Sin embargo, el mantener esta política represiva limitaba la legiumidad del régimen. Al mismo tiempo, la élite política sudcoreana veía frenado el alcance de su mandato por la presencia de otro estado en el mismo territorio: la Replica Popw:ir y Democrática de Corea. al norte del paralelo 38. 
En esa coyuntur:1 se produce la Guerra de Corea ( 1950-1953) que constituye un punto de trascendental i=portancia para entender cualquier feneno de la realidad coreana. "La Guerra de Corca fue el punto más decisivo de viraje en la historia moderna coreana. el desenlace de tocio lo que la precedi la experiencia colonial. la liberaci, la divisi y la ocupaci "37 • 
El conflicto bé:..ico le dio al estado ~udcoreano argumentos para crear una base ideolica que sustentara ~:.l legitimidad y motivos para arremeter con mayor fuerza contra el sector de la izquierda  ::1cluso los grupos armados opuestos al gobierno. El anticomunismo se 
17 lbid. p. 21 
~onvirtien el "pan de cada día", su influencia conrribuya crear un "famasma·· lateme. Su expresin nnrcoreana podría ser un monstruo capaz de arrasar con todo lo que encontrara a su paso. El temor a una agresi del none se convirtien parte integral de la cultura polia del sur. 
En esta coyuntura se consolidun régimen anticomunista en la pane sur de la península; existiuna justificaci para que el gobierno de Rhee arremetiera ferozmente contra la oposici más progresista y cualquier fuente de rebeli popular; se fortalecicoyunturalmente la autoridad presidencial y conclicionla existencia de recursos para controlar a la oposici oficial; se produjo un compromiso de EE.UU. con los asuntos de seguridad de la Replica de Corea que persiste hasta nuestros días. debido a una coincidencia de intereses en cuanto a la contenci del comunismo, y se impuso el anticomunismo como la ideología del estado. 
La experiencia de la guerra fue un elemento apropiado para que el estado sudcommo determinara co debía ser recordado el conflicto bélico en funci de sus objcos. En esta coyuntura el estado fortalece un nueva capa dentro de la élite política. la cual desempería un papel significativo en el contexto sociopolítico sudcoreano: la de los militares. La Guerra de Corea y la polarizaci de la sociedad sudcoreana crearon las condiciones propicias para el crecimiento del sector militar. Durante el periodo de la dinastía Yi. junto con los comerciantes. los militares eran rechazados dentro del orden jerárquico social. Tras la Guerra de Corea. los militares se convierten en un importante elemento a considerar demro ck las relaciones sociales en la Repl.'.:blic·1 de Corea. 
Antes de la guerra. formaban pane del ejército sudcoreano 150 mil efectivos. al concluir contaba con más de 600 mil hombres. Lo mismo ocurricon las fuerzas policiacas38• Esto provocel crecimiento de la maquinaria represiva del estado. no como fruto del crecimiento productivo de la sociedad, sino como consecuencia de la guerra. 
Tras la guerra. el sistema de producci fue vinculado con la economía mundial liderada por los EE.UU .. los militares fueron incorporándose cada vez más a la estructura del estado. Ese nuevo contexto creado tras el conflicto bélico condujo a un reordenamiento de las estructuras de la sociedad sudcoreana. las cuales en su dinámica influirían en la situaci actual de la Replica de Corea. A partir de ese entonces los distintos gobiernos han buscado legitimar su mandato. Sobre todo a partir del mandato de Park Chung Hee, el crecimiento econico ha sido el elemento central para la bqueda de tal legitimidad. apoyándose en un discurso democrático matizado por un fuene lenguaje anticomunista que ha explotado la amenaza de agresi del none. 
De la situaci creada tras la entrada de los estadunidenses se podrían puntualizar cienas características de la cula política de Corea del Sur. La élite política sudcoreana. tras la liberaci de los japoneses. no mantuvo una línea estable en cuanto a composici. denominaci y organizaci. Formaba una organizaci y, pasado un cono periodo. creaba otra, debido entre otras razones al choque de intereses entre sus principales líderes quienes decidían separarse para concebir una nueva entidad. Tales acontecimientos fueron 
lg lb'd .,.,
1 • p. -­
creando precedentes en la cultura política sudcorcana. donde es com apreciar en la actualidad el fuerte carácter personalista de los partidos políticos. 
En el centro de los punidos estaba un líder rodeado por un peque grupo de familiares y amigos. estos timos posiblemente provenientes de su misma regi o egresados del mismo centro de ensenza. Para logrM cierto respaldo popular ofrecían "regalos" o "favores.. y en otros casos obligaban por la fuerza a campesinos y trabajadores para que los apoyaran·l9• Como resultado, Syngman Rhee pareciser el más hábil y el más repaldado por los estadunidenses y al frente del Partido Coreano Democrático logrla victoria en los comicios de mayo de 1948. 
Por otra parte, en el ambiente político imperante en la década de los cincuenta. quedaba clara la relaci entre: la naciente clase capitalista y la élite política derivada en cierto sentido de la ocupaci estadunidense. Dicha vinculaci se basgeneralmente en canales informales. Esta relaci se patentizpor el respaldo econico de la clase capitalista a las entidades políticas en el poder a cambio de favores que rozaban en lo ilegal con vistas a facilitar el crecimiento de sus ganancias. Tal era el costo para mantener con fondos las arcas de los partidos políticos asociados con el poder. En esa relaci. la burocracia era la encargada de ejecutar tales favores. Durante el mandato de Rhee, en la década de los cincuenta. el gobierno hizo "préstamos" a unos 30 grandes empresarios por valor de 11 millones de dares. de los cuales. 3.5 n,illvnes se mantuvieron en las arcas del Partido 
19 Kclly. up cit .• p. 114 
Liberar'º. Esto ~\'ldencia que esa relaci entre los de "arriba" era de dependencia mutua. Sin embargo. lJ dice política era en definitiva la que detentaba la mayor cuota de poder en la misma. 
En esta relaci entre el empresariado sudcoreano y la élite política hay que hacer un apane sobre un factor que posiblemente influyen la conducta de relativa dependencia de los hombres de negocio con respecto a los políticos. Seg Eckert, la naciente clase capitalista coreana sufrisu mayor crisis en el momento del colapso japonés. El imperio que le había dado posibilidades de nacer y volar había desaparecido 41 • 
La burguesía coreana había logrado su éxito econico bajo el mandato japonés a expensas de la hegemonía de dicho mandato sobre la sociedad coreana, pero su posici en el marco volátil posterior a la Segunda Guerra Mundial era delicada. El contexto socioeconico de 1945 era distinto al que se había sucedido anterionnente. Antes de esa fecha el capitalismo tenía espacio en toda la península. En septiembre de 1945 la realidad era otra y el capitalismo so se limitaba al sur del paralelo 38 y esto gracias. entre otros factores. a la sustancial ayuda econica. política y militar dada ·por los estadunidenses a las fuerzas más conservadoras sudcoreanas. Por lo tanto, los capitalistas sudcoreanos necesitaban del respaldo de los políticos para lograr éxito en su actividad econica. 
Por otra pane. el empresariado sudcoreano estuvo dispuesto a apoyar las maniobras de los políticos para mantener maniatado al movimiento laboral. Esto en definitiva podría 
-11, lbid. p. !:!O 
concederie cienas ventajas con respecto al costo de producci de la mano de obra y el nivel cie c0mpeutividad de los productos. ~ligo que había aprovechado muy bien la naciente dase cap¡:.tlista coreana durante el mandato colonial. Posiblemente este factor fuera uno de los princ1;:-J.1es motivos para la coincidencia de intereses entre la élite política y la burguesía sudcoreanJ una vez establecida la Replica de Corea. 
En agosto de 1945. todo parecía indicar -por el auge del movimiento nacionalista y la fuerte presencia de sectores de izquierda en el mismo y dado el matiz del proceso independentista-ljUe la naciente clase capitalista coreana sería purgada. acusada de colaborar con los japoneses y sería establecida una economía socialista. tal como ocurrial norte del paralelo 38. donde las autoridades de ocupaci soviética respaldaron las medidas de las organizaciones de izquierda en ese sentido. 
En cambio al sur, las autoridades estadunidenses favorecieron a las fuerzas políticas más conservadoras. las cuales representaban los intereses de la incipiente burguesía sudcoreana. Bajo esta relaci se crela Replica de Corea y ésta fue consolidada por medio del conflicto bélico coreano. De esta manera la economía sudcoreana solidificsu tendencia hacia el capitalismo. recibiendo primero una fuerte ayuda financiera estadunidense. más adelante ios préstamos. créditos comerciales y subvenciones japoneses y por timo. apoyada en los éxitos econicos logrados por la industrializaci de orientaci expona(b ra de su economía. Además. el sector ctispuesto a reali2ar inversiones en el sector industriai se vio fortalecido con el debilitamiento de los terratenientes que se vieron muy 
" Eckcn . . }91. up. ,:it.. p. 254 
aiectados no slo por la reforma agraria estipulada por el gobierno sudcoreano, sino también por el desalojo de sus propiedades a manos de las tropas norcoreanas durante la guerra42• De esta forma. uno de los mayores obstáculos sociales para la industrializaci era desplazado y la burguesía sudcoreana ensanchaba su alcance con eJ flujo de esos antiguos grandes propietarios de tierras a sus filas. 
La combinaci de todos los elementos analizados permitiel crecimiento de una estructura de clases, típica de una sociedad capitalista, lo cual se hizo más patente después del golpe de estado de 1961. Tras ese hecho, los de "arriba" se erigieron en una suene de clase superior, apareciendo una élite política que durante un largo periodo estuvo dominada por militares, una burocracia que por una pane tendia seguir objetivos poicos y por la otra propitos econicos, y los grandes empresarios que con el tiempo se fueron convirtiendo en los magnates de los chaebol sudcorcanos. Este selecto grupo intentaprovechar las condiciones imperantes para mantenerse en el juego político. Su quimera, la legitimaci de su presencia; su recurso, el crecimiento econico. Posiblemente un propito central político, la legitimidad del régimen, fue el motivo esencial del crecimiento econico obtenido por la Replica de Corea. 
J 
2Ecken. 1993. vp. cit.. p. 100 
5

DIAGRAMA l. COMPOSICIÓN DE LOS PRINCIPALES ELEMENTOS DEL SISTEMA DE RELACIONES SOCIALES DURANTE LOS GOBIERNOS MILITARES 

/ 
Élite política 
Milicam Partidos pollucos subordinados 

Objetivo central: 
/ 
·, 
c:rec:1mien10 econico
\ 
1 \ 
Empresariado
-----91 
Mlgl1IICS de las nacientes pandesemprcsm 
(C'-bol> 
/
~,ur,dad 
eOtll10I kgaJ. iMol6gico y IIWdJdtu 1Tp,T11WU 
1 
/
Factor laboral 
,., ... ______ 
I
Subordinado V 
sin capacidad de Mayor org1111DCIÓn la. Etapa org1111Z1C1 2L Etapa y efectividad en su l 979 1980-1987 lucha
l% l · MilllifCSlaCIOl\eS de 
(
( conlráriedad al proyec10 cconomico 



Capítulo 11: Las vías para el crecimiento sudcoreano. 
El auge econmico alcanzado por la Replica de Corea en los timos as llama la atenci por su ;.icelerado proceso y por su magnitud. Apenas en la década de los cincuenta. Corea del Sur contaba con una economía donde la producci agrícola ocupaba el mayor peso dentro del producto interno bruto. Además esa economía estaba centrada en una política de sustituci de importaciones con una fuerte presencia de la influencia estatal. 
A panir de la década de los sesenta, la situaci econica comienza a mostrar importantes signos de cambio en cuanto a estructura, composici y política econica. Para ese entonces, se establece una estrategia de industrializaci con el objetivo de exportar la mayor cantidad posible de productos. Este cambio de política econica fue impulsado por un gobierno encabezado por un militar, Park Chung Hee, y en esta política el estado mantuvo una importante cuota de panicipaci, regulando, controlando y colocando los recursos con vistas a la transformaci econica. 
De igual forma. la iniciativa privada fue adquiriendo mayor peso y en su centro se fueron erigiendo grandes empresas, más conocidas como chaebol, entidades con características similares a los zaibarsu japoneses. En este contexto, la burocracia va a desemper un importante papel como mediadora en la alianza de intereses que fueron estableciendo la élite política en el poder y los capifalistas sudcoreanos. 
.58 
La intervinculaci de estos tres ch:mentos daría la idea de un Korea loe .. a la usanza del Jap:m lnc. Pese a la similitud de los tres elementos esenciales en ambos modelos. la dinámica dc cada proceso evidencia las diferencias entre el caso sudcoreano y el japonés. En el caso del país del ..sol naciente··. d modelo estuvo matizado. a grandes r.isgos. por un consenso o equilibrio entre los tres factores de ..arriba.. en combinaci con una especie de armonía con la masa productiva. la cual asumiel proyecto de crecimiento como un objetivo nacional. 
En el caso que nos ocupa. la realidad ha demostrado la superioridad de la élite poica en el triángulo de poder y una fuene cuota de represi a la fuerza trabajadora. La élite política ha logrado sus objetivos de crecimiento econico con vistas a su legitimaci. Los empresarios -el complemento de la élite política para sus planes-han logrado obtener imponantes ganancias en el proceso productivo. gracias a la limitaciones legales. coercitivas e ideolicas al movimiento obrero. 
La gesti de los diferentes gobiernos sudcoreanos evidencia co se va estableciendo esa especie de unidad de intereses entre élite política. burocracia e iniciativa privada con vistas al logro del crecimiento econico. El sustento, la base de ese proceso de crecimiento recaerá sobre la fuerza laboral, elemento que se analizará más adelante. 
l.-la imp/anraá1 del mo,lelo ,le "sustituci de importacitmes'' ,le/ ,:obierno de Rl,~e: .,·u ,·arácter limi111do. 
El gobierno sud.:oreano de Syngman Rhee. durante la década <le los cincuenta. manipulfa ayuda econn1.:;.i y financiera internacional. auspiciada por los estadunidenses con el propito de lh:\'ar adelante sus propios objetivos políticos y beneficios personales. De igual fonna, durante el mandato de Rhee. la influencia estadunidense fue dominante en algunas esferas aunque limitada en otras, como la distribuci de poder. El gobierno sudcoreano logro aprovechar la coyuntura de ocupaci estadunidense para consolidar su poder basado ~~ una suerte de confabulaci con los grandes empresarios que estuvieron relacionados anteriormente con los nipones y aquéllos que las propias autoridades beneficiaron. P:ira ese desempe. los políticos, en ese entonces civiles, se apoyaron también en la burocracia. la cual había sido formada bajo los preceptos de los ocupantes japoneses. A pesar de que Rhee se oponía supuestamente a todo aquello que oliera a Jap, dado su discurso ··independentista y patriico", la propia realidad le exigiaceptar factores asociados con · a antigua metroli con vistas a lograr el engranaje de su maquinaria gubernamental_·;. 
Los estadunidenses influyeron más en esferas como la econica (alimentos y fondos financieros), ll militar (entrenanntos, asesoramiento y presencia directa), así como la esfera diplomática. La magnitud de la ayuda estadunidense al gobierno sudcoreano basada 
H Durante los pr.meros momentos del gobierno de Rhee se intenteliminar a todos los que estuvieron relacionados de 1::1a forma u otra con las autoridades niponas. Sin embargo. la propia realidad demandla rehabilitaci de !~os funcionarios y empresarios. en funci de los objetivos de legitimaci política del gobierno. En 19~9. la mayoría de los funcionanos plicos y el nleo del empresartado había eswio "inculado de una :·.:mna u ,ma con los japoneses. 
l!n Ja necesidad de apuntalarlo frente a la "amenaza del norte·· pudo promover ciertas ideas ,k rl!spai..:0 absoluto de EF.. UU. De ahí que no existieran esfuerzos serios del gobierno sudcore:ino para la movilizaci real de los recursos nacionales en funci de la economía. Al parecer. en la década de los cincuenta. aJ menos después de la guerra. el crecimiento econico no era una prioridad ni para los EE.UU. ni para la Replica de Corea. El objetivo central era mantener la maquinaria estatal con un discurso "democrático" y que representara los valores del ºmundo libre", a pesar que la represi se practicara diariamente. 
La situac. econica sudcoreana resintifuertemente los das de la Guerra de Corea ( 1950-1953). En 1953 el per cápita fue so $67, más bajo que antes de la guerra y uno de los más bajos del mundo. El 40% de las capacidades instaladas en el país fueron destruidas 
o dadas por el conflicto bélico. Es decir, casi dos terceras partes de la industria. La producci agrícola fue de 27% por debajo de los as de preguerra 44. 
Sin embargo, la guerra no fue la ica causante <le los pésimos resultados socioeconicos de la Replica de Corea durante la década de los cincuenta. El empe en convertirse en el ico centro de po<ler dentro de coda la península. le impedía a Rhee instrumentar otros planes econicos que no fueran la complementaci econica entre toda la península. desde e! :nomento en que ésta se reunificara por cualquier vía, a favor de los intereses del sur. En cierto modo, las políticas econicas descansaron. por ende. en la ayuda econica 
u Steinbcrg. DavuJ. The Republic of Korea: Econom1c Transtormauon and Social Change. Westv1ew Press. 
l!Xterna. Dicha ayuda fue masiva. Ésta proveymás de un tercio del totaJ del presupuesto Jel gobierno su11coreano. alrededor del 85% de las importaciones y el 75% de la fonnaci del capital fijo. Jsi como el 8% del producto interno bruto45 . 
En los cincuenta se puso énfasis en la expansi del sector empresarial teniendo entre sus aspectos principales: la sustituci de importaciones, el control de las divisas extranjeras y un riguroso sistema impositivo. En la coyuntura de postguerra donde existía un monto bajo de capital locai -debido a que éste se había perdido durante la Guerra de Corea-el gobierno tenía el control efectivo de los accesos a esos recursos demandados. Por ello, la élite política hizo mucho por ayudar a los capitalistas locales para que una vez que se pusieran a funcionar esos capitales, los empresarios le suministraran recursos financieros para sus campas políticas. De esta fonna se establecía una especie de alianza, aunque en la misma el factor predominante sería el sector político. 
Esta relaci políticos-empresariado comenza crecer fuera de la estructura política. En cierto sentido. a Sudcorea le había sido legado u~ sistema de partidos por tres as de ocupaci estadunidense, pero los partidos políticos no funcionaron seg los preceptos establecidos por los ocupantes. Sin embargo, la fachada democrática necesitaba llevar adelante elecciones, por lo que era necesario contar con recursos financieros. La relaci con los capitalistas locales le permitia la élite política contar -de fonna no oficial-con esos fondos y por ende, mantenerse en el poder. 
London. 1990. p. i22 ~\ lbid. p. 126 . 
La burocracia seria d tercer elemento dentro de esa alianza. Bajo la presi del liderazgo de la élite política. la burocracia contribuyen la canalizaci de los recursos econicos y políticos ~on los que contaban tanto políticos como empresarios. Por una parte. la burocracia entorpecía administrativamente las demandas di! los panidos de oposici y por la otra. facilitaba la transferencia de recursos econicos a los capitalistas locales. De ciena manera. la burocracia asumía un papel lucrativo en esta alianza. De ahí que no fuera una sorpresa la existencia de mecanismos de corrupci en los niveles de direcci del país. De esta fonna. bajo el signo de la represi y el dominio relativo de la clase política en el poder. SI! establecía una alianza entre los de arriba. Dicha relaci tenía como objetivo central lograr el reconocimiento político. no so al sur del paralelo 38, sino en toda la península coreana. 
Dentro de esa dinámica de relaci políticos de gobierno-iniciativa privada-burocracia se produjo la venta completa de las antiguas empresas japonesas a las familias y amigos del panido en el poder. El gobierno también vendiempresas operadas y manejadas por ellos a un selecto grupo de capitalistas locales. Finalmente. el gobierno de Rhee controllas tasas de intercambio a favor del sector importador donde dominaban las empresas que posterionnente se conocieron como chaebot". Seg Kelly, los chaebol no emergieron de la industria algodonera basada en el uso intensivo de mano de obra, sino de la política de sustituci de importaciones de los cincuenta. 
~~ Los á1uebul ~on grandes empresas que conform,m los conglomerJU<;.; sudcoreanos. Sus premisas parecen estar en los :a,barsu nipones anteriores a la Segunda Guerra Mundial. 
Los chaebol sn grandes empresas donde se produce una imponante concentraci y centralizaci 1.k la producci en diferentes ramas econicas. Las premisas de los grandes conglomerados sudcoreanos parecen estar en los zaibmsu nipones anteriores a la Segunda GuerrJ ~lundial. Ambas palabras. =uibatsu y chaebol. se escriben con el mismo caracter chino; -. 
Leroy define a los zaibatsu como un sistema altamente centralizado donde las familias controlaban las distintas compaas que lo integraban. En el caso de los chaebol. indica que éstos fueron confonnados por "clanes" familiares donde aparecían como centro los presidentes o izoejang de los conglomerados48 . 
Los zaibatsu de la preguerra eran conglomerados interpenetrados por la familia, que usaban ideologías feudales remanentes para incorporar a los trabajadores como "comparos miembros de un clan. que estaban al servicio de su ser',49. Los zaibatsu. a diferencia de los chaebol. controlaban cuatro de los seis bancos más grandes de Jap, con los cuales lograron mov1iizar y dirigir capital hacia detenninadas áreas econicas. Los bancos "proveyeron los principales medios, a través de los cuales el gobierno promovilas industrias de imponancia nacional''5º. 
En el caso sudcoreano el estado ha sido el que proporciona el crédito. Esta es una de sus grandes armas. La burocracia estatal ha controlado el crédito interno y ha favorecido cienas 
'7 Leroy. op. cu .. . p. _ ,59 ,~ lbid. p. 259-260 ' ~Cumings. 1996. op. dt.. p. 208 
M 
firmas orientadas a las exportaciones. mediando el crédito externo por la vía de esquemas licitadores . .-\sí. ellos han mantenido el control de casi todo el acceso aJ capital de inversi: t~)dos los chaebol están estructurados con equidad muy baja y enormes componentes de deuda. La mayor parte de ellos estaría en bancarrota técnica en un 
1
momento dado. s 
Lo expuesto anteriormente indica que el comienzo de una política tendente al logro del crecimiento econico fue posible como consecuencia de ciertas condiciones creadas por la política econica previa a la década de los sesenta. La política de sustituci de importaciones del gobierno de Rhee dejciertas bases. necesarias para dar inicio a la política de despegue econico en una primera fase y a la del Big Push o Gran Empuje impulsada por el gobierno de Park Chung Hee en la década de los setenta. 
Entre los posibles efectos positivos de la política econica de los cincuenta están: la reducci significativa del desempleo: la ampliaci relativa del mercado interno: el establecimiento de controles estatales a la industria y el comercio (por medio del sistema bancario centralizado), y el inicio de las políticas de incentivos y subsidios. La inexistencia de inversiones externas directas es un feneno que repercute a en la economía sudcoreana y que, al parecer, su ausencia no entorpeci relativamente, el proceso de 
~o !bid. p. : 08 ~, En este ámbito cahe como ejemplo i.:! congtomer3do Yolsan 4ue. al coquetear abicnamcnte con el opositor Kim Dae Ju:1g. en dctnmcnto llel pooer de P:irk Chung Hce. luc diminado de la faz econica sudcorear.a. lbid. p. 2:?S 
crecimiento su,koreano. Éstas no tuvieron casi presencia en Sudcorea durante el gobierno de Rhce. 
A partir de l 961. el gobierno de Park Chung Hee ( 1961-1979) realizcambios en la legislaci que rretendían impulsar el crecimiento de las inversiones extranjeras directas. Sin embargo. sus niveles permanecieron bajos. Por ejemplo. desde 1963 hasta finales de los ochenta so existía una acumulaci de 2.6 mil millones de dares por concepto de inversi extranjera directa, siendo Jap y los EE.UU. los principales inversionistas52• 
A finales de los cincuenta se manifestuna profundizaci de la contradicci dictadura­sociedad a partir del relativo agotamiento del esquema econico. De esta fonna se puso de manifiesto lo limitado de ese modelo basado en la sustituci de importaciones. Ese esquema se hizo incompatible con las necesidades de la economía sudcoreana que tenía una base industríai escasa. poco integrada y con ciclos de recursos muy reducidos; de igual manera se fue hlciendo insoportable la espiral inflacionaria. Además. en esa coyuntura los militares habían ido ganando fuerza. 
La propia dinámica de legitimaci frente al norte propiciel crecimiento del sector militar. Muchos de ellos recibieron la preparaci en escuelas estadunidenses o por asesores militares de EE.UU. en Corea del Sur~ otros habían sido formados por el ejército japonés. 
~2 Stcinbcrg. vp. l·:r.• p. 136 
i.:omo fue el caso de Park Chung Hee. Su cuota de panicipaci se fue acrecentando en la medida en que los planes de reunificaci del gobierno tuviera en cuenta la variante nitar. Por todo ello. ante la crisis sociopolítica y econica de finales de los cincuenta y principio de los sesenta. los militares comenzarían a desemper un papel destacado dentro de las relaciones sociales. 

2.-La gesti econica del gobierno de Park CJ,ung Hee. 
Para el despegue de los sesenta. conducido por el gobierno encabezado por Park Chung Hee ( 1961-1979). fue necesaria la existencia de una especie de plataforma de despegue. Por lo tanto, a pesar de la ausencia de un periodo de crecimiento socioecono durante los cincuenta. en esa etapa se crearon ciertas condiciones para los requerinntos de periodos posteriores. Uno de esos condicionantes fue la reconstrucci parcial de la industria abandonada por los japoneses y destruida por la Guerra de Corea. 
Otros factores que precondicionaron la transformaci econica a partir del gobierno de Park Chung Hee fueron: la experiencia empresarial que se fue acumulando por el establecimiento de nuevas entidades productivas; la educaci a todos los niveles que se fue expandiendo rápidamente; la importancia del ejército como un centro de entrenamiento y formaci de la disciplina dentro de la fuerza laboral disponible. y también la aplicaci de la reforma agraria. 
Las empresas que en la década de los sesenta contaban con mayor productividad. capacidad organizativa y t:ilento empresarial eran aquéllas de gran envergadura que se habían formado en los cincuenta o con anterioridad a esa década. La mayoría de estas empresas. de la cuales muchas de ellas serían en un futuro chaebol. tuvieron su origen en la etapa de Rhee. En ese periodo se conformaron 16 grandes empresas. mientras que en el de Park ocho. y durante la ocupaci nipona seis53 . 
En 1945, el 78% de la poblaci adulta era analfabeta. Sin embargo, en 1960, esa cifra había descendido al 28%. Esto era consecuencia de un masivo programa de educaci a todos los niveles aplicado por el gobierno de Rhee~4• Estas nuevas oponunidades creadas para la asistencia de la poblaci a los centros educativos estaban relacionadas con el lugar que tenía la educaci dentro del sistema de valores de la sociedad. De hecho la poblaci veía en la posibilidad de superaci escolar una vía para escalar un nuevo status social muy acorde con la ética confuciana. 
La necesidad de crear un ejército moderno tras la amarga experiencia de la Guerra de Corea permitila fonnaci de un nero imponante de oficiales sudcoreanos. En muchos casos ellos recibieron el asesoramiento del ejército estadunidense. Con la llegada al poder de Park, muchos de esos oficiales pasaron a la vida civil con una mentalidad propia del 
~)Lec Chung H. Toe Economic Transformation of S0u1h Korea. Devclopmcn1 Centre S1udics. París. l 99S. pp. 
q lbid. p. 21 
ejército. 01! igual forma sucedicon la baja oficialidad y soldados que serían en un futuro cercano la gran masa de obreros. 
La redistribuci de la tierra a partir de la reforma agraria erosioncompletamente la estructura de clases basada en la propiedad de la tierra. Antes de la ocupaci japonesa la movilidad social estaba limitada por la existencia de una rígida estructura de clases donde las castas superiores con base en la élite de los yangban, forma de denominar a la aristocracia coreana, constituían so el 10% de la poblaci. Su posici fue debilitada por las medidas de los ocupantes japoneses que se apropiaron de grandes extensiones de rra que penenecían en su mayoría a los yangban. La redistribuci de esas tierras que estuvieron en manos de los nipones no fue favorable a sus antiguos propietarios. Éstas les fueron entregadas a los campesinos (más del 60% de la poblaci) quienes se vieron bene-ficiados por la aplicaci de la ley~'. La Reforma Agraria de 1947-48 dio paso a un sistema de peques propietarios que se ha mantenido casi inalterable hasta el presente. Esta medida incentivla peque producci agrícola y contribuya reducir el desempleo. De igual fonna. posibilitciena ampliaci del mercado interno. 
a) La primera fase de crecimiento acelerado 
Al igual que Syngman Rhee, .Park Chung Hee no \:Ontaba en sus inicios con el respaldo popular y mucho m~nos con la legilinndad política. Por otra parte. los cstadunidenses disminuyeron cuantiosamente su ayuda ec;onica a Sudcorea a finales de los cincuenta. 
~s lbid. p. :o 
Además. la lle~:ida al poder de Park provoccierto descontento en Washington. Para que se lograra tal re.:cnocimienco fue necesario la realizaci de elecciones. en 1963, por las cuales Park p.'1ma el puesto presidencial. no sin antes tener que contar con el respaldo de políticos. bur<Xr,uas y empresarios interesados en mantenerse en la parte "superior .. de la estructura de ~er en la Replica de Corea. Ante estas condiciones. el gobierno de Park buscdiversiar la asistencia externa. la promoci de las exportaciones sudcoreanas y la manipulaci de los sectores asociados en la estructura de poder. manteniendo la represi contra el mo,·uniento laboral, estudiantil y todo aquello que se opusiera a sus intereses. 
Desde el punto de vista econico. la sustituci de importaciones no parecía ser una buena vía para iniciar el despegue econico dado el relativo rango limitado del mercado interno sudcorc:mo. Hasta principios de los sesenta, las exportaciones coreanas habían financiado so el 11 % de las importaciones en 1955 y el 22% en 196056. El equilibrio en este sentido er:i conferido por la ayuda financiera estadunidense. Si bien la sustituci de importaciones había representado una alternativa econica ante las condiciones predominantes en la Corea posliberaci, se hac(a necesario, ante las limitantes de ese modelo para ~, caso en cuesti. un replanteamiento de las vías para lograr revertir la situaci de estancamiento econico. 
El proceso de crecimiento econico basado en las exportaciones no comenzcon la llegada al po<ier de Park, vía golpe de estado. sino que fue concebido desde finales de los 
'6 Shah1d Alam. ~t. Governments ami Markets in Econom1c Development Strategies: Lessons from Kore:t. Taiwan and Jacan. Praeger. New York. 1989. p. 39 
cincuema. L1 puesta en práctica de esa política en los sesenta se debi entre otros factores econic0s. a las presiones estadunidenses que incluían la reducci de las contribuciones financier~. :\demás. otros factores incidieron en la instrumentaci de la poica encaminada hacia las exportaciones. Entre ellos están: el éxito de la aplicaci de un modelo similar en Jap, la ausencia de capital extranjero en el sector manufacturero, los intentos por evitar el uso de insumos producidos internamente de altos costos y la aplicaci de medidas financieras para estimular las exportaciones como la devaluaci. 
Tras el goipe de Estado, Park intentconcentrar bajo su mando todas las fuerzas de la sociedad. ).;o debiéndole nada a la élite política y econica sudcoreana. él tratde moldear esos elementos seg sus pretensiones. En ese periodo, entre otras medidas, se nacionalizla banca; se formel Burde Planificaci Econica, combinando la planificaci y la formaci de presupuestos, oficina dirigida por un vicepremicr. se le concediel control de la banca al Ministerio de Finanzas; se consolidaron las cooperativas y el banco agrícola, y se formla Federaci de Industrias Coreanas. También se crearon mecanismos de represi contra organizaciones políticas y sindicales, además de concebir y manipular otras organizaciones de corte social para conseguir cieno respaldo a sus posturas y garantizar algunas ventajas para lograr el crecimiento econico, lo cual se analizará más adelante. 
Con el golpe de estado de Park Chung Hee. una alianza cívko-militar se convinien un elemento presente en el contexto político sudcoreano, al menos hasta la llegada al poder de Kim Young Sam. en 1993. Ésta era una alianza conformada por burratas de alto rango. 
hombres de negocios. industriales. militares. políticos e intelectuales interesados en promover intereses y valores compatibles. En esa agrupaci se podían observar rasgos de corporativismo y pretorianismo. 
En el caso del corporativismo se enfatizan los modos de participaci política. tipos de acci política. tradiciones culturales o un sistema de relaciones entre grupos y el estado. En cierta forma esto significa que los asuntos políticos fueron analizados y resueltos fuera del parlamento. por ministros y burratas que a su vez respondían a los propitos de grupos de interés organizados. El dominio estatal apoyado en grupos de interés -burocracia y élite econica-hizo evidente esa condici. Sin embargo, el estado sudcoreano ha sido incapaz de convertir a grupos de intelectuales y organizaciones religiosas en organizaciones "dependientes·· y comprometidas con sus intereses. no así a ciertas organizaciones laborales. 
Por su parte, el pretorianismo se refiere a la situaci en la cual los oficiales militares desempen un papel político destacado en virtud de la capacidad de usar la fuerza. El panorama político de Corea del Sur posee características que advienen la fuene presencia militar en el sistema político, lo cual indica la persistencia de factores del pretorianismo57• Desde el gobierno de Park se estimulla difusi de recién graduados de academias militares y oficiales de alta jerarquía en cargos burocráticos y políticos. Así mismo, ex­militares ocuparon importantes puestos en las grandes empresas industriales. Esto ha 
n Sung Chul. 1994. op. dt.. pp. 398-423 
posibilita que entre las dites militares y civiles sean compaubles determinados intereses que facil i!an esa simbiosis. Al parecer. en su conjumo. esas élites poseen poco compromiso con los ·, .1lores democráticos debido a que se han formado bajo los preceptos del autoritarismo de los distintos gobiernos sudcoreanos. En la actualidad el poder de los militares se ha visto limitado por el arraigamiento de cienos valores en Jas relaciones sociales. sobre todo a panir de 1993. 
La propia realidad socioeconica de la etapa de despegue econico evidencia co el crecimiento y la transformaci econicos eran un punto de coincidencia en Jos intereses de la "alianza de poder". Desde los inicios de la planificaci econica sudcorcana se estableciun fuene compromiso corporativo entre las empresas privadas y el estado, los primeros estaban obligados a cumplir con las metas productivas y exponacioncs que se contemplaban en el plan, y el segundo, en facilitar la gesti privada con todos los mecanismos e instrumentos con que contaba y garantizar el aumento de la imponancia del sector privado en la economía. En ese mecanismo planificador, las instancias encargadas de la misma recibían las sugerencias de los especialistas del sector privado existiendo una especie de retroalimentaci entre ambos actores. 
Debido a que el gobierno contaba con el monopolio sobre las firmas prestamistas, las empresas que fracasaran en cumplir los objetivos trazados por las reuniones mensuales y los planes nacionales perdían el acceso a los créditos bancarios. forzándolas a recurrir al mercado negro financiero (curb). donde existían condiciones de pago más difíciles. provocando su incompetencia. Esto condujo a que cienas firmas se vieran obligadas a desaparecer o a ~er traspasadas a manos del sector plico. En esta coyuntura aparecen los 
chaehol. 
La estructura financiera sudcoreana. contando con un importante apoyo externo. contribuya crear las bases para una especie de coalici social. En este caso se manifiesta la relaci <le intercambio constructivo entre los hombres de negocio y el estado. Este timo poseía el control sobre los bancos. Bajo estas condiciones los créditos que concedieron los bancos a los hombres de negocio han tenido el sello de cierta relaci con la maquinaria estatal. Existen muchas evidencias sobre la importancia y el apoyo recibido por las empresas plicas sudcoreanas en los sesenta. En esa década el nero de esas empresas se incrementde 36 a 108 y su repercusi en el PIB fue de 6.98% a 9.07%, en igual periodo58. 
En la década de los sesenta, la política econica sudcoreana demostrgran capacidad para utilizar el control de los precios como medida de corto plazo dirigida a regular los excesos de ganancia en situaciones de desequilibrio. Adeµ1ás, evidencisus posibilidades para llevar adelante políticas anti-inflacionarias. 
En el contexto del "'despegue econico" y dentro del sistema de relaciones entre los elementos de la élite. la administraci gubernamental, encabezada por Park, dio muestras de alta centralizaci y fue capaz de controlar a la burocracia. elemento esencial en el control del sistema. En los primeros momentos de la administraci se lanzuna campa ¡;on carácter anticorrupci mediante la cual funcionarios plicos y empresarios fueron l!ncarcelados por enriquecimiento ilícito durante la 1ra. y 2da. Replicas. El objetivo ¡;entral de esta medida sería renovar la imagen del gobierno y lograr cieno reconocimiento social. 
Sin embargo. el gobierno de Park. para mantener el poder y el control sobre el resto de los sectores de la sociedad. necesitaba tener acceso a las vías de financiamiento, algo similar a lo ocurrido con Rhee. La alianza con los grandes empresarios le permitiría contar con esos recursos monetarios. Así. la vieja alianza resurgía. con ciena alteraci. al estar los militares dentro de la élite política y al ascender con fuerza los especialistas en nwcria econica dentro de la burocracia. influyendo en las decisiones econicas. 
De ciena forma. una de las razones de reintegrar a los capitalistas locales podría estar motivada por la influencia externa sobre la realidad econica sudcoreana. El gobierno sabía que necesitaría de talento empresarial. personal capacitado. facilidades y recursos financieros con vistas a lograr los objetivos trazados en su Primer Plan Quinquenal. Pero dada la falta de interés de inversionistas foráneos y la naturaleza nacionalista del gobierno militar. la administraci sudcoreana optpor los capitalistas locales. 
Sudcorea amplisu base industrial vía promoci de exportaciones. En palabras de ciertos analistas. el programa de exportaciones sudcoreanas "fue decidido por los EE.UU."~9• contando para ello con ciertas condiciones internas favorables. Entre ellas se podrían 
------------·----­
' 8 Shahib. up. c:11.. p. 29 
mencionar una base industrial heredada del periodo colonial y lle la gesti de la ira. y :!da. Replicas. la c:xistencia de una mano de obra barata y con cierto nivel de preparaci y la capacidad del estado para manejar los recursos financieros en favor de detenninadas ramas de la econom1a. Sin embargo, no se deben pasar por alto ciertas facilidades en las condiciones de las relaciones de intercambio a nivel internacional que condujeron a la realizaci de esta política econica. 
El gobierno de Park utilizmedidas directas para promover las exportaciones. Por ejemplo, crela Agencia Coreana para la Promoci del Comercio (KOTRA-siglas en inglés). con una extensa estructura a nivel internacional con el objetivo de promover las exportaciones. En diciembre de 1962, el gobierno inicilas Conferencias Mensuales para la Promoci de las Exportaciones siendo estas reuniones unas de las principales vías para apoyar y controlar los mecanismos de exportaci. En esas juntas participaba el propio Presidente, el Ministro de Planificaci, el de Comercio e Industria, el director de la KOTRA, funcionarios gubernamentales y la iniciativa privada. 
El gobierno sudcoreano fue capaz de garantizarle a los exportadores el acceso a los insumos intennedios y :tl financiamiento para la exportaci. Pero el gobierno retuvo el control sobre otros incentivos para la exportaci como: los vínculos importaci-exportaci, la excepci de tarifas sobre la impoaaci de bienes de capital, el derecho de monopolio sobre los mercados de exportaci y sobre los préstamos a largo plazo tanto internos como externos. Además. como sela Steinberg. las fuentes de adquisici de tecnologías para la 
~·1 lbid. p. 37 
t!conomia sudcoreana fueron. fundamentalmente. los niveles de intercambio comercial y la escasa inversi extranjera directac,o_ 
Otra medida gubernamental. utilizando su control sobre las finanzas, fue la devaluaci técnica de 1964. Dicha devaluaci gradual del tipo de cambio estimulla reactivaci de los mecanismos para la exponaci. Esto provocque los productores, ante tal situaci. prefirieron vender en el mercado internacional con la seguridad de obtener utilidades y no tener que correr riesgos dentro del mercado interno. 
Con el descenso gradual de la ayuda estadunidense. el gobierno de Parle enfocsu atenci hacia Jap. Desde 1961, Park intentuna normalizaci de las relaciones con Jap con vistas a establecer nuevamente un vínculo productivo y financiero con la ex-metroli. 
Este propito no se restringía solamente al interés del gobierno de Parle Chung Hee. Previo al golpe de estado de 1961, empresarios sudcoreanos encabezados por Kim Yon-su. la cabeza de los Kim de Koch' ang, hal>ían comenzado a reestructurar los canales de comunicaci con el sector privado japonés61 • Sin embargo, la presi interna contra esa posibilidad aplazsu realizaci hasta 1965. Este paso le permitia Sudcorea recibir 800 millones de dares de los japoneses62• Jap también brindtecnología que fue muy imponante para el crecimiento sudcoreano. 
"º Steinberg. pp. cu.. p. 13~ 1' 1 Ecken. 1991. op. át.. p. 255 "! !bid. p. 131. Kclly. op. c:11.• pp. 52-53 
El vecino asiáu~o se convinien un imponante mercado para las exponaciones. así como para los produ.:ios a ingresar a Sudcorea. como los componentes industriales que después formaban pane Je los productos exportados por los sudcoreanos. Además. los coreanos residentes en JJp aponaron una significativa porci de las inversiones japonesas en la Replica de Corea. Seg Steinberg, los primeros as después de la normalizaci de las relaciones nipo-sudcoreanas. el capital japonés contribuyen un l 0% a la formaci del capital doméstico sudcoreano. Sin embargo. el déficit comercial sudcoreano con Jap alcanzen el periodo 1965-1985 los 31.4 mil millones de dares. es decir. el 81.6% del total del déficit comercial sudcoreano63 El siguiente cuadro muestra las características del intercambio externo de Sudcorea con Jap y EE.UU. Nese el comportannto del estado de las relaciones con Jap. 
CUADRO 3. BALANZA COMERCIAL DE COREA DEL SUR CON RESPECTO A JAPÓN Y ESTADOS UNIDOS. 1979-1986 
A Total de Corca del Sur Corca del Sur con Corca del Sur con respecto a Jap respecto a E. U. 
1979 -4.9 -3.3 -0.2 
1980 -4.3 -2.8 -0.3 
1981 -3.6 -2.9 -0.5 
1982 -2.6 -2.0 0.2 
1983 -1.8 -2.8 1.9 
1984 l.O -3.0 3.6 
1985 o.o -3.0 4.3 
1986 4.2 -5.4 7.3 
1987 6.3 -5.2 9.6 
FUENTE: Steinocrg. David. The Republic of Korea: Economic Transformation and Social Change. Wcstview Press. London. 1990. p. 1 ~O 
Si la normalizaci de las relaciones con Jap fue imponante para el despegue de la economía sudcoreana. la guerra de Vietnam le permitia Sudcorea el logro de resultados muy positivo e:1 cuanto a su política econica basada en las exportaciones. Corea del Sur 
" 1 Steinberg. up •:: .. pp. 131 -133 
tompane directamente en la guerra y esto le permitimayores concesiones ecooas y financieras por parte de los EE.UU. Por lo tanto. ambos factores le permitieron a Corea del Sur tener :.1cceso a capital y tecnología que aceleraron el crecimiento. Si la Guerra de Corea truncla herencia econica japonesa. la guerra de Vietnam le permitiescalar nuevas etapas en el proceso de crecimiento econico. Además. en ese periodo existiuna apertura del mercado estadunidense y a nivel internacional se produjo un verdadero flujo comercial en todas direcciones beneficiado por los grandes avances en materia de transporte y comunicaciones. Esta situaci favorecilas estrategias exportadoras sudcoreanas. Vogcl sela también que el crecimiento de la producci y el consumo masivo a escala internacional contribuyal crecimiento econico de las econons asiáticas. en la que se 
incluye Sudcorea64. 
Por lo tanto. el gobierno de Park fue capaz de manejar elementos de política exterior en funci de sus planes sociocconicos. En ese sentido aparecen los casos de la normalizaci de las relaciones con Jap y la participaci. con sus "positivas consecuencias" para Sudcorea. en la guerra de Vietnam. De igual forma. la administraci sudcoreana fue capaz de manejar los recursos que entraron al país a consecuencia de tales pasos en la arena internacional. 
Como resultado de la política eje incentivaci de las exportaciones. en los sesenta. el peso de la industria en el producto interno bruto aumenta un 35.2%. En cuanto a la 
cw Vogel. E7.ra F. The Four Little Dragons: The spread of industrialization in East Asia. Harvard University Press. Cambndgc. 1991. 
movilizaci li.! los recursos internos se logrun ahorro de 15.7 entre 1963 y 1972 en comparaci l.'.,'n el 3.7 alcanzado diez as antes. En esa proporci las inversiones financiadas con capital externo decrecieron de cuatro quintos a un tercio en igual periodo65• 
Todo indica que el proceso de impulso econico establecido durante los primeros as del mandato li;: Park fue exitoso. Es válido considerar también que en el proceso de despegue econico sudcoreano se produjeron errores de estimaci y, sobre todo. fracasaron los esiuerzos por presagiar los efectos de la intervenci de elementos fuera del mercado en cuanto a la colocaci de recursos en la economía. 
No se debe pasar por alto que en la aplicaci de la política del "despegue econico" las restricciones a las imponaciones, existentes desde 1962. tuvieron como objetivo la protecci real de las industrias nacionales. Este hecho contradice las expresiones acwales sobre el libre comercio que supuestamente ha caracterizado a la economía sudcorcana. De ciena manera. _j unto al estímulo a las exponaciones hubo un mecanismo regulador que evitque cualquier gran empresa sudcoreana sucumbiera ante la competencia internacional. 
Durante la pnmera etapa de Park se consolida más una concepci de poder apegada directamente :! la figura del presidente que, en definitiva, fonalecía la actividad del estado en todos los denes. La gran capacidad del estado atrajo a su favor, por diferentes vías, a distintos grupos políticos y econicos. Park no contcon un sido respaldo popular. por lo tanto. tenía una débil l\!gitimidad política. necesitando así de medidas autoritarias para reafirmarse. Esto se convertiría prácticamente en una enfermedad endémica para el sistema político sud\.·~reano y en la actualidad todavía pesa en sus relaciones sociales. Por lo tanto. la disyuntiYa a radica en el establecimiento de un sistema político que encuentre legitimidad y confianza popular con vistas a evitar posturas autoritarias. 

b)La segunda fase: los traumas de un proceso de cambio industrial cualitativo. 
A pesar de que es correcto caracterizar el periodo de Parle como uno encaminado a la promoci de las exportaciones, no se debe pasar por alto la significaci de una segunda política econica encaminada a combinar las exportaciones y la sustituci de importaciones, principalmente de alimentos (arroz) y armamentos. A ésta se le conocicomo Big Push (Gran Empuje). En el primer quinquenio de los setenta. el gobierno de Parle impulsel crecimiento de las industrias pesada. química y de annamentos, de alsus siglas en inglés. HCI. 
Algunos factores. principalmente de carácter internacional, pudieron haber provocado un nuevo giro en la política econica sudcoreana. En los primeros as de la década de los setenta, seg la Doctrina Nixon para Asia, las tropas estadunidenses serían reducidas de 70 mil a 30 mil. Esta reducci se produciría poco después que la situaci de confrontaci entre el none y el sur de la pcoínsula había estado candente 66. 
"-~ Shahib. or, cu .. p. 2.J hll Kelly. op. rn.. p. 57 
SI 
Bajo esta coyuntura existiun primer acercamiento entre las partes coreanas que concluycon la firma del Acuerdo Conjunto de julio de 1972. En este marco el gobierno sudcoreano considerque i:r:i el momento oportuno para rebasar econicamente a su contraparte del norte y ser capaces de lograr una profunda industrializaci. El cuadro 4 pone de relieve co era el comportamiento de varios aspectos de la economía norcoreana y sudcoreana. Por lo general dicho comportamiento era bastante parejo. 
CUADRO 4. DATOS SOBRE EL PIB. COREA DEL NORTE Y COREA DEL SUR (millones USO) Corca del None 
Corca del Sur A PIB PIB pcr cápita Tasa de 
PIB PIB per cápita Tasa de crecimiento(%) crecimiento ( % ) 1963 7.0 27.1 
100.0 9.1 1964 7.6 28.7 
103.0 9.6 1965 -0.6 30.0 
125.0 5.8 1966 -0.6 36.7 
142.0 12.7 1967 23.9 186 16.9 
42.7 142 6.6 1968 25.7 194 13.3 
52.2 169 11.3 1969 27.6 203 
66.2 210 13.8 1970 29.7 213 17.8 
78.3 243 7.6 1971 34.7 243 6.7 
91.4 278 9.4 
1972 40.8 279 5.6 
102.5 306 5.8 
FUENTE: Yang Sung Chul. The Nonh and South Korean Political Systems. Seoul. Westview Press, 1994. p. 642 
Además, econicamente, Sudcorea recibía de forma directa las presiones proteccionistas del mercado de los países industrializados. especialmente el estadunidense. y sentía una 
mayor competencia de otras naciones, principalmente asiáticas, que contaban con un menor costo de la mano de obra. 
Desde el punto de vista interno. el gobierno de Park se vio ante la necesidad de reforzar a más su papel central. La combinaci de la situaci internacional y del ámbito interno propiciaron la decisi de la administraci sudcorcana de consolidar su poder ,·is a,·is la 
S2 
oposici l!ncabezada por IGm Dac Jung por medio de la Constituci Yw·hin que otorgaba poderes ¡;¡mirados al presidente. y de poner en práctica un plan econico para establecer la industna pesada y química. 
Las decisiones del gobierno de Park de principios de los setenta incidieron en el cambio de la estructur.i de la aJianza de poder. La autoridad del partido de poder se fue desintegrando por el marcado carácter personalista de la Constituci de 1972. Dentro de los grandes empresarios. un nuevo grupo fue invitado a unirse a la coalici. mientras que entre los funcionarios plicos existieron imponantes cambios en cuanto a sus puestos67• Esto evidenciaba una mayor centralizaci del poder y del mecanismo de toma de decisiones en manos del presidente. 
La promoci de la política encaminada a la industrializaci química y pesada (Hcn se inicien junio de 1973. Acorde con el plan. seis industrias serían promovidas: industria. metalurgia no ferrosa. maquinaria, construcci de barcos, electrica y química. Para ello se invenirian hasta 1981, unos 9.6 mil millones de dares. En este empe sería necesaria la cooperaci estado-empresas privadas con vistas a adecuar la economía a los cambios de las condiciones internas y externas. 
El modelo japonés de industrializaci fue un imponante antecedente para la nueva fase de la economía sudcoreana. La experiencia de éxito de la producci manufacturera sudcoreana en los sesenta pudo haber dado confianza a los sustentadores de una 
h7 Ibid. pp. 5~-59 
S3 
profundizaci .::.: la industria sudcoreana. Con el propito de conceder un mercado a las nuevas industr::.:s creadas. el gobierno de Park instituylas restricciones sobre las imponaciones ~ 1:olvia utilizar los incentivos fiscales para la imponaci de productos indispensables ;-.ira esas industrias. También concedicréditos y garantías fiscales a las empresas que p~tendieran producir maquinaria internamente. De igual forma. el gobierno invinien planes de capacitaci y en sistemas de entrenamiento para los obreros y personal técnico e intentcrear centros de investigaci para desarrollar la tecnología demandada por el nuevo impulso industrial. 
Al mismo tiempo. el crecimiento de los sesenta estuvo basado en la solicitud de préstamos que de conuar harían invaluable el proceso econico sudcoreano. Para aliviar esa situaci los c:ipitalistas sudcoreanos recurrieron al "mercado negro financiero". Sin embargo, las condiciones de ese mercado eran muy difíciles por lo cual fue necesario que el estado acudiera en ayuda de esas empresas. En agosto de 1971, el gobierno sudcoreano estableciuna moratoria para el pago de las empresas dentro del "mercado negro financiero"68. 
En los setenta se puso de manifiesto la tendencia a combinar las exportaciones con esfuerzos para sustituir importaciones. Esta tendencia conten la práctica con políticas de alto grado de p!'Oteccionismo en cicnas producciones y sectores. Lo que se pretendía era mantener el moáelo exportador. pero encauzar esas producciones a exportar con un menor 
..~ lbid. pp. 58-59 
..:osto. tl!niendo en cuenta la alta cantidad de componentes imponados para la elaboraci producti,·J. 
Por otra parte. el chequeo sistemático de los planes por parte del gobierno de Park fue una de las premisas fundamentales para el marcado proceso de concentraci y centralizaci del capital. Este proceso origincienas deformaciones estructurales que conjuntamente con las difíciles coyunturas internacionales catalizaron la crisis de finales de los setenta y principios de los ochenta. Por todo ello se ha considerado que la política de profundíuci industrial concluyen un fracaso. Los principales argumentos contra la política de Industrializaci Pesada y de la Química (HCn fueron: 
-Deslocalizaci de los recursos: Sudcorea debía haberse concentrado en los bienes manufacturados, donde contaba con ventajas comparativas basadas en el uso intensivo de mano de obra. La HCI condujo al incremento del déficit en la balanza de pagos. 
-Distorsi de los sistemas de precios y su adverso efecto en la economía. El subsidio a ese tipo de industrializaci por medio de baJas tasas de intereses, trajo consecuencias negativas para el ahorro interno y produjo un mayor endeudamiento externo. De igual forma la expansi monetaria trajo consigo una alta inflaci, y los esfuerzos para usar los cambios en la tasa de intercambio nominal para contrarrestar la inflaci afectaron la competiti\'idad de los productos sudcoreanos. 
-La inflaci. La rápida inversi en esta rcorientaci de la industria condujo a la expansi mon~taria. También los salarios aumentaron debido a la alta complejidad de los proyectos. Ambos elementos contribuyeron al incremento de la inflaci. 
-Concentraci de poder econico. Los grandes conglomerados se vieron favorecidos sobre las peques y medianas empresas debido a las magnitudes y riesgos en la aplicaci de la nueva industrializaci. 
-Pobres resultados. Dos de los seis grandes complejos industriales creados bajo la HCI concinuaron afrontando una situaci financiera difícil y en ese periodo les fue imposible reamortizar los costos de construcci69. 
Sin embargo. ti industrializaci de los setenta le permitia Sudcorea lograr un mayor nivel tecnolico. Los defensores de ese modelo sustentan que el mismo beneficiel proceso produccivo sudcoreano, colocando a ese país en una importante posici dentro de las industrias química y pesada a nivel internacional. De igual forma. el proceso de industrializaci sudcoreano, a la par que elevaba los ingresos reales de la poblaci. creaba las condiciones para el crecimiento del mercado interno destinado a desemper un papel importante en los periodos de crisis econica internacional. 
A pesar de esa situaci de crisis. la política de impulso a la industria nacional sudcoreana permitila producci de grandes cantidades de automiles para la exportaci. operar 
h'I lbid. p. ~7 
altas h!cnologías de procesamiento del acero y. en general. elevar los niveles de competitividad en los mercados internacionales. De ciena manera. se puede considerar esta segunda et;ipa de la política econica de Park como un nuevo escal en cJ proceso de crecimiento econico sudcoreano. 
En definitiva. la instrumentaci de esta política requiriun gran financiamiento del exterior. y creun exceso de capacidad industrial instalada que no fue usada a su máximo en ese periodo debido a la imposibilidad de colocar esos productos en el mercado externo y por la falta de demanda en el interno. Bajo estas circunstancias muchas entidades financieras se vieron muy limitadas a recibir lo que antes habían prestado. Esta situaci generuna escalada inflacionaria. lo cual lleval gobierno a reconocer la necesidad de una política de estabilizaci econica. 
La situaci resultante de la aplicaci del Big Push pudo ser la causante del asesinato de Park Chung Hee, en octubre de 1979. Esto causuna mayor agudizaci de la situaci econica. requiriendo. por lo tanto, de mayores ajustes estructurales. So con el subsidio a la industria pesada y a la agricultura, la economía no podía ser sustentada Además. la industria química resintien dc::masía las consecuencias de la nueva crisis petrolera de finales de los setenta y principios de los ochenta. En la economía sudcoreana aparecían otros problemas sistemáticos como: alto proteccionismo; transferencia tecnolica muy lenta y reducido tama del mercado interno en proporci con lo producido. 
Por otra pane. se fue produciendo un encarecimiento paulatino de la fuerza de trabajo debido a su carencia en algunos sectores -salarios determinados por el mercado-provocada por la exportaci regulada de mano de obra especializada hacia el Medio Oriente con el fin de garantizar lo$ mercados proveedores de energéticos. Seg Cumings ··... el remedio que Corea del Sur uspara sobrevivir la primera ola petrolera -enviar cuadrillas de construcci al Oriente Medio-causla escasez de mano de obra calificada que elevlos salarios en Sudcorea. poniendo así en peligro sus ventajas comparativas"7º. 
Durante el gobierno de Park Chung Hee fueron manipulados los mecanismos legales en funci de la extensi de su mandato. Para ello. recurria factores como la revisi de la Constituci. medidas extraordinarias y leyes marciales. Uno de los basamentos para tomar tales medidas se sustentfundamentalmente en la visi de amenaza de Corea del Norte. vía uso de la disidencia interna. creada con el fin de autodenominarse como defensor de la naci coreana y conseguir legitimar sus posturas. 
3.-El fin de las economías bajo los militares y la necesidad del reacomodo 
socioeconico. 
El gobierno de Chun Doo Hwan llegal poder en 1980, a en que se produce el peor declive del producto interno bruto, (-2.7)71 , el peor desde la etapa de postguerra. Internamente. :!! gobierno sudcoreano tuvo que enfrentar la rebeli de Kwanju, los 
:o Cumings. 1996. op. r.:it.• .:?34 71 Mimiko. Nahzccm Oluwateni. The Dynamics of Growth and Development in the Contex of Rapid lndustrializ.ation. Korca Ohserver. (Sc!oull 3 CXXVIl):323-362. Autumn 1996. pp. 332-333 
i:scándalos rinancieros y los efectos de la política de reajuste econico ante la situaci de crisis <'C'onomica dentro y fuera de las fronteras de la Replica de Corea. Además de las presiones internas producto de la aguda situaci de crisis. el nuevo gobierno impucsro por la fuerza enfrentaría las presiones externas. principalmente de los EE.UU. 
La llegada de Reagan al poder en los EE. UU, le devolvila seguridad a la oucva administraci sudcoreana. encabezada por Chun Doo Hwan. en cuanto al respaldo militar y diplomático. Sin embargo, existieron serias fricciones en materia econica. sobre todo en el área comercial entre ambos países. Estas áreas fueron: el acceso al mercado de bienes; la apertura de los servicios de mercado; contradicciones sobre el Sistema General de Preferencias. y el alineamiento a las tasas de intercambio. así como las restricciones a las importaciones cstadunidenses. Lo que realmente pretendía Washington era lograr el acceso al mercado sudcoreano. 
Las presiones comerciales estadunidenses se produjeron en el momento en que Chun necesitaba reorientar la economía sudcoreana con el propito de lograr un mayor respaldo popular a su mandato. En este proceso de presiones estadunidenses, la élite política. paulatinamente. fue apartándose de las decisiones econicas dejándolas en manos de los tecnratas que pretendieron liberalizar la economía basados en su importante posici dentro del Burde Planificaci Econica y el Ministerio de Finanzas. Woo sela que la demanda para liberaliz~ las finanzas sudcorcauas fue impulsada por los tecnratas. quienes habían recibido formaci en universidades estadunidenses. Entre esas personas 
M9 
menciona a altos funcionarios del Burde Planificaci Econica como los ex.penos en finanzas: Shin Pyong-hyon. Kim Man-je y Pak Y ong-chol 72 . Al mismo tiempo. los magnates de h.'s c:haebol comenzaron a dar muestras de independencia con respecto al gobierno. a pesar de que el ejecutivo interfirien los asuntos de esas grandes empresas. llegando a cerrar más de una de ellas por salirse éstas de las reglas del juego. 
La fuerte presi estadunidense en el área comercial, la actuaci de los tecnratas sudcoreanos y el significativo empuje de los chaebol condujeron a un intento por liberalizar la economía sudcoreana. Esto estaba incluido entre los propitos del 5to. Plan Quinquenal. Por lo tanto. la soluci a los problemas econicos seg la visi de la nueva administraci de Chun, inaugurada en marzo de 1981, después de un golpe de estado. estaba basada en la liberalizaci de las restricciones internas al capital extranjero y el intento por alcanzar el bienestar en lo interno. 
Los esquemas de liberalizaci establecidos por la administraci de Chun se sustentaron en el área financiera. comercial y en un esfuerzo por controlar a los grandes conglomerados. Entre otras medidas, el gobierno privatizinstituciones financieras, eliminlos límites de las tasas de interés y permitique bancos extranjeros entraran al mercado financiero. Además de la liberalizaci del sistema bancario. otras instituciones financieras no bancarias como entidades de crédito y seguro, fueron reorganizadas y comenzaron a desemper un papel más importante en la colocaci de los créditos. Sin embargo. los actores en es:e proceso (políticos. capitalistas internos. la burocracia y las instituciones 
,.
• Jung-en Woo. vo. c:11.• pp. 190-191 
foráneas, intentaron controlar la liberalizaci seg sus propios intereses. En el caso de la liberalizaci comercial se redujeron las barreras sobre las imponaciones, sobre todo acorde con las exigencias del gobierno estadunidense. 
Además. los planes de liberalizaci fueron instrumentados lentamente. En el ámbito financiero. los créditos otorgados para la liberalizaci bancaria fueron colocados de acuerdo a las prioridades del gobierno. En 1980, el estado a controlaba el 34% del producto interno bruto. Los chaebol comenzaron a comprar instituciones financieras no bancarias impidiendo el alcance real de la liberalizaci. Al mismo tiempo, el gobierno fue incapaz de mantener el control sobre los conglomerados. La administraci estatal logrimpedir la expansi de los mismos, no así su significativo descnvolvinnto. En los ochenta comenzaron a expandirse estas grandes empresas hacia el exterior debido, entre otros factores, a la nccesicfad j~ que las firmas privadas tuvieran mayor autonomía y al encarecimiento del factor trabajo a nivel nacional. 
Durante muchos as. en la medida que crecían las exponaciones sudcoreanas. crecía el nivel de sus importaciones. Esto estuvo asociado al hecho de que muchos de los productos a exportar tenían en su estructura un alto nero de componentes importados. En 1981 el 23.9% de las importaciones fue utilizado con fines de exportaci y en 1986 alcanzel 40%73 . Esta situaci contrastaba con las restricciones a otras importaciones. Esto indica que en el caso de Corea del Sur no existiuna liberalizaci a las importaciones como 
n Stcinberg. up. cit .• p. 135 
indica un proceso ~conico basado en el mercado externo. Toda esta situaci tuvo entre -;us resultados m:is negativos que a mediados de los ochenta la deuda ex.tema sudcoreana alcanzara los 4o mil millones de dares (la cuana entre los países en vías de desarrollo). 
A pesar de los factores anteriormente selados, un factor coyuntural de carácter externo, la revaluaci del yen en el mercado financiero internacional en 1986, le pennitia los productos sudcoreanos una mayor competitividad, sobre todo en el mercado estadunidense. Este beneficio se produjo a pesar de cienas pérdidas en el proceso productivo al tener los productos sudcoreanos exponados hacia EE.UU. un alto porcentaje de componentes nipones. Esta nueva situaci le posibilita Sudcorea alcanzar un superávit con los estadunidenses. y convenirse en la duodécima naci en niveles de exponaci a nivel mundial, pese al incremento del déficit comercial con respecto a Jap .. En 1986, Sudcorea obtuvo el primer superávit en cuanto a la cuenta corriente, comenzando a reducir la magnitud de la deuda externa74 . 
Como producto de esa coyuntura y de otros factores, se alcanzdoble dígito en el crecimiento a mediados de los ochenta. Esto estuvo relacionado con el éxito del nivel de exponaciones y con mayores inversiones en la industria pesada y química. De ciena forma, la política de incentivaci de las industrias nacionales comenzaba a rendir frutos en cuanto a la disminuci de las imponaciones de medios de capital e insumos para la producci. 
¡ lbid. p. 1 ~o 
Tanto los petroquímicos como el acero requerido cn las producciones a exportar comen1.ab.in a ser ohteni<las dentro de las fronteras sudcoreanas. 
En definitiva, durante el gobierno de Chun, la élite política tuvo el poder para decidir las reglas del juego. Los burratas fueron capaces de presionar por medio de ciertas política en detenninados momentos y los chaebol tuvieron la capacidad de lograr concesiones del estado en algunas ocasiones, lo cual evidenciaba que la élite política fue quien retuvo el poder estructural. En esa coyuntura, el estado sudcoreano maniobrentre las demandas de los factores internos y externos con el propito central de legitimar su poder y mantener el 
status quo. 
Capítulo 111: Las propuestas de cambio del primer gobierno civil en los timos as. 
En el caso sudcoreano. el proceso de democratizaci que comienza a panir de 1987 fue conducido por sl!ctores conservadores que asumieron un mayor papel como élite política civil. dejando atrás los as donde esa élite estaba conformada principalmente por militares. Debido a las fuertes presiones populares contrarias al autoritarismo. el presidente Chun no tuvo más remedio que convocar a elecciones presidenciales anticipadas con el objetivo de aplacar las demandas pro-democracia de distintos sectores sociales. Así. en diciembre de 1987 el representante del oficialista Partido Democrático Justicialista. el ex-general Roh Tac Woo, logrvencer a los dos candidatos de la oposici: Kim Young Sam y Kim Dae Jung. Tentativas encaminadas a la democratizaci toman más fuerza desde los inicios de la administraci de Roh Tac Woo en 1988. 
En esa misma coyuntura demuestran su vigorosidad los chaebol como elemento potencial para entrar en el juego político. Bajo estas circunstancias. la nueva élite política estuvo ante la necesidad de intentar mantener su vieja relaci con los chaebol bajo las nuevas condiciones por su peso en la continuidad del modelo econico sudcoreano y de hacer caso a las expectativas de la sociedad en cuanto a reformas econicas y sociales. 
Treinta as de una vía de desarrollo capitalista y de centralizaci econica fueron creando las bases para que los grandes conglomerados se fueran independizando del estado :.i finales de los ochenta. Convencidos de su gran importanci:.i en el contexto socioeconico sudcoreano. los chaebol aprovecharon l:.i supuesta liber:.ilizaci financiera y reforzaron su poderío. El lénnino liberalizaci suena discordante en el medio sudcoreano por la fucne influencia estatal en materia econica. Lo que ha preponderado en tomo a la desregulaci ha sido un esbozo discursivo gubernamental o fuenes presiones externas para su realizaci. principalmente de EE.UU. 
El creciente poderío econico de los chaebol es apreciable en su imponante presencia en el valor agregado dentro del producto interno bruto, tal como se muestra en el cuadro 5. Como se puede constatar. los 30 primeros conglomerados han mantenido un alto porcentaje en el producto interno bruto. Seg Carter. en 1974 los 10 primeros conglomerados tuvieron un monto total en el producto interno bruto del 15%, mientras que en 1985 ese monto alcanz80%. Entre una cifra y otra so transcurrieron 11 as, en cambio el aumento fue significativo75• Pese a que icamente se manejan cifras en el periodo 1973­1989, el peso de los chaebol ha tendido a aumentar hasta la fecha. 
CUADRO S. PARTICIPACIÓN DE LOS CHAEBOL EN EL VALOR AGREGADO DEL PIB. 1973-1989 (%) 
Primeros lO Primeros 20 Primeros 30 
1973  5.1  7.1  
1978  10.9  14.0  
1982  23.0  29.3  33.2  
1984  24.2  29.6  33.5  
1986  23.6  28.9  32.4  
1987  23.4  28.5  31.9  
1988  23.3  27.3  30.4  
1989  22.7  26.7  29.6  

FUENTE: Tat Yan Kong. ··From Rclativc Autonomy to Consensual Dcvclopmcnt: thc Case of South Korca... Poljtjcal S1udjcs. (XLIII):630-644. 1995. p. 636 
H Eckcn. 1993. op. cit .. p. 12::! 
95 
Los capitalistas sudcoreanos. desde el cambio de política econica de las autoridades coloniales en la década de los veinte hasta su auge más evidente en los ochen~ han coexistido con el autoritarismo característico de los gobiernos sudcoreanos e incluso fo han respaldado. Por tales motivos, la burguesía coreana no se vio compulsada a promover políticas tendentes a alterar el orden, impulsando cambios reales en el orden político. Por el contrario, el empresariado sudcoreano ha preferido la perpetuaci de los mecanismos autoritarios de los distintos gobiernos para mantener los costos bajos de la fuerza laboral. lo cual se ha traducido en el aumento de sus ganancias. 
Entre la élite política y econica tendia predominar una relaci en la cual la primera asumía una especie de papef de patr, mientras que la segunda se componaba como un cliente. Esta situaci hizo valorar esta vinculaci como la de dependencia de la iniciativa privada con respecto a los gobiernos autoritarios. El auge econico de los conglomerados pudo haber influido en seles de cambio en esa conexi, dejando de existir una relaci tan dependiente como la que se manifesten los momentos en que nacieron y tomaron fuerza esas grandes entidades econicas. 
El rompimiento de la ..dependencia absoluta" de los chaebol con respecto a fa élite política tuvo una de sus manifestaciones iniciales en las declaraciones del presidente de la Federaci Coreana de Industrias, Koo Cha-kyung, en octubre de 1988 cuando declarque en el futuro. los fondos políticos se darían de manera abiena y que les serían conferidos a los partidos que apoyaran la economía de libre mercado76 . Esta vinual "declaraci de 
7'' Soh Byung hee. Chacbol and Politics: Past llls and Futurc Task. Korea Focus. lS1!oul1 3 (5):56-65. 1997. 
guerra" se produjo en un marco de mayor apertura política. de mayor crecimiento de los chaebol y en un momento en que algunos de los privilegios con que contaban éstos (acceso a los préstamos provenientes del exterior. el respaldo gubernamental para sus exportaciones y la protecci a las empresas en bancarrota) comenzaban a disminuir. Quizá los grandes empresarios consideraron que ellos podrían continuar su crecimiento sin la ayuda gubernamental. al menos al nivel en que se estaba produciendo. 
El cambio de actitud de los chaebol. manifestado en la declaraci de Koo, en 198& repercutide manera importante en la élite política y en la burocracia. A panir de ese momento. el tema del poder econico de los chaebol. sus formas de enriquecimiento y otros asuntos ligados a su desenvolvimiento comenzaron a ser cuestionados por el propio estado. 
En 1990 el gobierno determinque un tercio de las tierras perteneciente a los chaebol estaba clasificada como no destinada para negocios y por lo tanto requería ser vendida Este anuncio pudo haber sido interpretado como una amenaza al patrimonio de los grandes conglomerados. El due de la Hyundai. Chung Ju-yung. se manifesten contra de la medida que pretendía. seg el propio gobierno. debilitar el poder alcanzado por los conglomerados. 
Chung Ju-yung decidicrear su propio panido. el Partido de Unificaci Nacional. y participar en las elecciones generales y presidenciales de 1992. El anuncio del gobierno de 
p.  
Roh. sobre limnar la cantidad de extensiones de tierras en manos de los chaebol. fue la causa principai para la determinaci de Chung de entrar en el juego por el poder77• 
Chung interpreto el momento. por una parte. como de desilusi general por la competencia entre los Kim y por la otra, como la coyuntura idea para lanzar su candidatura debido a la reputaci a nivel nacional tanto personal como de su gran emporio econico. De esta forma trazuna estrategia para encarar directamente al poder político considerando la ausencia de una figura política nueva que desafiara a las viejas caras 78. 
Aunque se puede interpretar la participaci de Chung en las campas electorales como una expresi del enfrentamiento entre el poder político y el poder econico. los demás representantes de los poderosos chaebo/ no crearon un frente unido que respaldara los intentos de la Hyundai. Seg Yang, ·•... no existen evidencias de que Chung haya recibido apoyo de otro gran conglomerado a no ser de la propia Hyundai ... y para muchos de los empresarios. su decisi de participaci se debia sus malas relaciones con el gobierno·· 79 . 
El motivo esencial de esas malas relaciones entre Hyundai y el gobierno de Rob era el dinero. El gobierno de Rob. mediante la Oficina de Administraci de Impuestos. intent tras una investigaci fiscal a los ingresos de Chung Ju-yung. imponer cargos adicionales. 
Yang Gil-hyun. Liberalisation and thc Political Role uf thc Chacbol in Korca: TilC Rise and Fall of thc Unification National Pany (UNP). Politics and Policy in thc New Korcan Statc. S1. Manin Prcss. New York. 1995. p.88 JK fbid. p. 89 ;•I lbid. p. 97 
Estas in\'escigaciones se realizaron en el momento en que Chung había declarado sus intenciones de panicipaci política. Por lo tanto, las pretensiones del gobierno eran las de conarle las alas al grupo Hyundai por salirse de la regla, y por sentir que una fuente de recursos para las necesidades financieras del partido de poder iba a salirse de ese juego. 
Por otra parte, esta decisi de participaci no so podría significar un enfrentamiento contra la élite política, sino que también podría ser una medida de choque contra las vanas manifestaciones de politizaci de los trabajadores para las elecciones de 1992. Algunos líderes sindicales pretendieron formar el Partido Popular para participar en las elecciones de 1992. 
Generalmente los cambios en la estructura de la élite política, sea por golpe de estado o por elecciones. han demandado una buena cantidad de recursos monetarios o "donaciones políticas'". Quizás para empresarios sudcoreanos como Chung, sería más "rentable" intentar tomar pane de forma directa en el juego de poder usando sus notables recursos financieros que de otra manera irían a mano de los políticos. 
Igualmente. los conglomerados se convirtieron en un fuerte mecanismo de presi interna para la realizaci de cambios econicos domésticos favorables a sus intereses. En este contexto se inscriben las presiones para una nueva liberalizaci en 1992. 
El nuevo intento de liberalizaci tendría como eje la desregulaci econica. Pero la economí:i ·udcorcana mantenía una fuenc dependen~ia de las exponaciones. Por lo tanto. 
l!n el caso de :1t-rir completamente la economía. esto significaría una pérdida del control. sobre todo en :Js finanzas. que influiría negativamente en la competitividad de los productos sudco~anos en los mercados a nivel internacional. Por ello, la ..apcnura" de 1992 no se llc!,.l) a la práctica con el empuje con que se pregonaba por parte de los especialistas. 
Desde la perspectiva del ordenamiento de la élite política. la celebraci de elecciones presidenciales y el auge del discurso democrático motivaron ciertos cambios en la estructuraci ¿d poder. Hasta cierto punto. el autoritarismo tenía algunos línes a partir del ascenso de los partidos, bien fueran gubernamentales o de la oposici. Bajo esa coyuntura. los líderes de los partidos, relacionados con lo que en Sudcorea se conocen como los "tres Kim", comenzaron a demostrar cuáles eran sus verdaderas intenciones y objetivos políticos. A pesar de que posiblemente éstos no tuvieran relaciones directas con el empresariado. en comparaci con las que mantenía el gobierno, dentro de sus objetivos podrían existir cienas coincidencias. 
De todas formas los grandes empresarios comenzaban a buscar una mayor participaci en la actividad política y para ello recurrieron a la alianza con partidos cuyos discursos estuvieran acorde con sus intereses o llegaron a formar partidos políticos como fue el caso del due del gran conglomerado Hyundai. En el caso de establecer relaciones los partidos con los granci.!s empresarios, estos timos tenían una gran responsabilidad en el financiamiento j e las entidades políticas. a pesar de que muchas de esas transacciones estuvieran fuen de la ley. 
En estas ~ondiciones. el contar con un panido político con capacidad de panicipaci en la Asamblea :"lacional constituía una forma de actuaci dentro de las reglas del sistema que comenzaba a transformarse a partir de la llegada al poder del ex-general Rob Tae Woo. 
La victoria de Roh Tae Woo en los comicios de diciembre de 1987 y la supervivencia de las figuras políticas del régimen militar indicaron que existiría una continuidad política y socioeconica en el contexto sudcoreano. Sin embargo, el triunfo de la oposici en las parlamentarias de 1988 hizo variar un tanto las intenciones de Rob de dar continuidad a las políticas de los gobiernos militares anteriores. 
Con el objetivo de ampliar su base de apoyo, Rob decidiromper con su antecesor y conceder mayor prioridad al desarrollo social. Casi a la mitad de su mandato. Rob formuna alianza de partidos con el objetivo de asegurar una continuidad en el escenario político a pesar de que ésta estaba integrada por políticos que anterionnente habían sido excluidos como el caso de Kim Young Sam (YS)80. De esta fonna en enero de 1990 se confonnel Panido Liberal Democrático (PLD)8 1• 
El partido de Kim Dae Jung (DJ) quedaba fuera de la alianza. La exclusi del Partido de Paz y Democracia ( denominaci en ese entonces del partido de Kim Dae Jung) era lica, debido .! que la platafonna de ese partido abogaba por importantes cambios 
1111 Esta e!t :J forma como se designa generalmente a Kim Young Sam para diferenciarlo de los ouos dos Kim. A Kim Dae Jung se le conoce como ··DJ" y a Kim Jong Pil como ··JP" 
111 
En enero de 1990. el gubernamental Partido de Justicia Democrática. el Republicano para la Nueva Demcx:rac1a. encabeza:io p0r Kim Jnnr-pil (JP) y el cenuo-dcrecha Partido para la Rcunnic:1ei Democr:i:::::i. e.Je Kim Young Sam. c.Jcc1<1ieron unirse conformand.> el Partiuo Democrático Liberal. 
"ocioeconicos y por una mayor apertura política: además. histicamente había sido el clásico opositor. dispuesto a no ceder ante las presiones gubernamentales. 
El presidente Roh parecía ser el más beneficiado por la nueva uni. De cierta forma. logrtransformar el status de partido gobernante en minoría frente a la oposici. al de mayoritario al conformar la unidad con dos partidos opuestos: con la desaparici del Partido Democrático Justicialista se borraba una negativa imagen del partido en el poder y se aseguraba la continuidad de los intereses de éste bajo otra denominaci. Kim Jong Pil, por su parte, no desaparecide la escena plica y su entidad política tuvo posibilidades de mantenerse en el juego. El otro Kim se aseguraba un mayor protagonismo, teniendo participaci en el partido gubernamental, sin tener que tomar parte en elecciones de forma independiente. Él sabía que Roh lo necesitaba para dar una imagen de nuevo partido, por lo tanto, podía aprovechar eso para lograr sus aspiraciones políticas. 
Lo anterior ha evidenciado que la permanencia del partido gubernamental desde 1987 hasta la fecha se ha debido a que los políticos han sido hábiles en cambiar el sistema de representaci de acuerdo a sus intereses dentro de las reglas del juego. De lo que se trataba era mantener una representaci mayoritaria en la Asamblea Nacional. Tras las elecciones para la Asamblea Nacional de abril de 1988, el poder ejecutivo. por primera vez, perdiel control del legislativo. Sin embargo, las posibilidades de la oposici en mayoría eran mínimas debido a la significativa cuota de poder presidencial existente y a la desuni y falta de intereses comunes de la bancada opositora. 
La alianzJ Jc= dos partidos de la oposici y el gubemamentaJ transfonntotalmente la correlacin Je fuerzas en la Asamblea Nacional112• Esto puso en evidencia que la oposici estaba m:is interesada en estar apegada a los detentores del poder y asegurar así su protagonismo político definido. En definitiva, estas nuevas maniobras demostraban que hasta cierto punto se había producido un cambio en la forma de estructuraci de los de .. arriba... El papel de presidente mantenía fuerza. pero salían a la luz los intereses de los políticos. e incluso de los hombres de negocio. bajo el manto de los partidos. 
La consolidaci electoral del PLD se reforzpor la existencia de dos factores. seg Tat: el apoyo de la clase media a esa alianza y la carencia de credibilidad política de las actitudes radicales del movimiento estudiantil. Estas posiciones estaban matizadas por un ICChazo a la nueva Constituci. por campas en favor de Corea del Norte y en contra de la presencia estadunidcnse. todo lo cual contrastaba con el debilitamiento para la opini plica del llamado movimiento revolucionario internacional (caída del campo socialista en Europa. proceso de desaparici de la URSS y algunas seles de debilitamiento de la Replica Popular Democrática de Corea -RPDC)83 • El éxito de la alianza política se confirmcon la victoria de Kim Y oung Sam en las elecciones presidenciales de diciembre de 1992. 
La alianza de panidos que conformaban el PLD, fue inestable. Nuevamente la continuidad quedrota cuando el recién elegido presidente Kim Y oung Sam rompicon los antiguos 
gz Chung Hwan Oh. John. "Thc Futurc of Democracy and Economic Growth in Korca". Korca Observcr. (Seoull 1 ;XXV):47-f-3. Spring, 1Cl()4. p. 51 
,;cguidores de Ruh y entren discrepancias con Kim Jong Pil. Esto puso en evidencia las diferencias de esa coalici y el choque de intereses ante una nueva realidad sociopolítica: el tener en cuenta las condiciones que impone la existencia de elecciones a nivel general y presidencial. alfo ajeno al contexto sudcoreano durante muchos as. Además. la ausencia de una izquierda fuene y organizada en Sudcorea. la debilidad del archiconocido enemigo del none y la desaparici del bloque socialista debilitaron la unidad basada en el anticomunismo de los sectores más conservadores. 
Desde una perspectiva econica, el gobierno de Rob Tac Woo tenía que enfrentar desafíos como la reconciliaci de las prioridades de crecimiento econico con las demandas sociales, la elevaci de los salarios y las reformas fiscales. 
Durante los as de los gobiernos militares llegados al poder vía golpe de estado, la balanza de pagos sobre la cuenta corriente había aumentado, en parte por el aumento de la demanda de los consumidores. El aumento de los niveles de ingreso de la clase media exigía la adquisici de bienes de consumo duraderos. incluyendo los de imponaci. Esto influyen el aumento de los niveles inflacionarios. 
Además, debido al rápido incremento de los niveles salariales, Sudcorea comenzun proceso de transici en cuanto a costos productivos. De un sistema basado en la mano de obra de bajo costo y de exponador con uso intensivo de la misma. comenza tener que agregar más capital y a introducir mayores niveles tecnolicos. Las exponaciones 
' ' Tat. up. c:11.• p. ~ 1 
sudcorean:1.... demento fundamental en el modelo econico de ese país. resintieron el ~ambio. rl·:i~jándosc éste en la merma de los niveles de competitividad de sus productos en 
el mercado intemacional84. 
La realidad econica urgía de reformas que le permitieran salir del periodo de recesi que había comenzado a producirse desde 1990. Esas reformas no fueron logradas duranac la gesti econica del gobierno de Roh. Su sucesor, Kim Y oung Sam, el primer civil en ganar elecciones populares en mucho tiempo en la Replica de Corea. tendría la responsabilidad de enfrentar el legado econico de un periodo de crecimiento que comenzaba a demostrar sus fallas y desajustes. 
En las elecciones presidenciales del 18 de diciembre de 1992. Kim Y oung Sam obtuvo la victoria. Él recibiel 41.4%. Kim Dae Jung, rlel Partido Democrático consiguiel 33.4'1, y Chung Ju-yung, due de la Hyundai Corporation. logrel 16.1 % de los 24 millones de votantes t81.9% de 29.4 de los votantes potenciales)85 . El partido de gobierno consiguimantenerse en el poder por medio de una transici pacífica. 
En el actual gobierno de Kim Young Sam. las manifestaciones de autoritarismo parecen 
permanecer latentes aunque en menor medida. mientras que la democracia es a muy 
114 Warnc. R::-bcn. "Ocmocracy and Economic Dcvclopmcnt"'. Dcmocracy in Korca: Thc Roh Tac Woo Ycars. Carncgic C.::mcil on Ethics and lntcmational Affairs. New York. 1992. p. 98 
~~ lbid. p. 5: 
10.S 
frágil (l . Youn~ SJm establecientre sus prioridades una agenda de reformas que incluían problc:mas rl,mO la ineficiencia del sistema financiero. la debilidad competitiva de las linna.,; 1.:orean:i.s. lJ corrupci dentro de la burocracia y en el sistema de los chaebol. 
Además. persisten ciertos elementos que podrían atentar contra la continuidad del proceso democrático. entre los que se podrían mencionar: el compromiso con los valores democráticos no es lo suficientemente profundo entre la élite política; la corrupci y el enriquecimiento ilícito es a motivo para alcanzar altos puestos oficiales; los sindicatos y otras organizaciones no son completamente libres para organizarse (algo que se analizará más adelante 1: los partidos políticos no están identificados totalmente con la sociedad. sino que parecen enades privadas. Se crean y se disuelven con facilidad; persiste el deseo de los líderes ''fuenes" de mantenerse indefinidamente en el poder. y las asociaciones civiles son a débiles. 
Entre otros e:ementos que se arraigaron histicamente en las relaciones sociales en Sudcorea se pudieran mencionar los siguientes: el poder ha sido concentrado en la figura del Presidente: la legislatura, frecuentemente. ha dado muestras de incapacidad e impotencia poica: el partido gobernante ha sacado provecho de la difícil situaci de los partidos en la oposici; las fuerzas armadas han estado altamente politizadas: el estrecho nexo entre gobierno-hombres de negocios es evidente; el activismo político de los estudiantes pese a su disminuci y pérdida de fuerza ha sido persistente y se ha vuelto más 
~<> Sung Chul. 1 .;,,:>.! . vp. cit .. p. 449 
radical. y :tigunos d~rechos individuales como la libre expresi. prensa. reuni y libenad de via,iar no han sido protegidos en la práctica. 
La interYend de la esfera política en el resto de los ámbitos de la sociedad h:i dejado cierto espacio a la existencia y continuidad de la conupci. Posiblemente una de las formas de lograr mayor reconocimiento social a la gesti gubernamental sean las campas para "limpiar a las instituciones de funcionarios conuptos". Las condenas de cadena perpetua y el encarcelamiento por 17 as a los dos ex-presidentes sudcorcanos. Chun Doo Hwan y Rob Tae Woo, respectivamente. debido a su responsabilidad en los sangrientos sucesos de K wanju en 1980 y su relaci con la entrega y recibo de enormes fondos financieros para las campas electorales, son una posible evidencia de que existen intenciones. por parte de los actores políticos. de combatir la conupci. Sin embargo, no es descanable que los propios acusadores, en un futuro, se vean envueltos en escándalos similares. 
Situaciones como las descritas anteriormente demuestran que además de intentar asestar golpes a la conupci interna, el gobierno de Kim Y oung Sam ha pretendido debilitar a los militares dentro de la esfera política. Además del encarcelamiento a los dos ex-presidentes de origen castrense. pasal retiro a los generales Suh Wan Soo y Kim Chin Young. ambos con un alto nivel de influencia política dentro de las fuerzas armadas y en la propia estructura de poder. 
Los funcionarios plicos han sido pieza instrumental ~n funci de los objetivos de la élite política en el pojer. La burocracia ha mantenido sus funciones de apoyar los dictámenes del ejecutivo. Pero por mucho tiempo !!Sta se basen sus funciones para enriquecerse ilícitamente. Por ello. el gobierno de Kim Young Sam en su intento de ..colocar correctamente !J historia"117, lanzuna campa para que todos los funcionarios del gobierno declararan sus fondos monetarios. Esa medida se concreten ley en junio de 1993. Con respecto a los chaebo/, el nuevo presidente determinla confiscaci de cuentas financieras que tuvieran nombres falsos, mecanismo muy utilizado por los hombres de negocios para tr.msferir fondos de los chaebol a los políticos del gobierno o a la oposici. Esto demuestra que tanto el gobierno, las instituciones plicas y los conglomerados. constituidos sobre la oficial estructura venical, han tomado pane en su mayoría en el juego de favores (comipci) administrativos o políticos. 
Todo lo anterior demuestra que en un principio el gobierno de Kim Young Sam asumiuna postura fuene contra los chaebol y la corrupci en la estructura de poder. Sin embargo, al parecer se dio cuenta que las medidas instrumentadas podrían debilitar el status competitivo sudcoreano frente a otros países88• El cambio profundo podría tener un costo alto. Esta incapacidad. evidentemente, podría obstaculizar los esfuerzos por erradicar ciertas tradiciones polías sudcoreanas que afectan la continuidad del proceso democrático en ese país. 
'7 De es1a forma el gobierno litulla campa conira los "males" de los gobiernos anteriores "ª Oh. op. cit .. p. 60 
Desde el punto de vista econico. Kim Young Sam -por medio de la aplicaci del Plan 
Quinqucn~il de la ··Nueva Economía'· ( 1993-97)-intentlograr una estabilidad entre tres 
factores macroeconicos de peso. Por ello. su prioridad estaría centrada en lograr un aecimiento econico alto, precios bajos y un superávit en la balanza de pagos internacionales. A estos tres factores. Kim Jae-ho los llama el "triángulo del diablo ... debido a que en la situaci econica sudcoreana parece casi imposible el éxito de la aplicaci de esta política econica89• Los casi cinco as de aplicaci del plan econico han evidenciado la falta de articulaci entre esos elementos y sus resultados reales, los cuales han estado muy lejos de lo proyectado. Por lo tanto, lo que se está produciendo es demasiado distanciamiento entre la realidad y el Plan Quinquenal de la "Nueva Economía". 
Los pronticos de los tres indicadores macroeconicos de 1996 dentro del Plan Quinquenal de la "Nueva Economía" fueron de un crecimiento del 7%, de una estabilidad de precios entre el 3 y el 4% y de una conversi a superávit de la balanza internacional de pagos por 2 100 millones de dares. Sin embargo, tanto los precios como la balanza de pago no han tenido un componamiento real seg lo planeado. De acuerdo al Plan Quinquenal, la tasa de crecimiento de los precios del consumidor que se había establecido dentro del plan, que era entre el 3 y el 4%, no bajde 4.5% después de 1994 y la balanza de pagos internacionales en vez de ser llevada a superávit ha caído en un déficit crico. Por ello, el Presidente Kim ante las presiones de las elecciones presidenciales de diciembre de 
,<J K1m fai:-!io 1Si11/:yonw 51, 1•011 ·puJ:, ·¡ "El '<!escréduo· del Pl:Jn Quinquenal de la Nueva E.:onomia' . ./11gamosn. 29 de agos10 de 1996. p. 34 
1997. realizc:unbios de personal en su equipo econico. De esta forma fueron relevados 
·u KP . ,,o
de sus puestos '.\ a ng-pe y u on-yong . 
En el caso de kis precios de producci que están relacionados directamente con un efecto provechoso para las empresas. se proyecten 1993 que éstos serían de 1.8%, misma cifra para 1994. Se estim1.7% para 1995 y 1.6% para 1996, hasta estabilizarlos entre el 1 % y el 2%. Pero éstos estuvieron por encima de lo trazado. a excepci de 1993 en que estuvieron por debajo del 1.5% planeado. En 1994 fueron de 2.8% y en 1995 aumentaron significativamente a 4.7%91 . Sin embargo, en 1996 el precio de producci descendicon respecto al a anterior a 2. 7% y se espera que para 1997 vuelva a aumentar, alcanzando 
un 3.6%92. 
El gobierno en su primer a ( 1993) se comprometia reducir a 1 400 miUones de dares el déficit de la balanza de pago corriente. De acuerdo a lo planeado para 1995, el superávit sería de 900 millones. pasando en 1996 a 2 l 00 millones de dares y en 1998, a en que concluye el mandato de Kim. se registraría un superávit de 53 mil millones. Pero en el primer a, so se registrun superávit de 380 millones de dares y desde entonces, se sigue dibujando una curva de déficit precipitado. El déficit, en 1994, fue de 453 millones de dares, en 1995 fue de 895 millones 93 y, el de 1996 ascendia más de mil millones, esperándose que descienda en 1997 a 680 millones<>4• 
•MI fbid. p. 34 
.,, lbid. p. 35 '12 "Economic Forecast for 1997 and Policy Mcasurcs". Policy lssues of thc Month. Ministry of Financc and Economy. (Sc:oui, July 1997. p. 31 '11 Jac-ho. up. ,·11.. ~. 35 ·•~"'Economic..... :J. c11.• p. 31 
Una situac:on que parece distinta es la relacionada con el crecimiento. La economía sudcoreana ~obrepaslo estimado por el gobierno en ese aspecto. La tasa de crecimiento del producto interno bruto registr en 1993. un 5.8% (la meta planeada era 6%). en 1994. 8.4% l 7.1 <""e planificado), en 1995, 8.7% (7.2% planificado)~\ En 1996. de un 7.5% esperado. ~~ alcanz7.1%, y para 1997 se espera 6.2%%. Como consecuencia de ese proceso de crecimiento. el ingreso per cápita logrsobrepasar en 1996 los 1 O 000 dares. alcanzando a finales de 1996 un per cápita de 1 O 600 dares. Esto ocurriun a antes de lo planeado. abriéndose la ºépoca de los 10 000 dares". De cierta forma. el sobrecumplimiento de lo estimado en cuanto a crecimiento en la mayoría de los as. contrasta con el componamicnto desigual de los precios y de la balanza internacional de pagos. 
De igual fonna. en los timos as el gobierno sudcorcano viene acelerando las inversiones en las investigaciones en cuanto a tecnología. con el fin de vencer las dificultades impuestas por las condiciones del mercado exterior. Esto fue promovido también por el fin de la etapa de bajo costo de la fuerza de trabajo. En alguna medida. la competencia a nivel internacional hace necesario el incremento de las inversiones con alto valor de capital. Por ello, el gobierno ha estimulado una política de continuar recibiendo equipamiento con alta tecnología del exterior y al mismo tiempo incentivar la industria local de bienes de capital. 
~< Jac-ho. op cu. p . .\5 '16 "Econom1.:..." op. ,.:it., p. 31 
Últimamente. IJ tasa de crecimiento de las exportaciones ha mostrado una tendencia a la disminuci. fato provoca que esté aumentando significativamente el déficit en la balanza de pagos. Es e\'idente la asociaci de esa situaci deficitaria con el feneno de la decadencia <le las exportaciones en los cuatro principales rubros en la lista de exportaciones: tejidos y fibras textiles. acero, petroquímica y semiconductores. los cuales lideraban las exportaciones hasta el a pasado. Desde 1995. la caída de los precios de los semiconductores en el mercado internacional ha provocado una merma en uno de los puntales de las exportaciones sudcoreanas97 • 
Asociado a esto. las importaciones sudcoreanas no han tendido a disminuir. Las mismas alcanzaron los 316 millones de dares en 1961, y en 1986, los 31.6 mil millones. Diez as más tarde, las importaciones han sobrepasado los 130 mil millones de dares. Este incremento fue necesario para la elaboraci de los productos a exportar y la creciente demanda de bienes de consumo por parte de la poblaci 98 • En cierto sentido. Corea del Sur no cuenta con fuentes de materias primas para la producci de ciertos componentes que requiere su industria. Ésta sería una de las ventajas que le podría otorgar a esa economía un mayor contacto econico con su contraparte del norte. 
En cuanto al Plan Quinquenal de la "Nueva Economía" existe un cuestionamiento sobre el tiempo que durará y hasta qué grado se enraizará la "teoría de la distribuci del dolor" (forma despectiva de llamar al plan econico del gobierno por parte de la oposici), 
'll (bid. p. 29 ''ij Stcinberg. up :t .. p. 1 ~~ -Country Repon. South Korea. The Economist lntclligencc Unit. London. 1996­
1997. p. 12 
teniendo en cuenta que la premisa básica de la nueva polític:i econica es el control del crccimicm.., de los costos de los anículos de primera necesidad y el congelamiento de los salarios Je los servidores plicos y de los emple:idos de las grandes empresas. Las perspecti\'JS de estabilidad de precios del 3% anual parece una fmula difícil de mantener durante cinco as por medio de la eficacia del control directo gubernamental. por lo cual resulta un análisis demasiado optinta. 
Con vistas a elevar la productividad se tenían como objetivos imponantes el incremento de las inversiones y la realizaci de reformas en cuanto a la administraci de las empresas. Si fracasara la "teoría de la distribuci del dolor'' se romperían ··tas compucnas de la inflaci.. y por ese motivo no habría otra vía que cambiar la estrategia de objetivos sobre el crecimiento y la balanza internacional de pagos. reconociendo el fracaso de la "Nueva Economía''. 
Una sel negativa es la tendencia a la disminuci desde 1996 de la producci industrial~. Esto podría provocar la precipitaci drástica de indicadores como crecimiento. desempleo y la tasa promedio de rendimiento en la producci manufacturera haciéndose más grandes las seles de peligro en la economía sudcoreana. Todo ha cambiado repentinair.entc, esta situacit podría afectar más a la balanza de pagos. al nivel de los precios y al crecimiento. Además. las actividades econas presentan tendencias al descenso. Por ello, los empresarios responden con recortes de plantilla. debido a lo cual. el desempleo está mostrando seles de ascenso. 
•IQ Jae-ho. op. cit .. p. 35 
Toda esta situaci podría afectar los niveles competitivos sudcoreanos. El asesor del viceministro di: finanzas econicas. Chang Sung-u (encargado de la política econica). dijo que: ··at no poder enfatizar lo principal. se ha perdido la competitividad debido a la desviaci de ll trayectoria al no contener los salarios que han crecido constantemente"11X>. La imposibilidad de alcanzar lo planeado en cuanto a precios y balanza internacional de pagos podría tener como posibles causas: la evoluci de la estructura de las cxponaciones. centrándose alrededor de determinados artículos a exportar y la relativa significaci del grado de dependencia con el exterior de esos artículos; la imposibilidad de regular la velocidad de ll apertura econica, y el rápido arribo a la época del ingreso per cápita de 
1 O 000 dares. así como una mayor tendencia al consumo. 

J.-Difíciles augurios para el modelo socioeconico sudcoreano. 
Seg Steinberg. el cambio econico sudcoreano fue producto. en pane. de la voluntad política. de la aplicaci efectiva de políticas econicas. de la movilizaci de las masas. de la capacitada y explotada fuerza laboral. de un vigoroso sector privado bajo la guía y control de un centralizado e intervencionista gobierno. de un fuerte programa de subsidios para inducir las exportaciones y el crecimiento rural y abrir nuevos sectores para la expansi, así como de la existencia de un escenario internacional favorable para las 
exportaciones sudcoreanas 101 • 
,.., tbid. p. 35 1111 Stcinbcrg. op nr. p. 157 
Desde lo~ primeros as d\! los noventa se ha revelado un detrimento de la producci nacional ~0n una disminuci de la tasa de crecimiento de 9 .5% en 1990 a 5. l % en 1992. recuperánJose el crecimiento nuevamente a panir de 1993. Entre 1987 y 1995, el promedio de crecimiento fue de 6.6%. mientras que los mayores promedios porcentuales se produjeron entre 1961-1973 con 8.7% y en los catorce as siguientes con 8.1%102. En el cuadro 6 se puede apreciar el comportamiento del producto interno bruto y del producto nacional bruto en un serie de as. 
CUADRO 6. TASA DE CRECIMIENTO DEL PIB Y EL PNB DE COREA DEL SUR. 1954-1996 (%) 
AÑO PRODUCTO INTERNO BRUTO PRODUCTO NACIONAL BRUTO 
19S4 S.6 S.I 1955 4.5 4.5 1960 1.2 1.1 1961 S.9 S.6 1962 2.1 2.2 1965 5.7 5.8 1966 12.2. 12.7 1968 11.3 11.3 1969 13.8 13.8 1970 8.8 7.6 1971 8.5 8.0 1972 4.8 .i.6 1973 12.8 12.6 1974 8.1 8.0 1975 6.6 6.1 1976 11.8 11.9 1977 10.3 10.1 1978 9.4 9.4 1979 7.1 6.8 1980 ·2.7 ·3.9 1981 6.2 s.s 1982 7.6 7.5 1983 11.5 12.2 1984 8.7 8.5 1985 6.5 6.6 1986 11 .6 11 .9 1987 11.5 12.3 1988 11.3 12.0 1989 6.4 6.9 1990 9.5 9.6 1991 9.1 9.1 1992 S.I 5.0 1993 S.8 S.8 1994 R.4 8.2 199S S.9 8.7 1996 7.1 6.9 
FUENTE: ~timiko. Oluwafeni Nahzeem. 'The Dynamics of Growth and Development in the Context of Rapid lm!:Jstriali1.a1ion: Korea". Korea i)bserver. (Sr i:lul) 3 (XXVll):323-362. Autumn 1996. pp. 332-333. 
1" ~ ~im1ko. 1996. op. di.. p. 334 . 
La agricultura ha ido decreciendo en cuanto a su apone al ingreso nacional. En 1953 fue de 46.2%. en 1961 fue de 46.27% y en 1994 de tan so 5.4%. En contraste. la producci manufacturera Je 10.68% en 1953 y 20.35% en 1961 pasa 36.69% en 1994. Mientras tanto. los ser'\'tcios se mantienen como el sector líder dentro de la economía con un 57.56% 103. 
Las exponaciones se han elevado de 32 millones de dares en 1960 a 10 mil millones en 1977 y a 96 mii millones en 1994. En ese ámbito las principales exportaciones han sido los textiles. la electrica. las producciones de acero, de barcos. de maquinaria en general. de productos químicos y de automiles. En cuanto a las importaciones se ha mantenido una tendencia al crecimiento. El total de imponaciones alcanzlos 344 millones de dares en 1960 y ascendia 102 344 millones en 1994. Por lo tanto, el déficit comercial en 1994 fue superior a los 3 mil millones, debido a los niveles de importaci de bienes de capital, materias primas -incluso petreo-, alcanzando todos esos rubros el 90% del total 104• 
Pero en 1996 se evidenciel déficit comercial y los problemas de la balanza de pago. En 1995. las imponaciones alcanzaron los 127.9 mil millones de dares y las exportaciones los 123.2 mil millones. Esto evidencia que el déficit se hizo más grande entre un a y otro. 
5
En 1995 éste alcanzla cifra de 4.7 mil millones de dares 1°. 
IUJ fbid. p. 334 HM fbid. pp. 354.355 111' Country Repon. South Korca. Thc Economist lntclligcncc Unit. London. 4th quartcr 1996. p. 9. 
El probleml Je la deuda externa se consideraba manejable. Esto ocurria pesar de que los valores absolutos de la misma alcanzaron en 1994 los 56.85 mil millones de dares. La relaci entre deuda y producto interno bruto se mantuvo menor al 20% por lo que esa relaci ~o implicaba mayores preocupaciones y las instituciones financieras internacionales la consideraban dentro de los márgenes posibles. El control de los niveles de inflaci es otro de los elementos a destacar dentro de la economía sudcoreana EntJ:c 1980 y 1993. la inflaci fue mantenida alrededor del 6% 106• 
De acuerdo a las estadísticas de la economía sudcoreana. no existen posibilidades de poner en duda los altos niveles de crecimiento alcanzados por la misma. En resume~ esto evidencia que esa economía ha logrado expandir sus capacidades productivas. profundizar la estructura industrial. diversificar los productos a exportar y lograr cieno impacto en el sistema econico internacional. 
Pese a esas "magníficas" cifras. se especula que tras el recobro econico de 1993. la situaci productiva sudcoreana tiende nuevamente a disminuir. Si la economía decrece podrían disminuir los niveles de empleo existentes. algo que podría revenirse en un regreso de los trabajadores sudcoreanos a las empresas que están demandando mano de obra. o simplemente a la calle, algo a lo que teme mucho el ciudadano promedio sudcoreano. 
De igual forma, la expansi de la cacareada liberalizaci del mercado. conjuntamente con el ingreso a la Organizaci para el Desarrollo y la Cooperaci Econica, son temas que 
1116Mimiko. i-:l96. op. cit.. p. 336 
preocupan a los especialistas. La máxima preocupaci radica en la capacidad de la l!conomía sudcoreana para adaptarse a las nuevas condiciones de mercado. En realidad se está produciendo. desde que se intentiniciar la liberalizaci a principios de los noventa. un feneno di! ampliaci de la brecha entre las industrias de rápido crecimiento y las de lento crecimienco. lo cual se podría extender también al sector de las finanzas. Por lo tanto. la interrogante está en si el sector industrial sudcoreano será capaz de mantener su capacidad competitiva. teniendo en cuenta su reestructuraci y el enfrentarse a mayores costos de la fuerza de trabajo. al tiempo que recibe los embates sociales como consecuencia de la ..muerte·· de aquellas empresas que sucumben ante las nuevas condiciones. Por timo. no se debe pasar por alto la interrogante de si la economía sudcoreana cuenta con las condiciones y los recursos para salir airosa ante cualquier situaci de inestabilidad interna 
o externa. 
Por todo lo anterior. al parecer. el objetivo econico central del gobierno para 1997 sería variar la tendencia a la disminuci de ciertos indicadores econicos con base en la vitalidad de las exportaciones y de las inversiones sudcoreanas. logrando un ºaterrizaje suave·· de la economía y consiguiendo el completamiento del reajuste estructural de las industrias que lideran la economía. Esto requeriría. por lo tanto. de un mayor cumplimiento de los planes establecidos por la "Nueva Economía", los cuales no han sido logrados, en su mayoría en los timos as. 
Como ya se analiz existen tendencias que afectan la economía sudcoreana como la inestabilidad de los precios. de las inversiones y de las exportaciones. Esa situaci se refleja en los niveles de crecimiento de la economía. Además. no se espera que los beneficios recibidos por la economía a partir de la revaluaci del yen. se mantengan por mucho tiempo dadas las tendencias al cambio de esa situaci. Se trata de un feneno ajeno al propio proceso productivo y financiero sudcoreano. Un cambio en ese sentido influiría negativamente en el nivel de las exponaciones. Un efecto similar se está produciendo por el cambio en las condiciones de intercambio en el contexto internacional. sobre todo en los principales mercados adonde dirige sus exponaciones Sudcorea Esta situaci afecta también las tasas de inversi. 
La situaci general de la econon apunta hacia la continuaci de las quiebras de peques industrias a pesar de los intentos gubernamentales por evitarlo. Esto podría ser provocado por una contracci de los mercados de préstamos como consecuencia de los cambios negativos en la econon. Dichos mercados son la principal fuente de créditos para esas peques empresas. De igual forma. con la liberalizaci. el flujo de capital foráneo tenderá a aumentar. Ese elemento parece ser más difícil de ser controlado por el gobierno. 
El gobierno sudcoreano no puede esperar que toda la econon se mantenga saludable sobre la base del aumento de las demandas internas, tal como ocurrien otros periodos cuando ei crecimiento e~onico comenzaba a aumentar. Por lo tanto, la economía seguirá necesitando mantener los ritmos de exponaci. Asimismo. el gobierno tiende a aplicar políticas Jesreguladoras que supuestamente le permitirían al mercado funcionar más eficientemente. Pero este paso implica nuevas condiciones para la economía sudcorcana. depenjiendo su éxito Je la capacidad de aJaptaci de los actores panicip:mtes en este 
proceso. Todo ~ste análisis indica que la economía sudcoreana se encuentra ante una fase de transici. fase que implica nuevas condiciones para esa economía y ciertos riesgos para su continuidad. 
El 11 de octubre de 1996. la Organizaci para el DesarroJlo y la Cooperaci Econica (OECD-siglas en inglés) decidiaceptar a la Replica de Corea como uno de sus miembros. Esa designaci significa que el país está listo para abrir completamente su mercado y que. por lo tanto, ha liberalizado su economía. Acorde con lo analizado, Sudcorea no parece haberse adaptado completamente a los requerimientos de una economía abierta y liberalizada. Mientras que se habla de liberalizaci, algunas medidas restrictivas pennanecen intactas. De igual forma, el nivel productivo sudcoreano es más bajo que el de muchas naciones de la OECD, en cambio sus niveles salariales y de consumo son relativamente comparables y en algunos casos superiores a los de los países de esa agrupaci107. 
Asimismo, no hay duda de que las firmas sudcorean~ deberán cambiar su mentalidad sobre las medidas de protecci del ambiente y los asuntos laborales. Por lo tanto, la economía sudcoreana deberá estabilizar los aspectos macroeconicos, incluyendo la movilidad de los capitales que ingresarán o saldrán de acuerdo a la situaci del mercado. Esto provocará el uso de políticas fiscales en lugar de políticas monetarias. 
1117 Y oo Jang-hee. ..~eed for Globalized Outlook ... Korea Focus.5(4 ): 152-154. 1996. p. 152 
A pocos d1as de concJuir 1997. la economía sudcoreana está atravesando serios problemas financiero~ rroducto de la repercusi de la caída financiera primero en Tailandia y posteriormente en Hong Kong. 
La situaci financiera ha conducido a la continua depreciaci del won y del mercado bursátil de acciones1011• Tal hecho no es so consecuencia de la debilidad del sistema financiero ~udcoreano, sino también de los problemas productivos que ha venido arrastrando esa economía. De inmediato el Fondo Monetario Internacional ha declarado su disposici para enviar un paquete de ayuda con el objetivo de apoyar las medidas de recuperaci que instrumente Sudcorea109• 
En estos tiempos Corea del Sur está sufriendo una serie de quiebras empresariales y bancarias. Sus corporaciones deben por lo menos 150 000 millones de dares a bancos extranjeros. principalmente japoneses 110• Por lo tanto, si se desplomara la economía sudcoreana. la economía japonesa se vería muy aiectada al debilitarse sus bancos. provocando una situaci crítica también en la economía estadunidense. Esto se traduce en una crisis de gran envergadura que pondría a funcionar el efecto donmás allá del continente asiático. 
m,..Mainwnsng Compusure in Adversity". Korea Herald. Seoul. 11-27-97. (http://ww~ . ..:oreaherald.eo.kr/kh 1127/m l l 27e0 l.html) 
109 Jhid. nu Friedma.,. Thomas L. "El Congreso de E.U. •Bestia sin Control•". Excélsjor. tMéxico) 19-11 -97. p. 3 
1:?I 
La crisis econom1ca sudcoreana provocará serios problemas internos. Durante as. a excepci de !llSO. la economía ha mantenido un imponante ritmo de crecimiento. con ciena escabilid;id en las relaciones industriales. Sin embargo. no se descarta que ante fa situaci actual v:irias empresas cierren sus puenas provocando el aumento del desempleo, feneno extr.uio en la dinámica sudcoreana y para el cual no se han tomado las medidas requeridas con vistas a contrarrestar sus efectos. Este elemento es so uno de los posibles a ocurrir. Como quiera que sea. los mecanismos de soluci de la presente crisis estarán caracterizados por fuertes medidas de choque que repercutirán en todos los aspectos de la vida social sudcoreana. 
La nueva situaci de la economía sudcoreana impulsa al gobierno a tomar medidas que contribuyan al fortalecimiento de la capacidad competitiva de las empresas financieru locales. Para ello. el gobierno tendrá que derogar las medidas restrictivas y tener una nueva mentalidad que evite una situaci similar al proteccionismo financiero, que hizo fracasar la liberalizaci en las finanzas de mediados de los ochenta. 
Otro aspecto contradictorio de la economía sudcoreana es su dificultad para eliminar las regulaciones p:ira la inversi extranjera directa. De ciena forma esto permitiría transferir tecnología avanzada y la oponunidad de adquirir nuevas técnicas administrativas, así como colocar productos en el mercado internacional. Las estadísticas muestran que Sudcorea es el país con menor cantidad de inversiones extranjeras entre todos los países del este asiático, incluyendo a China111 • 
111 Yoo. up. cit .. : '. 53 
La causa Je tal feneno podrían ser los altos costos para instalarse en Sudcorea \altos ·alarios. e!.:,·ados precios del terreno, altas tasas de interés) y los riesgos de intervenci del estado en JSuntos econicos. Pero también podrían existir sentimientos reacios a las inversiones extranjeras dentro de la propia Corea del Sur. Entre las razones que se manejan están: las rinnas sudcoreanas no cuentan con la capacidad de competir contra las firmas extranjeras debido a que estas timas poseen técnicas de administraci superior. mejor tecnología y producciones; las firmas extranjeras repatriarían sus ganancias lo cual afectaría a la econon sudcoreana; esas firmas colocarían a sus cuadros en los puestos de mayor rango, en cJmbio los sudcoreanos ocuparían puestos de segundo nivel, y por timo. el flujo de empresas extranjeras erosionaría las tradiciones coreanas112• 
Sin embargo, otra realidad parece imponerse en un fucuro no lejano cuando empresas extranjeras comiencen a invertir significativamente en el mercado sudcoreano. Por ello. las finnas sudcoreanas ya están planeando establecer empresas asociadas con las compaas extranjeras. De todas formas será difícil para los 1>udcoreanos eliminar esa imagen sobre las empresas foráneas, lo cual demuestra que a persisten ciertas ideas exclusionistas y cerradas que podrían afectar el discurso gubernamental tendente a la globalizaci. 
En caso de que la ..Nueva Economía" hubiera tenido éxito, en 1998 el per cápita del producto interno bruto habría estado entre 14 000 y 15 000 dares, la balanza de pago corriente que es del nivel del 8% del PIB. habría registrado un superávit de alrededor de 5000 millones de dares, y se habría estabilizado en 3.7% el promedio anual en cuanto al precio del consumidor113. Si se hubiera logrado esos objetivos. se estarían creando las bases econicas que parece requerir el inicio del proceso de reunificaci. 
Con anterioridad ha sido analizada la dinámica de la situaci econica a lo largo de los distintos gobiernos sudcoreanos. que sin lugar a duda evidencia la gran transformaci que ha ocurrido en la economía sudcoreana durante los timos treinta as. Todo proceso tendente al crecimiento tiene una repercusi en la sociedad. 
Al producirse un incremento en los resultados econicos, los niveles de vida de la poblaci tienden a crecer. Esto aparece sujeto a las formas de distribuci de la riqueza nacional y a la equidad dentro de esas formas. El guiarse unilateralmente por los posibles efectos del crecimiento del ingreso nacional per cápita podría ser contraproducente al considerar la factibilidad del desarrollo socioeconico en Sudcorea. 
Para algunos. la transformaci econica en Sudcorea ha posibilitado que se considere ese país como desarrollado' 14. Seg Steinberg. el desarrollo econico requiere de un sostenido y sustancial crecimiento de los indicadores econicos agregados. así como de la equidad. El crecimiento econico es considerado como la expansi del producto interno bruto en términos reales con base en los agregados o en índices per cápita. Esto incluye el crecimiento de la productividad de la tierra. la fuerza de trabajo y el capital. y también la movilizaci de los recursos financieros en funci de las inversiones y su efectiva 
111 (bid. pp. 153-154 111 Jae-ho. op. cit.. p. 35 11 ~ Mimiko. 1996. op. cit .. pp. 323-362 
colocaci. El crecimiento está asociado al incremento y profundizaci de los tipos de tecnok,q:ía empleada. la capacidad del estado para generar el intercambio con el exterior y el volumen y ~ambios en la composici y direcci del comercio' 15• 
Por otra pane. Steinberg considera la equidad como un desagregado del crecimiento. siendo definida como el acceso a los recursos. a los beneficios. a las decisiones y a los costos asociados .:on el proceso de desarrollo econico. social y de la esfera cultural. La equidad no debe limitarse so a una impecable distribuci <le los ingresos nacionales. También se deben considerar las condiciones en que se produce esa distribuci. quiénes tienen el control de la misma. qué tipo de movilidad social existe. así como el nivel de acceso a los servicios sociales incluidos generalmente en los rubros relacionados con las necesidades humanas. Por lo tanto. equidad significa participaci y acceso a los mercados y a los servicios116. 
Como plantelrma Adelman. citada por Mimiko: "el incremento del ingreso per cápita indica so el potencial para el incremento del bienestar social, pero no muestra en la práctica si la mejoría de ese bienestar ha tenido lugar"117• En el caso sudcoreano este elemento parece ilusionar a los espedalistas en asuntos econicos. En 1996, la Replica 
115 Stcinbcrg. op. cit.• p. l25 
116 lbid. p. 1:!5 117 Mimiko. 1996. op. cit .. p. 329 
l:?S 
de Corea alcanzo un per cápita de l O 600 dares. lo que indica el nivel del ingreso nacional. 
Para considerar las posibilidades de equidad dentro del proceso de crecimiento econico sudcoreano, es necesario reconocer ciertos elementos que le otorgan ventajas al mismo. Se podrían considerar. entre otros, la homogeneidad étnica. lo cual es un importante factor en la movilizaci al no existir castas o formaciones étnicas superiores a otras, y la importancia tradicional de la educaci: el acceso por igual a este factor le permitia la sociedad alcanzar altos niveles de escolaridad en los timos cuarenta as. Seg Steinberg, el sistema educacional y el de exámenes para ingresar a los puestos plicos se han ido convirtiendo en importantes factores de movilidad social 118• 
Una peculiaridad interesante ha sido que los gobiernos sudcorcanos hayan priorizado la educaci general (desde la primaria hasta la educaci superior). En Sudcorea la educaci primaria es obligatoria. En 1992. la secundaria fue hecha obligatoria para las zonas rurales. En 1994, el 98.8% de los que finalizaron la ensenza primaria ingresaron a la secundaria. La educaci, gracias a la construcci de caminos y a las facilidades de pago de transpone concedidas por el gobierno. ha llegado a zonas muy remotas. En 1986, el 
20.1 % del presupuesto gubernamental fue dirigido hacia la educaci. Por Jo tanto, existe una mayor equidad en el acceso a·la educaci que en otros sectores. El ingreso a niveles superiores también ha ido en aumento en los timos as. En 1985 fue de 35.6% y en 1990 
IIM Steinberg. up. nr.. p. 153 
alcanzel 38. l %. Sin duda uno de los éxitos más imponantes en Sudcorea ha sido los 
. l d .1 . , 1 d 119
mve es e ~uucac1on a canza os . 
CUADRO 7. DATOS SOBRE LA EDUCACION EN COREA DEL SUR(%) 1980 1985 1990 
NIVEL DE CAPTACION ESCOLAR EN:  
Educaci secundaria Educaci su¡.v, ior Tasa de la poblaci con educaci superior (por encima de los 25 al\os)  63.0 :!0.7 7.7  79.S 35.9 10.2  87.6 38.1 14.6  

FUENTE: Mimiko. Oluwafeni Nahzeem. º"The Dynamics of Growth and Development in thc Context of Rapid Indusui3lization: Korea". Korea Obscryer, (Seoul) 3 (XXVII):3:!3-362. Auturnn 1996. p. 349. 
Hasta finales de la década de los ochenta persistían ciertos desajustes dentro del sistema de distribuci. que impedían un mayor nivel de equidad dentro del nmo. Entre ellos se podrían notar las diferencias de ingreso entre el campo y la ciudad, lo que ha promovido un descenso de la poblaci rural que enra hacia los centros industriales. provocando una brecha entre ambos elementos. En cuanto a la atenci médica. el gasto gubernamental en 1987 era a bajo ( l %). La salud plica descansaba para ese entonces, en gran medida. en el sector privado. Más del 82% de las personas de áreas rurales no contaban con programas de St~guro ml'dico, comparado con el 57% en. las zonas urbanas. Además, las ciudades contaban con 10 veces más doctores que las rurales 120• 
Uno de los pasos prioritarios de la actual administraci sudcoreana ha sido ingresar como miembro a la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico. propito que se hizo manifiesto en marzo de 1994 y que se logren octubre de 1996. Entre uno de los 
11 9 Ibid. p. 155. Mimiko. 1996. op. cit .• pp. 348-350 
l::!7 
parámetros de !;1 OECD se encuentra Ja garantía deJ país aspirante de conceder mejores condiciones de ,·ida a Ja poblaci. Mimiko enumera varias medidas puestas en práca por el gobierno para demostrar sus intenciones de mejorar Jos niveles de vida. Él destaca la creaci de un seguro para las personas desempleadas ( el desempleo no es todavía un problema agobiante en Sudcorea) y la ejecuci de planes de superaci mediante la formaci vocacional a los desempleados. Además la administraci sudcoreana ha establecido un Comité para la Mejoría de las Relaciones Laborales. el cual tendría entre sus funciones reexaminar las leyes laborales marcadas por un carácter conservador con vistas a su ingreso a la OECD121• 
También enfatiza cierta mejoría en materia sanitaria. Entre 1981 y 1991 los niveles de mortalidad infantil se redujeron de 35.8 a 11. De igual forma en los ochenta desaparecieron enfermedades como el cera y la encefalitis. En el aumento de los niveles de salud en Sudcorea ha inr1uido el incremento de los índices de alimentaci de la poblaci. Seg Mimiko, el nero de personas con acceso a los programas de seguro médico se ha ido incrementando. En 1995, el 95.3% de la poblaci (45 045 000 de personas) tuvo posibilidades de disfrutar de los mismos 122• 
CUADRO 8. SITUACION SANITARIA DE COREA DEL SUR. 
1981 1986 1991 
Esperanza de vida  66.9  69.S  71.6  
Personas por médico  3 198  1 984  1216  
Radio de monaJidaJ infantil (%)  35.8  31 .8  11.0  
Tasa del alcance ce! se1?uro médico(%)  39.2  57.1  100  

FUENTE: Mimiko. Oluwateni Nahzeem. 'The Dynamics of Growth and Oevelopment in the Context of Rapid lndusmahu:1on: Korca". Korca Obscrver. (S!!oul) 3 (XXVIl):323-362. Autumn 1996. p. 350 
l:!O lbid. p. 155 
i:i Mimiko. 1996 . . p d t .. p. 361 111 bºd . pp. 35 ¡._. __ 
1 1 "(' 
Pero todos esos avances en materia social nu significa que hayan sido erradicados ciertos problemas que a empan el "desarrolloº sudcoreano. Entre ellos están las marcadas diferencias regionales. Este feneno tiene antecedentes histicos y en la actualidad es un factor muy explotado por la élite política. Ésta pretende conceder mayores ventajas a sus kohyang (pueblos natales) como forma de legiar y arraigar su mandato en detrimento de las regiones de sus opositores. En ese sentido, las provincias de Cholla se han visto muy afectadas. La masacre de Kwanju en 1980 es un ejemplo de las fuertes diferencias econicas y políticas entre las regiones. En la actualidad persisten distintos niveles socioeconicos entre las provincias sudcoreanas como consecuencia de ese proceso diferenciador y hasta discriminador. 
A esa situaci de cierto favoritismo regional, se le suma el hecho de la desigualdad en cuanto a las posibilidades de participaci en la esfera de las inversiones a mediana y peque escala. Sin duda. el acceso igualitario al mercado se ha visto limitado por la fuerte presencia de los chaebol. Estos conglomerados han monopolizado los créditos institucionales. En 1983, los treinta mayores c_onglomerados habían acaparado el 48% del total de los créditos bancarios y, de ellos, los cinco mayores el 24.2%123• Aparte de los intentos por limitar el crecimiento de las grandes empresas con vistas a promocionar a las de mediano y peque alcance, la propia situaci econica actual ha provocado que muchas de esas peques y medianas entidades productivas vayan a la bancarrota 124• 
123 Steinbcrg. op. cit .• p. 155 m Jung Ku-hyun ...Ownership. Govemance Structure of Business Conglomerates". Korea Focus. (Seoul) 3 (4): 61-74. 1996. pp. 61-74 
Como ha sido abordado con anterioridad. la integraci de Corea a la esfera econica japonesa repercucien la fase de modernizaci sudcoreana. Probablemente una de las contribuciones más importantes de la etapa de industrializaci colonial fue el legado en cuanto a capacitaci de los recursos humanos. Al legado nip se le agrega la influencia estadunidense en la península. especialmente durante los cincuenta. Entre 1946 y 1978, Corea del Sur recibiimportantes sumas por concepto de ayuda. Aun considerando que la mayor parte de esa ayuda fue recibida en la década de los cincuenta y que fue desviada en funci de intereses políticos o personales, dicha suma contribuyen las inversiones de capital en el alterado ambiente econico de esa época. La presencia de los EE.UU. también contribuyen la preparaci y educaci de la mano de obra. Ambos factores externos fueron elementos de peso en la eliminaci de los vestigios del antiguo régimen coreano, basado en la propiedad sobre la tierra. 
Acorde con todo lo analizado, la dinámica del crecimiento econico sudcoreano pudo estar basada en las políticas enfocadas hacia la exportaci con una significativa intervenci gubernamental. en la promoci selectiva pero vigorosa de las industrias nacientes y en los esfuerzos concertados para la movilizaci de los recursos. La economía sudcoreana ha sido conducida por un fuerte estado conjuntamente con la aplicaci de ciertas políticas macroeconicas. En ese proceso la iniciativa privada no actuseg sus propios designios sino que sintiel peso de la intervenci directa del estado. 
Las magnnudes del proceso de cambios socioeconicos t!n Sudcorea tienen una gran resonancia r!n comparaci con la situaci de la década de los cincuenta. De acuerdo a lo analizado. Sudcorea ha logrado cifras que so son comparables con países desarrollados. Sin embargo. persisten ciertas incongruencias en el proceso socioeconico y político que hacen que se prefiera manejar el término de país en transformaci, producto del importante crecimiento econico, en lugar de país desarrollado. 
Determinar si Corea del Sur ha logrado convertirse en un país de "primer mundo" parece ser relativo. Esto depende de co se enfoque el asunto. El contraste entre el crecimiento significao y la mejoría en la situaci social deberá sopesarse con la plena satisfacci y realizaci de toda la sociedad, así como de la estabilidad socioeconica y política. 
Mimiko subraya que el caso sudcoreano coincide más con el "crecimiento con desarrollo", que con el "crecimiento sin desarrollo", pero destaca que ese crecimiento ha sido a costa de los sacrificios del pueblo. Seg él. cuando se produjeron las grandes manifestaciones populares pro-democráticas de mediados de los ochenta. ya el proceso de crecimiento había sido consolidado. Por lo tanto, seg su argumento, sería relativamente más fácil para las autoridades gubernamentales reacomodar las exigencias socioeconicas de los manifestantes y crear las condiciones para elevar los niveles de vida en esa naci125• Este enfoque Jel especialista africano reconoce que una de las bases para el cambio ha sido los 
125 Mimiko. 1996. op. cit., p. 362 
sacrificios del Fueblo. quienes en su mayoría debieron soponar legislaciones laborales de <.:one represivo. 
De esta forma si valoramos so los aspectos macroeconicos con fuerte participaci del estado. no ser.í posible apreciar realmente co se produjo la transformaci socioeconica en Sudcorea. Quizá por la forma discriminatoria y represiva con que también se logrel crecimiento del proceso en cuesti. se hayan creado cienas ranuras que, de no corregirse, podrían impedir la satisfacci social y nublar lo alcanzado y lo que deberá alcanzar Sudcorea. 
El primer gobierno civil, desde el alzamiento estudiantil de 1960, ha atravesado en sus casi cinco as de gesti una fuerte presi de la opini plica sudcoreana. Pese a ciertos escándalos de corrupci y a desaciertos de la economía. políticamente no ha tenido que enfrentar serios desafíos si lo comparamos con sus predecesores. La sociedad sudcoreana ha tendido a cambiar y los signos de estabilidad son mayores. Las seles de cambio existentes evidencian que en la estructura de poder del país ha predominado un reacomodo en los timos as. Ese reacomodo no ha resentido una fuerte presi de alg competidor social no incluido en la alianza de los de "arriba". 
Pese a la explosividad social vivida en la década de los ochenta. la tima década del actual siglo no parece estar caracterizada por los niveles de inconformidad vividos anteriormente. Sin embargo. el éxito en el aspecto econico. uno de los elementos causales de esa estabilidad, parece dar indicios de ''marcha atrás". 
En la acn::tiidad es imprescindible ajustar cienas deformaciones que. más que cconas. tienen que ,·er con el cambio de mentalidad en la forma de tratar imponantes aspectos de la sociedad. ~o bastará so con establecer medidas encaminadas a la desregulaci econica que tentativamente vendrán con mayor fuerza por la presente situaci. Se requiere t:unbién la eliminaci de viejas prácticas políticas y econicas que han ido ascntándo:)( desde la etapa colonial o antes y que se vieron reforzadas durante los as de gobiernos militares, las cuales han provocado desajustes en el proceso de crecimiento econico. 
1.33 
Capítulo IV: La represi al movimiento laboral: una de las bases para el .. éxito" del modelo econico sudcoreano. 
Para algunos. ~: ¿xito de la economía sudcorcana ha radicado en la adopci de políticas macroeconic:is eficientes. En esa visi está implícito el argumento de los neoclásicos sobre un funcionamiento econico correcto con un limitado papel del estado -so para 
establecer una estructura que propicie la estabilidad-y que el sector privado fuera capaz de responder rápido a las condiciones del mercado de acuerdo a los precios. Thomas Biersteker es uno de los representantes de esta línea. Él afirmque la economía de Sudcorea ..ha descansado en los mecanismos de mercado. reduciéndose el papel del estado y logrando una integraci dentro de la economía mundiaJ"126• 
Sin embargo, c:n el caso sudcorcano, el estado ha desempedo un papel muy activo que va más aflá de los postulados neoclásicos. Un análisis más a fondo del proceso de transformaci de la economía sudcoreana permite apreciar que éste se basen un marcado uso intensivo de la fuerza de trabajo y en políticas industriales que tendían a favorecer los objetivos del estado y de la iniciativa privada. manteniendo subordinado al movimiento laboral. Dicho de otra manera. los trabajadores, sin distinci de género, han pagado el precio del crecimiento. y el control gubernamental no ha permitido la existencia de sindicatos fuertes y tampoco ha existido una legislaci laboral que tenga en cuenta objetivamente l:.l realidad del mercado laboral. 
1!6 Mimiko. Oluwarcni Nahzeem. 'The 'Capitalist Developmental Statc' and thc Invalidation oí Nco­Classicism in K.:-rea·s Economic Devclopment Process ... Korea Obscrver. (Seoul) 2 (XXVIII): ~~ 1-267. Summer 1997. p . .:~1 
Cualquier c:imbio en el sistema social sudcoreano no debe pasar por alto la persistencia de cienos ,·Jlores tradicionales. El confucianismo. analizado anteriormente. ha sido un demento central en esos valores asentados en la sociedad sudcoreana. 
Las normas y valores confucianistas son una de las costumbres y legados que permanecen en la sociedad sudcoreana. Otras religiones tradicionales. incluyendo el shamanismo. el budismo y el cristianismo. también están presentes e influyen en la modificaci de las acciones humanas y de las instituciones en Corea del Sur. Esto no excluye que ideas de democracia liberal y la ideología nacionalista hayan influido también en las creencias contemporáneas de líderes y ciudadanos sudcoreanos. 
El confucianismo como principio ético y moral incide ampliamente en la poblaci. Algunos de los valores típicos del confucianismo parecen ser factores importantes en el rápido crecimiento econico sudcoreano. Entre ellos Y oung sela la piedad filial y la lealtad a la fania; una percepci y aceptaci del estado como agente activo y moral en el desarrollo de la sociedad; el respeto por las jerarquías y el status; un énfasis en la autosuperaci y la educaci, y la constante preocupaci por la armonía social1rr. Seg el confucianismo, el ejercicio de la autoridad entra responsabilidad en funci de la prosperidad de la sociedad. Bajo estos términos resulta contradictorio con la esencia del confucianismo la sumisi, la represi a los trabajadores y el sacrificio al que han estado expuestos en pos del desarrollo econico. 
Los valores t:-.iJicionales están presentes en el contenido d~ los discursos oficiales recalcando ell!mentos como la ciega obediencia a los superiores. las relaciones jerárquicas interpersonale:-. d énfasis en el conformismo y la lealtad. Para las élites gobernantes. el pueblo debier:i ..:ompartir, de forma homogénea. los valores en personalidad. ideas y forma de vida Esto n;i posibilitado que los sectores en el poder hayan tratado a sus opositores como desafiant~s a esa concepci. Dentro de esa dinámica está inmerso el movimiento obrero sudcore:mo. 

J.-Principales características de las relaciones estado-trabajadores. 
Parte del éxito de la estrategia econica sudcoreana ha estado relacionado con su estrategia labor.tl. la cual fue alcanzada por la interacci entre gobierno, empresarios y obreros128, o de forma más precisa, del gobierno y empresarios, aprovechándose del trabajo obrero. Por ello. es necesario precisar co se produjo esa interacci teniendo en cuenta que los lazos :ÍS estables y de cooperaci se establecieron entre el primer y segundo elementos mientras que el tercero fue limitado mediante una relaci de subordinaci que implicaba grandes obstáculos para su movilizaci, organizaci y funcionamiento. 
Seg los obietivos gubernamentales de crecimiento econico, de casi todos los gobiernos sudcoreanos, todos los .trabajadores debían participar voluntariamente en el proyecto nacional. recibiendo ingresos por debajo de su rendimiento productivo. trabajando 
1~7 lbid. p. 39 ,:s Kyuhan Bac. ·:...1bor Stratcgy for lndustrialization in South Korca··. Pacific Affairs. 1989. p. 354 
horas extras y sin quejarse de las malas condiciones del empleo. De igual forma debían rcspelar y Jceptar las denes superiores. tal como ocurre en el sistema militar. 
El estado sudcoreano no so cremecanismos de control legal sobre los obreros sino que además insertformas de control ideolico129• La primera modalidad está sujeta a la existencia de leyes laborales emitidas por el gobierno para controlar las relaciones laborales. El control ideolico se ha intentado desarrollar por medio del Movimiento Saemaul. ~fovimiento de la Nueva Comunidad, introducido por el gobierno de Part Chung Hec, en 1971 130. 
El Movimiento de la Nueva Comunidad se inicien las áreas rurales. Su principal objetivo era estimular la producci agrícola con vistas a lograr un incremento en las producciones a la par de lo que se iba produciendo en la industria. Mediante este movimiento se buscaba introducir una "ética de trabajo.. que promoviera la diligencia, la autoayuda y la cooperaci. El estado proporcionaría los recursos necesarios para mejorar las condiciones de vida de los campesinos sudcoreanos. P~os as más tarde. el movimiento sería extendido a los centros urbanos y a los centros fabriles 131 • 
129 Nam considera un tercer aspecto. el conttol sexual, y en el mismo hace recaer el mayor peso de su trabajo. El objetivo aquí es analizar los mecanismos generales que han afectado tanto al movimiento laboral, como a hombres y mujeres. Independientemente del argumento anterior. el aspecto de género (preferido a la acepci sexo) es toc:ido con lujo de detalles por Nam. siendo un trabajo recomendable para cualquier estudio sobre género en Sudcorea. Nam Jeong Lim. "Labor Control of the State and Women·s Resistance in the Expon SectorofSouth Korca". Sucia/ Proh/ems. 3 (43):328-341. August 1996. p. 329 IJO fbid. p. 329 
na Park C'hung Hee. Saemaul: Korea · s r.;ew Community Movement. The Secretariat for the Presioent of the Republic oi Korea. Scoul. 1979. p. 1 
Seg Park Jin-hwan. asistente especial de Park Chung Hee para los asuntos econicos. el Saemau/ sería un movimiento capaz de funcionar en toda la sociedad sudcoreana . ..Poco después del inicio del movimiento Saemaul en las poblaciones rurales. éste fue extendido a los sectores urbanos-industriales. y ahora el movimiento es aceptado no como un mero programa de desarrollo rural. sino como un amplio movimiento nacional que envuelve a la poblaci en la construcci nacional'' 132. 
La esencia del movimiento ha sido subordinar a los trabajadores a las prioridades nacionales del gobierno y a los intereses econicos de los empresarios. Mediante este mecanismo en el ámbito industrial se acentuaba la ética laboral que disuadía cualquier intento por romper la "paz industrial". El lema del movimiento -diligencia. autoayuda y 
cooperaci-ha tenido la intenci de inculcar la eficiencia en vinculaci con la lealtad a 
la empresa y a la naci. Este movimiento tenía dos propitos: incrementar la productividad y adoctrinar ideolicamente a los trabajadores en la cooperaci entre el empresario y el trabajador. El gano para llevar adelante estos objetivos era el Equipo de Trabajo Saemaul conformado por unos 15 trabajadores elegidos de una masa de 70 mil a lo largo de todo el país 1:l3• Esta organizaci sirvicomo un mecanismo disuasivo para la organizaci de sindicatos. 
El Movimiento de la Nueva Comunidad fue institucionalizado en 1978 por la falta de participaci rnluntaria. Con la creaci de este mecanismo. fue prácticamente obligatoria 
i.12 N . 1
am. op. c:11.. p. 
1.1.l lbid. p. 329 
la educaci Saemaul. la cual enfatizaba valores tradicionales como la lealtad al país. la piedad fibl a los mayores y la obediencia a la autoridad 134 . 
El compromiso de desarrollo nacional y la relativa autonomía del gobierno de Park Chung Hee. el éxito de institucionalizar los objetivos econicos y el crecimiento de un "acercamiento directivo" en materia de administraci. contribuyeron a la noci de ··estado fuerte''. en el cual la jerarquía. la disciplina y la integridad aseguraban la transmisi de las directivas de un nivel a otro. Sin embargo. el poder político no fue utilizado para alienar al sector privado sino que fue percibido como el vehículo principal para el crecimiento. Esto devino en una asociaci en la cual el gobierno tenía una posici dominante. 
El estado ha demostrado su capacidad para asumir importantes funciones empresariales en la bqueda del ascenso industrial. Esto se traduce en que las políticas econicas están reiteradamente sujetas a la consideraci administrativa. De esta manera el gobierno saca ventajas a la iniciativa privada. vaHéndosl! de· su presi :,obre las firmas individuales. Además. el estado se vale de la estructura de incentivos para favorecer a las empresas con grandes utilidades a partir de las exportaciones en varias de las industrias establecidas y también concede facilidades a industrias nacientes. con ciertas posibilidades de éxito. por medio de sus instrumentos de promoci. 
m lbid. p. D t 
Una rigurosa legislaci laboral. que sustituía la practicada por el gobierno Je Park. fue instituida en 1980. Mediante ésta, la mitad de la membresía de los sindicatos pasaba a formar parte de la oficial Federaci Coreana de Sindicatos. Esto ocurría en los momentos en que la oposici demandaba un mayor apoyo gubernamental para la peque y mediana industria y criticaba a los chaebol por su excesivo control de la economía. Posterior a la salida de los gobiernos militares, las posturas gubernamentales en materia de legislaci laboral han sido ambiguas. Por un lado. procuran proyectar una imagen más "humanista", mientras que por el otro someten a la mano de obra a duras imposiciones o dejan la situaci laboral en un limbo, donde se vacila en aplicar una legislaci acorde con las condiciones de la realidad sudcoreana. 
En 1962 un poco más de 5 millones de personas tenían trabajo. En 1994, la cifra alcanzaba los 19 837 000. En el mismo a, el 62.5% de la fuerza laboral estaba ocupada en los servicios, el 23.9% en la industria y el 13.6% en la agricultura. La tasa de desempleo era de 8.3% en 1963 y en 1994 era de tan so 2%. la más baja entre los países de la OECD135. Entre las causas del alto nivel de empleo se selan la expansi de las producciones manufactureras a partir del uso intensivo de mano de obra, lo cual contribuyal incremento de la capacidad de empleo de la economía. 
Por ejemplo. entre 1961 y 1976, un total de dos millones de empleos fueron creados debido a la expansi de las producciones con uso intensivo de recursos humanos. Con la 
t.'~ '.\1imiko. 1996. op. cu.. p. 366 
1.io 
aplicaci J~ la política econica encaminada hacia la expansi de la industria pesada y química.~: nivel técnico de la mano de obra tendia aumentar. 
La producci. que inicialmente estuvo enfocada en la manufactura. cambigradualmente a productos Je mayor valor agregado variando la estructura de la fuerza laboral acorde con este proceso. Para los ochenta. la mayoría de los trabajadores industriales fueron empleados en las industrias pesada y química como la de automiles. acero, construcci de barcos, maquinaria y pctroquímica. En pocos afios se creuna sociedad industrial. pero iricamente esa sociedad sufriuna crisis de crecimiento desbalanccado que trajo consigo alteraciones no so en cuanto a la formaci y evoluci de la clase trabajadora sino 
36
también en las características de las condiciones sociales 1• 
La elevaci de la capacidad tecnolica industrial impuso la necesidad de contar con un material humano para hacer funcionar las nuevas plantas. La nueva realidad requería de una mayor calificaci de la fuerza de trabajo. La carencia de mano de obra calificada motivla aplicaci de programas para la superaci técnica y profesional con participaci del sector privado. 
El gobierno y los empresarios realizaron ciertos esfuerzos para elevar el nivel de la mano de obra empleada. Una de las formas para poner en práctica tal objetivo fue el entrenamiento vocacional a la fuerza de trabajo basado en tres modalidades. La primera fue la creaci de 
l.l6 Kim H:-ung A. "~in_iung Soci~cc11omil: R~spon~s to St:ue-led lndu~tri:ilization··. Soulh Korca·s Minjung .\fo,·cmcnt. Un1vcrsity of Hawaii Prcss. Honolulu. 1995. p. 45 
escuelas pli~as vocacionales, la segunda dentro de las propias plantas y la tercera por medio de agencias de entrenamiento autorizadas. A partir de los ochenta. la economía -;udcoreana c0menza demandar una mano de obra con un mayor nivel de calificaci. consecuencia je la mayor complejidad productiva. 
Otro elemento que contribuya la escasez de recursos humanos fueron las migraciones concertadas de personal técnico y obreros calificados hacia el Medio Oriente137. Las políticas gubernamentales de dirigir fuerza de trabajo hacia esa zona. principalmente a ejecutar obras ~onstructivas de alta complejidad. han tenido entre sus objetivos primarios el lograr el compromiso de los gobiernos de la regi para que mantengan el suministro de energéticos a Sudcorea, previendo cualquier crisis en este rubro a nivel internacional. 
Por otra parte. la fuerza laboral ha tendido a ir rechazando los empleos dificiles, peligrosos y sucios, lo cual -sumado a los elementos anteriores-ha traído como consecuencia la 
necesidad de importar mano de obra. Esta necesidad ha conducido a un debate sobre la situaci de esos trabajadores extranjeros quienes laboran principalmente en los famosos trabajos de las 30 -por sus siglas en inglés-. refiriéndose a los trabajos sucios. difíciles y 
peligrosos 138. 
En cuanto al horario de la jornada laboral, los empresarios sudcoreanos afirman que sus empleados han tendido a laborar histicamente unas 52 horas semanales, sus cuadros de 
incasuo. op. e::. p. 53 118 Mimiko. 1996. op. cit.• p. 343-345 
J irecci unas 53 y ellos mismos 54. Seg Mimiko. el obrero sudcoreano laborcomo promedio. :.0 52 hora,; semanales. sino 66. En la actualidad ha promediado 44 horas de trabajo semanalmente139 . Esto demuestra hl magnitud en cuanto a utilizaci diaria de la mano de l' bra histicamente. lo cual contrasta con los niveles salariales que por mucho tiempo no ~stuvieron al nivel de las horas trabajadas. 
CUADRO 9. HORAS DE TRABAJO SEMANALES EN LA INDUSTRIA MANUFACTURERA 
1986  1987  1988  1989  1990  1991  1992  
Corea del  54.7  54.0  52.6  50.7  49.8  49.3  48.7  
Sur  
Singapur  48.5  49.2  47.4  48.6  48.5  48.7  41.7  
Jap  41.l  41.3  41.8  41.4  40.8  40.0  38.8  
Francia  38.6  38.6  38.7  38.7  38.7  38.7  38.7  
Alemania  40.4  40.l  40.0  39.9  39.5  39.2  38.9  
Estados  40.7  41.0  41.1  41.0  40.8  40.7  41.0  
Unidos  
M~xico  46.4  44.2  44.9  45. J  45.4  45.6  45.7  

FUENTE: Social lndicators in Korca. National Statical Officc. Scoul. 1994. p. 320 
La política principal del gobierno con respecto a los salarios fue impedir que éstos fueran al nivel o superiores del grado de productividad. Por muchos as el estado sudcoreano no tolerque el mercado determinara la estructura salarial. El estado intentmantener bajo el costo de h mano de obra ypara ello recurria ~cdidas legislativas represivas como las que impuso en 1963 por la junta militar bajo el mando de Park. Ésta hizo una serie de enmiendas a las leyes laborales de 1953. Entre ellas estaban que el sindicato debía ser legalmente reconocido; no se reconocería legalmente un sindicato si sus propitos eran contradecir el modus operandi de los ya reconocidos; los sindicatos serían reestructurados so seg los parámetros industriales. y unificados bajo un ico sindicato nacional; se permitirían castigos a los empleados que incurrieran en prácticas ilegales: se crearía un 
IJ9 fbid. p. :.!8 
1-U 
<.:onsejo bilaterJ.1 sindicato-empresa para lograr la estabilidad industrial; se reconocerían las ··union shop .. \~':;1presas en las que el patr puede emplear obreros sindicalizados o no, con la condici ~k que los no sindicalizados lo hagan dentro de un plazo fijo) 140, y se permitiría la intervenci estatal en asuntos de los sindicatos. 
De igual forma. d Burde Planificaci Econica anunciaba cada a el máximo nivel de aumento sai:irial. La violaci por cualquier compaa sería castigada con el retiro del acceso a los créditos de subsidio141• La política del Burfue efectiva hasta entrada la década de los setenta. Los cambios de política econica de esa década demandaron, como se explicanteriormente, mano de obra capacitada y esto hizo imposible cumplir lo estipulado por el Burde Planificaci Econica en cuanto a los niveles salariales. 
Por ejemplo. la tasa de incremento real de los salarios se mantuvo al 7% entre 1963 y 1975. Entre 1975 y 1980 se produjo un incremento de los salarios nominales, alcanzando un 30.6%. En los ochenta las tasas salariales tendieron a aumentar mientras que en los noventa ha predominado una tendencia a su disminuci. Esto es reflejo del decline econico que predominen ios primeros as de la actual década. A partir de 1993 hubo tasas salariales de doble dígito alcanzando en 1994 el 15%. Esto fue consecuencia de cierta recuperaci de la economía sudcoreana entre 1993 y 1995142• 
i.ac, Reyes Orozco. C.lflos. Diccionario de Comercio y Economía. México D.F .. Ediciones Lara. 1964. p. 100 1~1 Mimiko. l 99i jp. c:11•• p. 255 
1 
~2 Mimiko. 1996. tJp. ár.. p. 347-348 
r.w 
l.'UADRO 10. TASA DE CRECIMIENTO DE LOS SALARIOS. 1990-19'.13 
:\ÑO  fASA DE CRECIMIENTO ('lo )  TASA DE CRECIMIENTO EN LA  
INDUSTRIA  
1990  18.8  20.l  
1991  17.S  16.9  
1992  15.2  IS.7  
1993  12.2  10.9  
1994  IS.S  

FUENTE: ~timiko, Oluwafeni Nahzcem. 'The Dynamics of Growth and Development in the ConfelU of Rapid lndustri:ilization: Korea". Korca Obseryer. (Seoul) 3 (XXVII):323-362. Autuma 1996. pp. 347 
Todas esas medidas permitían a los chaebol durante su fase de adaptaci econica (década de: los sesenta y setenta) obtener ganancias cuantiosas a partir de las ventajas obtenidas sobre el trabajo asalariado, y lograr ganancias en ciertas áreas del mercado internacional donde ellos no tenían toda la capacidad tecnolica competitiva. Sin duda. esas medidas sobre los niveles salariales beneficiaron el proceso de crecimiento econico de esas décadas en Sudcorea. 
Además. con la finalidad de mantener en buen estado la competitividad de las producciones sudcoreanas. el estado incentivuna política de precios bajos para los artículos de primera necesidad. Las políticas de precios gubernamentales forzaron a millones de sudcorcanos a migrar a los centros urbanos en busca de ingresos más seguros. También se logrestabilizar los precios de consumo, permitiendo a los trabajadores urbanos sobrevivir sobre la base de los bajos salarios y reducir la presi sobre los empresarios para que aumentaran los 
mismos , .i:,. 
IH Kim Hyung A. op. dt. p. 45 
14S 
Esto. entre otras cosas. Je posibilita Jos empresarios locales mantener los salarios reales a niveles bajos o irlos aumentando en forma menos proporcional a como iba creciendo la productividad del trabajo. 
1986 1987 1988 1989 1990 1991 
CUADRO 11. SALARIOS. PRODUCTIVIDAD Y HORAS DE TRABAJO. 1986-1991. 

Incremento nominal Je los salarios ( % ) *Todas las industrias *Manufactureras  8.2 9.2  10.1 11.6  IS.S 19.6  21.1 2S.l  18.8 20.2  17.3 16.9  
Incremento real de los salarios (%) *Todas las indusmas • Manufactureras  5.3 6.2  6.9 8.3  7.8 11.7  14.5 18.3  9.4 10.7  6.9 6.6  
Incremento de la productividad ('k) *Todas las industrias *Manufactureras  I0.7 11.S  12.6 13.1  9.1 8.1  15.S 14.9  13.0 12.9  
Tasa porcentual de ingreso laboral(%) Promedio de horas de trabajo semanalmente  51.8 54.7  52.8 54.0  54.2 52.6  56.9 50.7  S9.1 49.8  49.3  

FUENTE: Han Scung Soo. "Dcmocracy and Economic Development". Dcmocracy in Korca: The Rob Tae Woo Years. Camcgie Council on Ethics and International Affairs, New York. 1992. pp.79-90. p. 85 
La tendencia aJ aumento de los salarios. a pesar de los intentos gubernamentales y empresariales por mantenerlos bajos, ha sido determinada por la situaci del mercado de la fuerza laboral. Como se analizanteriormente. los cambios en los procesos productivos han impuesto el requerimiento de mano de obra calificada. Esta demanda motivque cierto sector de los trabajadores con habilidades técnicas se incorporara a los empleos que necesitaban esta clase de fuerza de trabajo. Tal situaci produjo que este sector percibiera un salario superior al resto de los t.rabajadores. 
Esa elevaci salarial provocuna elevaci gradual de los salarios en el resto de los sectores. Por lo tanto. una situaci objetiva. propia de las necesidades del crecimiento l!conico. motivque los niveles salariales hayan afectado el costo de la mano de obra. Este timo demento se considera el factor que crelas bases del crecimiento sudcoreano en la década de los sesenta y los setenta. 
Las mujeres han sido un importante factor dentro de la fuerza laboral. En Corea del Sur. la participaci femenina dentro de la misma se ha incrementado conuamcnte a lo largo del periodo de industrializaci. Entre 1960 y 1991. el empleo femenino se ha elevado 3.7 veces. de 2 millones a 7.5 millones. El cuadro 12 da importantes datos sobre la participaci de las mujeres en el mercado laboral. 
CUADRO 12. DISTRIBUCION SECTORIAL DE PERSONAS EMPLEADAS POR SEXO {%2 
TOTAL AÑO SEXO PRIMARIO SECUNDARIO TERCIARIO ~No. en miles) 1960 Masculino 75.8 5.7 18.5 5 272 
Femenino 85.6 4.9 9.5 3250 
1980 Masculino 30.9 22.7 46.4 8463 Femenino 39.0 22.3 38.7 5 222 
1988 Masculino 19.1 28.0 52.9 10099 Femenino 22.9 29.2 47.9 6771 
1989 Masculino 18.0 27.6 54.4 10 391 Femenino 21.7 29.0 493 7 125 
1990 Masculino 16.8 26.8 56.4 10695 Femenino 20.4 28.0 51.6 7 341 
1991 Masculino 15.4 26.6 58.0 11 068 Femenino 18.6 27.5 53.9 7 508 
FUENTE: Park Kyung Ae. "\Vomen Workcrs in Sourh Korea". Asjan Suryey. 8 (XXXV):740-756. August 1995. p. -.;4 
1-l7 
La estrategia de industrializaci orientada hacia la exponaci ha provocado cambios en la estructura de la fuerza laboral femenina sudcoreana. Esto ha traído consigo un masivo tlujo de las mu.ieres hacia el sector industrial donde se emplea de manera intensiva la mano de obra en funci de las exponaciones. En los servicios también ha aumentado de forma significativa el nero de mujeres. El cuadro 13 evidencia co se han distribuido los puestos de trabajo entre el sector laboral femenino. 
CUADRO 13. FUERZA LABORAL FEMENINA POR OCUPACION. 1963-1991 (EN MILES DE PERSONAS Y %) 

OCUPACIÓN  1963  1970  1980  1991  
Profesionales y  53 (2.0)  85 (2.4)  186 (3.6)  635 (8.4)  
trabajadoras  
técnicas y  
administrativas  
Ventas  343 (13.1)  512 (14.3)  867 (16.6)  1 287 (17.1)  
Servicios  169 ( 6.4)  367 (10.3)  626 (12.0)  1298 (17.3)  
Oficinistas  30( 1.1)  78 ( 2.2)  415 ( 7.9)  1 033 (13.8)  
Agricultura y pesca  1 814 (68.9)  2 075 (57.9)  2 035 (38.9)  1 393 (18.6)  
Producci  222 ( 8.5)  461 (12.9)  l 095 (21 .0)  l 861 (24.8)  

TOTAL 2 631 (100) 3 578 (100) 5 224 (100) 7 507 (100) 
FUENTE: Parle Kyung Ae. "Women Workers in South Korea". Asian Survey. 8 (XXXV):740-756. August 1995.p. 745 
En las pasadas tres décadas. el promedio salarial femenino ha fluctuado entre el 42% y el 54% de lo obtenido por los hombres en igual periodo. La proporci salarial entre hombres y mujeres en Sudcorea. en el periodo 1980-1988. fue la más baja entre 21 países seleccionados por la Organizaci Internacional del Trabajo en 1990144• 
, ~~ Park Kyung A~. "Women Workers in South Korea ... Asian Survey. 8 CXXXV):7-l0-756. August 1995.p. 
En Corea lll!I Sur. la mayoría de las mujeres que obtenían un saJario habían trabajado en el sector manufacturero y. al igual que los hombres. habían laborado largas horas a cambio de un salario bajo. En la actualidad. las mujeres reciben menos de la mitad de lo que reciben los hombres. Ellas laboran alrededor de 9.6 horas diarias y el 85 % de las trabaj~ de los centros urbanos reciben menos del mínimo del costo familiar de vida 145• 
El crecimiento del nero de mujeres en el sector de los servicios, en las labores de oficina y en los puestos profesionales, donde ha existido un rápido incremento desde finales de los ochenta. ha contribuido a disminuir la brecha en cuanto a horas de trabajo entre los hombres y las mujeres. Además. el nero de mujeres laborando entre los 15 y 19 as ha disminuido debido aJ incremento de su panicipaci en los centros educativos. En el sector primario. las mujeres tienden a trabajar 13 horas más por mes que los hombres. 
Existe una tendencia al aumento de las mujeres profesionales en Corea del Sur. El 43% del sector profesional es mujer. Sin embargo, entre las mujeres éste so alcanza el 8% como se aprecia en el cuadro 13. De este 43%, el 80% de las mujeres son maestras y enfermeras. En otras ocupaciones profesionales, las mujeres tienen una posici marginal. Los cargos de direcci son ocupados en su mayoría por hombres y en esos puestos existe una fuerte práctica de segregaci de género. La proporci de las mujeres en puestos de direcci descendientre 1960 y 1991 de un 19% a un 4%, y del total de las mujeres laborando, so el 0.1 % detentcargos de direcci en 1991 146• 
l'J Stcinberg. op. dt.. p. 154. 
La industrializaci sudcoreana ha permitido la oponunidad de empleos para las mujeres. En el cuadro 14 se puede apreciar datos de 1993 concernientes a la panicipaci femenina l!n el mercado laboral y su situaci en cuanto a la tasa de desempleo en 1994 comparada con otros paises. El proceso de industrializaci ha expandido las oponunidades educacionales para ese género, lo cual ha causado la disminuci de un sector poblacional joven en la producci, dando mayores posibilidades de empleo para las mujeres adultas. 
CUADRO t.i. DATOS SOBRE LA FUERZA DE TRABAJO FEMENINA EN VARIOS PAISES 
PAJS  TASA DE LA FUERZA LABORAL  TASA DE DESEMPLEO(%) 1994  
DENTRO DE LA P.E.A. (%) 1993  
Corea del Sur  34  2  
Jap  38  3  
EE.UU.  41  6  
Alemania  40  10  
Australia  38  10  

RJENTE: Adaptado de Mimiko. Oluwafeni Nahzeem. ''The Dynamics of Growth and Development in the Context of Rapid lndustrialization: Korea". Korea Obscrver. (Seoul) 3 (XXVIl):323-362. Autumn 1996. p. 344. 
Sin embargo. las mujeres han estado ocupadas en puestos categorizados como de bajos ingresos. La mujer ha tendido a tener un mayor nero de horas de trabajo que los hombres: persiste una segregaci laboral en cuanto a género. permaneciendo las mujeres en los empleos que requieren menos habilidades y menor salario, lo cual evidencia que son ocupadas en los empleos de menor escala dentro de todas las industrias. 
Esta situaci gana en complejidad al tener en cuenta la vulnerabilidad femenina a sufrir más con las afectaciones de los ciclos econicos y a estar en una situaci desigual con los hombres en cuanto a las fluctuaciones ( embarazo, hijos a atender). Las mujeres 
,~1, Park Kyung Ac:. up. 1.:i1.• p. 751 
generalmente entran al mercado laboral antes de casarse o concebir y la gran mayoría es menor de 30 as. Las mujeres tienen los mismos derechos constitucionales que los hombres. sin embargo. en la práctica no existe igualdad entre ambos. 
Pese a la situaci analizada anteriormente sobre las condiciones del trabajador (y la trabajadora) sudcoreano. los empresarios han tendido a hablar con orgullo de la mentalidad de equipo entre sus trabajadores. lo cual ha propiciado el cumplimiento de los planes de exponaci. Al mismo tiempo. seg los poseedores del capital. los trabajadores manifiestan un gran interés por la superaci escolar y por dar apones en las etapas productivas o innovar. lo cual se reviene en imponantes beneficios para el proceso productivo. De igual forma. la conciencia de naci. estimulada en los discursos de Parle Chung Hee147 y por los presidentes que lo sucedieron. ha favorecido el cumplimiento de los objetivos nacionales148• Las administraciones sudcoreanas han explotado el ambiente de tensi en funci de lograr mayor unidad y legitimidad. enfatizando en sus discursos el crecimiento econico como arma para contrarrestar la influencia norcoreana. 
Lo que al parecer no tienen en cuenta los empresarios sudcoreanos. al manifestar su "orgullo" sobre el comportamiento de la clase obrera. es la fuene dosis de control legal e ideolico al que ha estado sometida esa clase por pane del estado y la poca participaci que ha tenido en las decisiones de la empresa. 
1" Se puede apreciar en los discursos de Park durante su mandato la idea de naci y la imponancia de alcanzar el crecimiento econico como parte del interés nacional. Shin Bum Shikl. Major Spceches by Korea·s PJrk Chung Hee. Hollym Corporation. Seoul. 1970 y Park Chung Hee. Korea Reborn: A Model for Developmcnt. Prentke-Hall l11tcrnational. London. 1 :li 9. 
Una de las pnncipales preocupaciones de los gobiernos de Park y Chun fue minimizar la influencia del movimiento obrero. La resistencia obrera a las medidas de austeridad que pretendía poner ~n práctica el estado fue un elemento que influyen la caída del régimen de Park. El gobierno de Chun reforzla legislaci antisindical e intenteliminar por cualquier vía los intentos de huelga y de sindicalizaci. A panir de la caída de los gobiernos militares. las demandas obreras se han convertido en la principal fuente de inestabilidad econica en Sudcorea. La fuerte aplicaci de medidas coercitivas a todos los niveles (a en los chaebol que han tendido a otorgar los mejores salarios) acelerla tendencia hacia iJ sindicalizaci independiente. aunque no de forma sostenida. 
Además, el rígido control del estado sobre los sindicatos había impedido que éstos fueran un elemento influyente dentro del proceso productivo. Pero actualmente existe la preocupaci entre las autoridades de que este factor se radicalice como consecuencia de una mayor organizaci entre sus filas. 
La virtual eliminaci de las fuerzas de izquierda en la pane sur durante la Guerra de Corea (1950-1953) ha posibilitado mayor capacidad de ·movimiento al gobierno en cuanto al lanzamiento de campas populistas con el propito de arrastrar a amplios sectores laborales urbanos y al campesinado. evitando así un mayor acercamiento de esos sectores a ideas progresistas. 
us Shah1b. op. ,·:: :;,. 46-47 
El estado sudcoreano tratde determinar las relaciones industriales por medio de su discurso ~obre la necesidad de establecer la "paz industrial''. sustentada esta tima en la tradici de orden y armonía con vistas a mantener el crecimiento econico sostenido. Los conflictos empresa-sindicato fueron desaprobados y los movimientos laborales. reprimidos. Las demandas sindicales fueron apreciadas por el gobierno como conflictivas. improductivas e improcedentes dentro del contexto del crecimiento econico. Los gobiernos sudcoreanos impulsarían políticas basadas en la ética confucianista. teniendo en consideraci el arraigo de esos valores entre la poblaci. 
Después de 1987. los gobiernos de Rob y K.im han pretendido establecer y asegurar el apoyo de la sociedad para alcanzar las prioridades econicas nacionales, basándose en lo que Tat llama "desarrollo consensual"149• Teniendo en cuenta que la coerci política está limitada por ciertos mecanismos políticos como las elecciones y las consideraciones legales, depende mucho de la capacidad del estado el hacer uso de los legados dejados por la fase en que gobernaban los militares. organizarse políticamente y lograr una base social para respaldar sus políticas y aprovechar las diferencias entre los grupos sociales con vistas a mantener su control sobre la fuerza laboral en funci de sus propitos econicos. 
No por mucho tiempo el estado y los empresarios pudieron hacer a un lado las demandas laborales tales como mayor equidad econica, libertad de organizaci y compromiso político con la democracia. Esas demandas del "Nuevo Sindicalismo" incluyen la elevaci 
1~9 Tat. op. cu .. p. 634. 
IS3 
Je los salarios. hJ cual fue fuertemente reprimido durante el periodo de los militares: la abolici de las políticas de control de los salarios: el reconocimiento del derecho de organizaci de los sindicatos sin interferencia estatal; el derecho de huelga, y la abolici de la legislaci laboral de corte represivo. Pero el "Nuevo Sindicalismo·· sudcoreano no tiene una historia feliz en cuanto a organizaci, a pesar de su rico legado histico. 

2.-Las formas histicas de intentos de organizaci de los trabajadores sudcoreanos. 
En el caso sudcoreano. las relaciones estado-trabajadores podrían dividirse en tres etapas. Éstas serían: la etapa de represi estatal al movimiento obrero, la de desafío del movimiento laboral al estado y la de intentos de institucionalizaci de nuevas relaciones. 
A pesar de que en la práctica son constatables las dos primeras etapas, una institucionalizaci de nuevas relaciones, pese al discurso del gobierno, no parece asentarse realmente. Esta situaci se traduce en la ausencia de una verdadera apertura política al movimiento obrero y ciertos desajustes dentro de su organizaci, causados por la fuerte represi a la que fue sometida y por la existencia de ciertas condiciones internas -relacionadas con el sistema de valores de la sociedad sudcoreana-que contribuyeron a menguar, dividir y contrarrestar el alcance del movimiento sindical sudcorcano. 
a) Represi estatal al movimiento obrero. 
La primera t!tapa de las relaciones estado-trabajadores ocupa un gran periodo, donde se incluye la Jominaci japonesa. La misma está comprendida entre los as 20 y 1970. Esta primera etapa se subdivide a la vez en tres periodos. El primero está comprendido entre 1920-1948 abarcanJo en su mayor parte !a cominaci japC'nesa -previa a la divisi de la 
península-y los as donde se establece una fuene presencia estadunidense. uno de los factores que posibilitaron la divisi de la península y la llegada al poder de Syngman Rhee en 1948. La segunda subdivisi ( 1948-1960) abarca el periodo de la Guerra de Corca (1950-1953), así como la repercusi de este conflicto bélico en la sociedad. La tercera subdivisi abarca el periodo de mandato de Park Chung Hee ( 1961-1979) donde el movimiento sindical fue reprimido ferozmente dado un imponante antecedente: el marcado carácter político de dicho movimiento como consecuencia de su relaci con las fucaas de izquierda durante el periodo colonial japonés. 
El crecimiento industrial durante la tima etapa de la ocupaci nipona. como se observanteriormente, fue significativo en varias ramas de la economía. Esto posibilitd incremento del nero de obreros en los centros fabriles. En 1921 operaban 49 mil trabajadores en los distintos centros industriales, en 1925 unos 80 mil y cinco as más tarde. 102 mil 150 . 
150 Koo Hagen. 'The State. Minjung. and Working Class in South Korea ... State and Society in Contemporary Korea. Cornetl Universuy Press. Londnn. 1993. p. 133 
El movimiento b boral comenza originarse en la propia década de los veinte por medio de acciones contr:i los empresarios japoneses. En esa etapa. con fuerte influencia comunista. se crela Feder:ici Sindical Coreana. en 1925. El ejemplo más representativo en esa etapa fue la huelga d;! los textileros en Wonsan. en la cual paniciparon 2 000 trabajadores por espacio de tres meses. Sin embargo, el carácter fundamental de las acciones obreras se basaba en la oposici al régimen colonial, dada su estrecha relaci con el movimiento comunista coreano. sobre todo en las décadas de los treinta y los cuarenta151 • 
Posteriormente. l!n los momentos cercanos a la liberaci del colonialismo japonés. los obreros crearon el Consejo Nacional de Sindicatos Coreanos (Chp 'yg). Este movimiento no tuvo espacio para su desarrollo dada la fuerte represi que impusieron las autoridades de ocupaci estadunidenses al mismo, entre finales de 1945 y 1947. En ese periodo el movimiento laboral sudcoreano realizunas 2 388 manifestaciones con una participaci de 600 mil personas 152. Este periodo so fue comparable, en cuanto al alcance y participaci obrera. con los sucesos de la segunda mitad de los ochenta 
Con el objetivo de contrarrestar el alcance del pujante movimiento obrero sudcoreano, las fuerzas de ocupaci de EE.UU. no so reprimieron al mismo, sino que además crearon una organizaci oficialista -la Federaci de Sindicatos Coreanos (Noch 'ong)-en marzo 
de 1946. El motivo esencial de esta entidad fue arrebatarle a los movimientos laborales de izquierda el apoyo popular hasta lograr su desaparici. Las manifestaciones de Chungryangri en Se. en 1947, fueron el punto final de los sindicatos de izquierda 
1' 1 [bid. p.134 
sudcoreanos. En esos sucesos fueron encarcelados y ejecutados los principales líderes sindicales y la represi general contra ~sas manifestaciones tuvo un resultado sangriento. En esa coyuntura el Partido Comunista Coreano fue puesto fuera de la ley. Como resultado. se establec10 una "paz laboral" que duraría varios as. 
La Guerra de Corea. en sus primeros momentos. pareciser un escenario ideal para que la clase obrer:i de tendencia pro-norcoreana lograra organizarse y apoyara las acciones del ejército de la RPDC. Seg Yang, existían cienos vínculos entre agrupaciones obreras en eJ sur y el Panido del Trabajo de Corea del None153• Sin embargo, la guerra demostrser un marco propicio para que el gobierno sudcoreano de Rhce arremetiera con mayor fuerza contra el movimiento laboral. 
En l953. el gobierno de Syngman Rhcc estableciuna ley laboral que buscaba mantener restringidas las acciones de los trabajadores. Su objetivo principal era evitar cualquier intento de organizaci efectiva de los trabajadores que pusiera en peligro el orden establecido. Koo apunta que en el periodo 1948-1960 los "movimientos obreros fueron mutilados por el gobierno de Rhee" 154• La experiencia de los primeros as de la Replica de Corea había demostrado la potencialidad del movimiento obrero. Por lo tanto, el antídoto fue la coerci, las limitaciones legales y el estímulo a organizaciones dispuestas a seguir los preceptos gubernamentales. Esta situaci de fuene represi al movimiento obrero 
152 lbid. p. 1:4 m Sung Chul. op. cit .• pp. 376-377. 
m Koo. ·ne State ... op. dt.. p. l 35 
podría ser una Je: las causas de la limitada panicipaci de este movimiento en las acciones que provocaron la caída de Syngman Rhee. donde los protagonistas principales fueron los estudiantes. 
Con la caída Jet régimen de Rhee, las manifestaciones laborales volvieron a hacer su aparici. Entre 1960 y 1961, los obreros encontraron condiciones para reorganizarse en agrupaciones laborales. Pero esta nueva ola de sindicatos sudcoreanos fue sacudida con la llegada al poder de Park Chung Hee, vía golpe de estado en abril de 1961. Los militares arrestaron a los líderes sindicales. disolvieron los sindicatos e impusieron organizaciones obreras al servicio de sus intereses y crearon leyes que permitían la intromisi estatal en los asuntos laborales. Bajo la nueva orientaci econica trazada por el régimen de Parle. el movimiento laboral progresista fue tratado como un problema de seguridad nacional, "capaz de estar al servicio del enemigo del norte y del comunismo intemacional"155• Por lo tanto. el carácter funcional de la ideología anticomunista le permitia la estructura de poder sudcoreana contar con instrumentos para controlar al movimiento laboral en funci de su alianza con la iniciativa privada con vistas a lograr el crecimiento econico. 
La tradici confucianista tuvo efectos negativos en el movimiento laboral. Dicha tradici desalentla ionnaci de intereses de grupo de fonna horizontal. Por otra parte, alentla movilidad individual basada en la educaci, lo que motivaba grandes sacrificios para muchas de las familias con bajo ingreso donde sus integrantes eran pane de la mano de obra del proyecto de crecimiento econico del gobierno de Park. Por lo tanto, a esos 
1~5 tbid. p. 136 
trabajadores. con tal de lograr estabilidad en cuanto a empleo e ingresos. no les convino asociarse a cualquier actividad que pusiera en peligro su situaci, garantizando así una vía Je ahorro par.1 la entrada de sus descendientes en el sistema educacional. Además, el hasarnento tradicional confuciano alentlas relaciones jerárquicas y paternales entre el empresario y el trabajador156• 
La industrializaci orientada hacia la exponaci restpeso a la tradicional producci agrícola y esto trajo consigo el desplazamiento de millones de trabajadores del campo hacia las áreas urbanas. Se estima que entre 1957 y 1980. más de 11 millones de personas migraron de las áreas rurales hacia las urbanas. En el cuadro 15 se pueden apreciar ciertos datos al respecto. 
CUADRO 15. TASA DE MIGRACION INTERNA 

1970.1975  1975-1980  
Tasa de  Tasa de Tasa  Rc:dde  Tasa de  Tasa de Tasa de  Redde  
incremento  inmigrac de  migraci  incremento  inmigrac emigraci  migraci  
de la  i emigra  de la  i  
laci  ci  blaci  

Todo el país  10.3  10.0  10.0  
Se  24.5  20.0  9.7  10.3  
Pusan  30.6  20.2  9.2  11.0  
Tac!u  

1.9  11.S  11.S  
21.4  17.0  I0.2  6.8  
11.5  

1980-1985  1985-1990  
Tasa de  Tasa de  Tasa  Red de  Tasa de  Tasa de Tasa de  Rcddc  
Todo el país Sc Pusan Tae u  incremento de la poblaci 8.1 15.3 11.2 26.4  inmigrac i 11.7 15.5 13.4 18.0  de emigra ci 11.7 12.3 10.4 10.0  migraci 3.2 3.0 8.0  incremento de la poblaci 7.3 10.1 8.1 9.8  inmigrac i 12.7 12.6 9.8 13.1  emigraci 12.7 13.0 9.2 9.6  migraci -0.4 0.6 3.5  

FUENTE: SociaJ Indicators in Korca. National Staucal Office. Seoul. 1994. pp. 36-37 
;~6 lbid. p.136 
La mayoría de la fuerza laboral se incorpora la estrategia de industrializaci, sobre todo en el sector mJOufacturero. El nero de trabajadores fuera de la producci agrícola pasde 2.1 millones en 1966 a 4.1 millones en 1975 y a 7.7 millones diez as más tarde 157• Esta situaci tue parte del rápido proceso de industrializaci sudcoreano. Llama la atenci el hecho de la baja capacidad de movilizaci del movimiento laboral y de sus acciones en la década-de los sesenta. dado el crecimiento industrial, las condiciones en cuanto a nero de trabajadores y su nivel de concentraci en los centros productivos. 
La nueva situaci trajo aparejado un proceso de adaptaci de los nuevos trabajadores a un medio desconocido y al logro de una capacidad de reacci colectiva ante el ambiente de intromisi del estado en las actividades laborales por medio de la coerci. los instrumentos legales o el uso de un lenguaje de necesidad de impulsar el crecimiento econico como objetivo nacional acorde con los principios de la ética tradicional. Seg ésta. el gobierno obraría para el bien y la armonía de la sociedad y su basamento estaría fundamentado en un papel similar al del padre de familia. 
Pese a esta ..tr31lquilidad" laboral, las condiciones de trabajo, las retribuciones y aspectos relacionados con la seguridad social mantenían niveles muy bajos. La "frugalidad" de los trabajadores era un sacrificio "necesario" para el crecimiento del país. El espacio para limitar la reacci del movimiento laboral era muy estrecho. A finales de los sesenta, el movimiento laboral comenza dar seles de oposici a las condiciones imperantes dentro del marco laboral. 
1~7 [bid. p. 137 
Los primeros signos de crisis del modelo de industrializacion orientado hacia la exportaci se produjeron en los timos as de los sesenta. En esta coyuntura existieron despidos masivos, congelamientos salariales y demora en los pagos. lo cual causprotestas en el sector que producía para exportar. Estas protestas carecieron de organizaci y coordinaci. Su objetivo fue denunciar las condiciones de trabajo y la injusticia dentro del marco productivo, pero su alcance fue limitado hasta el momento en que un trabajador de la peque industria textilera denuncila situaci laboral, prendiéndose fuego en una calle de Se, ante la mirada de otros manifestantes. Este hecho se produjo el 13 de noviembre de 1970 y la muerte de Chun Tai Il causun impacto en distintos sectores de la sociedad. los cuales se hicieron más sensibles a las demandas obreras. A raíz de estos acontecimientos se hace evidente la relaci entre el estudiantado y la clase obrera, siendo el primero un importante elemento que influye en la organizaci y el tipo de lucha del segundo. 
La reacci del gobierno fue la represi a las nuevas acciones del movimiento laboral sudcoreano. Bajo el manto de la Constituci autoritaria de Yushin158 de 1972 que perpetuaba el mandato de Park Chung Hee, las organizaciones sindicales fueron eliminadas y a los obreros se les privdel derecho de participar en acciones colectivas. De igual fonna. se daba inicio a la política econica de incentivaci de las industrias pesada y química (HCO, lo que trajo consigo la necesidad de contratar obreros con mayor calificaci a cambio de mejoras salariales. Esta situaci contribuya diferenciar a los obreros en cuanto a condiciones de trabajo, salarios y prestigio, elementos importantes en el orden moral 
151 Tras las elecciones de 1971, donde Park Chung Hee tuvo que recurrir a todos los medios a su alcance para derrotar al 'l00~1tor Kim Dae Junr, c;e establece la Constituci<'n Yushin. E'>tt" paso constituyprácticamente la paralizaci dc:I gano legislativo. al aprobarse esta Constituci por un decreto presidencial. pese a que 
sudcoreano. Mientras los que laboraban con los nacientes chaebol mejoraban sus condiciones. los trabajadores de la peque y mediana empresa recibían bajos salarios en medio de difíciles condiciones laborales. 
A mediados de los setenta. gracias al nivel de crecimiento y concentraci y pese a la fuene represi gubernamental, los trabajadores del sector exponador, comenzaron a agruparse con el objetivo de crear sindicatos independientes en oposici a los sindicatos oficiales. Carentes de un liderazgo capaz de impulsar la preparaci ideolica del movimiento obrero. los estudiantes y, en menor medida, la iglesia se convienen en activos educadores de dicho movimiento. Los estudiantes crearon escuelas nocturnas para elevar el nivel político de los trabajadores, sobre todo de los obreros más jenes interesados en un primer momento en incrementar su nivel educacional y más tarde en adquirir nuevos elementos para llevar adelante sus demandas laborales. Por su parte, la iglesia contribuya denunciar la represi gubernamental contra los obreros y a organizar sindicatos femeninos en las industrias textil y electrica. De esta forma comenza establecerse una relaci entre el movimiento obrero y otros sectores sociales. principalmente intelectuales. 
b) Desafio del movimiento laboral al estado. 
A finales de los setenta. la economía sudcoreana comenza sufrir serios problemas causados por un conjunto de coyunturas econicas desfavorables, entre otras: la segunda crisis petrolera y la subsecuente recesi a nivel internacional. los resultados negativos de la 
debía haber sido responsabilidad de la Asamblea Nacional. 
aplicaci de la política de estímulo a ias industrias pesada y química. la situaci adversa en cuanto a la balanza de pagos y el aumento de la inflaci. 
En 1980. !J economía sudcoreana alcanzvalores negativos en su producto interno bruto. El desempleo fluctuentre el 3.8% y el 5% y se produjo una crisis en varias industrias. particularmente la química. El desempleo fue acompado por la inflaci. la cual se vio a más afectada por el aumento de los precios del petreo a nivel internacional. Asimismo. se incrementaron el valor de la deuda externa y el déficit comercial de 4.4 mil millones de dares a 4.7 mil millones15 q. 
Esta situaci trajo consecuencias negativas para los estándares de vida de los trabajadores industriales. Los índices de precios alcanzaron el 17.2% en enero y febrero de 1980. y los precios en cuanto a bienes raíces dieron un salto ha~ta el 38.4%. En otras palabras. los salarios reales fueron cayendo y los trabajadores fabriles resintieron los efectos de la crisis160. Esta etapa de crisis repercutien el sector productivo con despidos masivos. los cuales originaron una volátil reacci obrera. Uno de los ejemplos más representativos de la respuesta obrera ante la situaci imperante fueron las protestas contra el cierre de la fábrica de la compaa YH en 1979161 • 
El gobierno no tarden reprimir las manifestaciones. pero una nueva crisis sociopolítica demandaba el cambio. La divisi entre los del bloque de poder. ante la coyuntura 
159 Human Rights in Korea. Asia Watch Cominee. New York. 1986. p. 186 1611 It,id. p. 1 S7 
existente, condujo al asesinato de Park Chung Hee, en noviembre de 1979. A pesar de este hecho. poco cambiaba porque los militares lograron mantenerse en el poder y demostraron su capacidad represiva en los sucesos de Kwanju en mayo de 1980. Durante esos sucesos muchos jenes murieron a manos del ejército sudcoreano. el cual reprimiel levantamiento popular encabezado por los estudiantes. quienes lograron tener bajo control la ciudad durante varios días. El ataque de los militares fue ordenado por el general Chun Doo Hwan quien unos meses más tarde se convertiría en el presidente de la replica. 
Desde el gobierno de Rhee existiel modelo de organizaci de estructuras sindicales que respondieran a los intereses gubernamentales, y leyes laborales de corte represivo. De igual fonna los gobiernos militares, entre 1961 y 1987, revisaron las leyes laborales establecidas en 1953. El principal objetivo del control laboral ha sido debilitar al sindicalismo tanto como sea posible, dejando a los trabajadores desprotegidos ante los imperativos del mercado. Además, las acciones y líneas del movimiento laboral durante la etapa de represi habían sido débiles y subordinadas a las decisiones de los empresarios y el estado. Tales decisiones se sustentaron en restricciones legales, políticas e ideolicas. 
La gran participaci popular en el periodo de despegue econico posibilituna relaci con el sector moderno productivo y, por otra parte. una fuerte manipulaci estatal de las instancias gubernamentales y empresariales para lograr el cumplimiento de los planes establecidos. De igual fonna, esa dinámica impidila materializaci de la uni entre disidentes y posibles génnenes de organizaci sindical. 
16 1 Koo. ··Toe State ... Op. 1.·u.• p 141 
La década de los ochenta se convinien eJ periodo de mayor auge de las organiz:iciones laborales. En ese periodo los trabajadores fueron capaces de demostrar su identidad. Si la muenc de Chun -quien se prendifuego como protesta ante las difíciles condiciones de 
trabajo en 1970-sirvipara denunciar las depauperantes condiciones laborales y sensibilizar a distintos sectores sociales. la masacre de Kwanju demostrla capacidad represiva del régimen. posibilitando un mayor nivel de oposici entre los sectores contrarios al autoritarismo. En ese contexto se establece una relaci entre el movimiento social conocido como minjung (masas populares) y el movimiento laboral. 
A partir de mediados de la década de los setenta se desarrolla un movimiento en la sociedad sudcoreana fuera del marco industrial. pero que. sin lugar a dudas, influyen el auge de la identidad y la conciencia de la clase obrera. Este movimiento conocido como minjung va a estar presente con mayor fuerza en la década de los ochenta. Se puede considerar al mismo como una especie de alianza entre distintos sectores sociales con una plataforma política opuesta al autoritarismo y al clima antidemocrático sudcoreano. Existía además un proyecto tendente a la reivindicaci econica y a un reacomodo social de los logros alcanzados durante los as de crecimiento econico sostenido. 
Uno de los principales repres~ntantes del minjung fue Kim Dae Jung. Él estableciel programa de la ..Economía d~ Participaci de las Masas". En 1985, Kim apunt " ... me planteo el logro de un balance correcto entre los tres objt:livos principales de este plan: crecimiento (eficiencia). distribuci equitativa de los ingresos y estabilidad en los precios. Estos tres objetivos frecuentemente entran en conflicto uno con el otro debido a la 
imposici unilateral de las preferencias de un líder que puede traer consigo el descontento plico. Por lo tanto. los tres elementos deben ser balanceados por la completa participaci de las masas. Éste es mi programa de Economía de Participaci de las 
Masas.,162. 
Tras los sucesos de Kwanju, en mayo de 1980, el movimiento minjung se establece como la expresi ideolica antihegemica más poderosa. Econicamente. rechazel desarrollo capitalista dependiente y abogpor una reestructuraci de la economía con el propito de lograr una distribuci de la riqueza más justa. Políticamente. postulel anhelo nacional de la reunificaci como el objetivo más importante a alcanzar. repudiando la utilizaci de la Ley Nacional de Seguridad contra todo aquél opuesto al régimen y manifestando la repulsa a la presencia estadunidense en la península y a la intervenci de Washington en los asuntos internos sudcoreanos. Como estrategia política, el minjung se basen el establecimiento de una alianza entre estudiantes. trabajadores. intelectuales y productores 
agrícolas163• 
Para Koo, el minjung no es más que un "movimiento político basado en diferentes clases" que no han encontrado su espacio participativo en el marco social sudcoreano dada la injusticia en cuanto a distribuci política. Dicha disparidad en la distribuci no so afectaba a las clases más bajas sino también a la clase media. Por Jo tanto. el minjung no representuna simple protesta econica contra el régimen. Más que eso. Representuna 
1112 Kim Hyung A. ~finjung Socioeconomic Responses 10 S1a1c-led lndus1rializa1ion. S0u1h Korca·s Minjung Movcmcnt. Univers1ty of Hawaii Prcss. Honolulu. 1995. p. 54. 
"articulaci política" mediante la cual el proceso político sudcoreano desempería un papel significativo en la determinaci de la forma y del contenido de ese amplio movimiento. A ese nivel político, la naturaleza del estado sudcoreano consuyuna variable importante. Por lo tanto, el mínjung puede ser apreciado como una manifestaci de la relaci que se produce entre el estado y las clases sociales 164• 
El estado carece de legitimidad y para conseguirla recurre, en nombre de la democracia. a mecanismos que inciden negativamente en los sectores sociales. Econicamente. el estado dise una política que concentra el poder en unos pocos y provoca grandes disparidades dado su interés de lograr aceleradamente el crecimiento econico. Desde una perspectiva ideolica. el estado centra su basamento en el anticomunismo, enfocando una política de seguridad contra cualquier manifestaci que tienda a alterar el status quo. En política exterior y seguridad. el estado va a mantener dependencia de los EE.UU. 
Las características del estado sudcoreano, con una fuerte dosis de burocracia autoritaria basada en un fuerte presidencialismo, encontraron como respuesta social el auge del movimiento minjung. Se trataba de una expresi popular -donde se incluía la clase 
media-contraria a la naturaleza del estado. La conformaci del minjung estuvo ligada a las contradicciones causadas por el proceso de industrializaci. En esta perspectiva hay que delinear la presencia del movinnto laboral en esta especie de alianza social. 
•1>J Koo. ·The S1a1e...op. cit .. p. 144 ·~ )bid. p. 1~5 
El movimiento obrero sudcoreano fue parte del amplio frente social contra el autoritarismo del estado. pero su formaci, su auge y su alcance no estaban en un mismo ángulo. Del minjung recibirespaldo ideolico y organizativo. Dicho movimiemo JaboraJ ha evolucionado acorde a su propia lica y a sus contradicciones. 
Tras las elecciones presidenciales de diciembre de 1987, la opini plica sudcoreana tendia variar su acud hacia el gobierno. Seg Kim Hyung A, la mayoría de la poblaci, incluyendo los trabajadores, no siguifavoreciendo al movimiento minjung, o al menos a sus formas más radicales. La poblaci se sintisatisfecha con el nuevo gobierno elegido. el cual se comprometicon los principios de la transformaci democrática 165. 
La llegada al poder de uno de los representantes del movimiento minjung durante los setenta y ochenta. Kim Young Sam, paradicamente, ha oscurecido a más la presencia del minjung. Kim no solamente se comprometicon la creaci de una "Nueva Corea" sobre la base de grandes cambios y reformas. sino que también ha proyectado la imagen del gobierno con nuevas caras, colocando en diferentes puestos a representantes del movimiento minjung. La designaci de Han Wan-sang, uno de los ideogos de ese movimiento, es una de las más claras evidencias al respecto. 
Lo anterior demuestra que el minjung constituyuna respuesta política ante una fase del desarrollo social sudcoreano. Por su parte, la potencialidad del movimiento laboral sudcoreano ha sido fruto de un rápido proceso de industrializaci y sus objetivos no se han 
., 
!M Hyung A. op. c ... p. 53 
restringido solamente al marco político sino que tienen una raíz sociocconica. y sus luchas van a estar presente en periodos donde el autoritarismo no constituya el eje central de la cont.radicci estado-grupos sociales. 
Entre 1980 y l 983. periodo en que se inicia la segunda etapa del sindicalismo sudcoreano. el movimiento obrero sufre nuevamente el embate de la fuerte represi del gobierno, esta vez encabezado por el general Chun Doo H wan. En el cuadro 16 se puede apreciar la disminuci en el nero de disputas con participaci obrera, así como la cifra de obreros afiliados a los sindicatos. Seg Koo, pese a esta caída cuantitativa. el movimiento obrero maduren su organizaci. En este contexto, estudiantes que habían sido expulsados de los centros universitarios comenzaron a fomw parte del movimiento laboral. lo cual se tradujo en una profundizaci en la conciencia de lucha del movimiento. El nero estirnado de estudiantes inmersos en el proceso productivo fue de 3 mil a mediados de los ocbenta166. Las medidas del gobierno contra la no-hakydae (alianza obrero-estudiantil) fueron las de limpiar los centros fabriles de elementos impuros. apoyándose en la prohibici de que "terceros.. participaran en las disputas laborales. 
CUADRO 16. NUMERO DE DISPUTÁS LABORALES. DE SINDICATOS Y AFILIADOS. 1979-1984 
ANO DISPUTAS No. DE SINDICATOS No. DE AFILIADOS (en miles) 
1979 105 4394 1 088 1980 407 2618 948 1981 186 2 141 967 1982 88 2 194 984 1983 98 2 238 1 010 1984 113 2 365 1011 
FUENTE: Koo Hagen. "1'he Statc. Minjung, and Working Class in South Korea". Statc and Society in Contemporary Korea. Cornell Univcrsity Press. London, 1993. pp. 131-162. p. 149. 
166 Koo. ·Thc Statc .... .. p. 150 
A sm poder .:ontar con derechos laborales para denunciar las incongruencias del crecimiento economico sudcoreano. los obreros desarrollaron ciertas tácticas para enfrentar a los empresanos. Entre ellas se destacan el mantenerse sentados frente a la entrada de las fábricas exigiendo el cumplimiento de sus demandas. modalidad conocida como sil-in: el negarse a trabajar por encima del horario establecido, práctica com para alcanzar lo planificado por la empresa en funci de los planes nacionales; así como huelgas de hambre. Teniendo en cuenta que las huelgas tenían un carácter ilegal, los trabajadores se vieron forzados a adoptar esas tácticas. a sabiendas de que esto podría traer consigo represalias gubernamentales 167• 
Pese a las limitaciones en cuanto a capacidad organizativa de los obreros, varias de las disputas laborales influyeron en el aumento salarial entre un 25% y un 28% y en algunos casos hasta el .t0%. Por supuesto que no todas las acciones obreras a principios de los ochenta fueron exitosas. Entre las más notables se destacan la de las empresas farmacéuticas de la Samsung en marzo de 1980 y la de los mineros de Tongw en el distrito de Sabuk. En ambos casos los obreros alcanzaron ciertas mejoras salariales a pesar de la embestida de las fuerzas de represi del gobierno 168. 
Tras los sucesos de Kwanju en mayo de 1980, el gobierno se inmiscuyen los asuntos de los trabajadores -nada extra para el contexto sudcoreano-iniciando un proceso de depuraci de los líderes sindicales. Con estas acciones se buscaba descabezar a los movimientos ·indicales que promovieran una nueva mentalidad dentro de la clase obrera. 
1" 7 Human Rights in Korca. up. cit .. p. 187 
Seg el informe de Asia Watch. varios de estos dirigentes fueron conducidos a los campos de reeducaci ~n Samch'uc para que pasaran durante tres semanas los planes de purificaci educacional (.mnhwa kyoyuk). Además, los empresarios aprovecharon el ambiente de represi para despedir a cientos de activistas sindicales 169• 
A la par que el gobierno llevaba adelante la purga contra los dirigentes sindicales, disolvía 105 nleos regionales, sustituyéndolos por los nleos locales. como si de esta forma se lograra mantener la estructura de los sindicatos industriales. Lo que se perseguía era destruir las organizaciones nacionales y reemplazarlas con sindicatos de las empresas. supuestamente más fáciles de controlar. Un ejemplo lo constituye el caso de la industria automotriz. que antes de agosto de 1980 tenía más de 177 500 obreros sindicalizados en 3 863 fábricas. Gracias a la acci gubernamental, la cifra se redujo a 71 427 en so 469 fábricas 170• 
Ante la falta de legitimidad del gobierno, Chun intentdar la imagen de apertura política a finales de 1983 y principios de 1984. En .:se a fueron liberados presos políticos. se les permitia estudiantes y profesores conside~os disidentes regresar a las escuelas. En coincidencia con un relajamiento de la política gubernamental hacia los estudiantes y políticos. se produjeron signos de resurgimiento de las actividades del movimiento laboral sudcoreano. 
161 lbid. pp. 188-190 lf>9 lbid. p. 194 
De enero a sepuembre de 1984, se organizun total de 157 sindicatos. La organizaci "indica! estuvo ;!,=ompada de un incremento en las disputas laborales en 1984. principalmente ~,,bre temas como: niveles salariales ( 32), d no pago de salarios y suspensi de los trabajos a obreros por la compaa (35), despidos y prácticas laborales impropias (16) y mejoras en las condiciones laborales (14)171 • Cuando resurge el movimiento labor.u. éste demuestra una mayor capacidad organizativa. 
En 1984, un detenninado nero de sindicatos formla Asociaci para el Bienestar de los Trabajadores 1\\,\·A) con el propito de restaurar el movimiento laboral sudcoreano. Esta agrupaci pasa formar parte del amplio frente por la democracia que condujo a la caída del régimen de Chun Doo-hwan. 
Las demandas obreras no eran simplemente econicas. Éstas abogaban por la organizaci de sindicatos independientes y su táctica se basaba en promover la solidaridad de lucha entre los obreros de distintos sectores enmarcados en una misma zona industrial. La gran concentraci de fábricas en una misma área y los fuertes nexos personales entre los trabajadores de esos centros fabriles, contribuyeron al nuevo empuje en la lucha laboral. Una muestra importante de esos cambios en el movimiento laboral se podría constatar en las manifestaciones obreras en Kuro Industrial Park en 1985. Estas manifestaciones comenzaron cuando fueron apresadQs tres líderes sindicales de la empresa Daewoo. La reacci contra estos arrestos se hizo sentir con las acciones de otras cinco firmas, contando con el apoyo de estudiantes y otros sectores sociales durante diez días. 
170 lbid. p. 195 
La fuerte represi policial intentdetener las manifestaciones y muchos obreros perdieron sus puestos acusados de instigarlas in. Esta situaci puso fin al periodo de ..apertura'' del régimen de Chun. Entre 1984 y 1985, a pesar de la organizaci o reorganizaci de entidades obreras. se puso de manifiesto. en varios casos, no so el uso de la intimidaci y la violencia por parte de las compaas, sino también la complicidad por parte de las autoridades gubernamentales para obstruir, demorM o impedir la acreditaci -seg lo 
establecido por las leyes laborales-de los sindicatos, así como disolverlos una vez que éstos fueran establecidos 173. 
Las compaas utilizaron la intimidaci y la represi para impedir que los obreros se organizaran. Tan pronto como los empresarios recibían informaci sobre actividades organizativas preliminares, comenzaban sus actividades de hostigamiento. Arbitrariamente eran transferidos trabajadores de una planta a otra. se les reducía su horario de trabajo, se enviaban a grupos de maleantes para que golpearan a los líderes de los sindicatos o se les mantenía encerrados en cuartos de la empresa. Los obreros. al intentar enfrentar estas acciones o exigir el fin de las mismas por medio de sus tácticas de lucha. tenían que enfrentar la acci policial, la cual acuma a las compaas por el llamado de los empresarios174• De igual forma la ley laboral favorecía a las compaas, siendo fácil de manipular en detrimento de las demandas obreras175 • 
171 lbid. p. :?01 172 Koo. ·1 State ... op. cit., p. 151 173 Human Rights in Korca. op. cit .• p. 203 m lbid. p. :?06 175 El informe  A~ia W:ttct, recoge un nrro imponante de evidencias que muestran co se puso de manifiesto ,a unaJad estado-empres.is para impedir la organu.a.:i de sindicatos obreros durante la décad:i Je: los ochenta. lbid. p. 207-271 
Pese a la fuene represi. y a la coordinaci de las acciones coercitivas entre el cmpresariado y d gobierno. en l 987 Chun Doo Hwan. ante la fuene presi social. no tendría otra alternativa que convocar a elecciones presidenciales. lo cual significuna merma del autoritarismo apoyado en la burocracia y en el gran empresariado sudcoreano. 
Entre julio y septiembre de 1987 ocurrieron más de 3 500 conflictos laborales. Éstos diferían de los anteriores. Entre otros argumentos. se podría establecer lo siguiente: el centro de los contlictos durante este periodo cambide la industria ligera manufacturera a las industrias pesada y química. de las empresas de peque y mediana escala a los chaebo/. Uno de los objetivos centrales de la lucha obrera fue desmantelar los sindicatos de las compaas. poniendo en su lugar sindicatos independientes que representaran verdaderamente sus intereses. El cuadro 17 muestra co se produjo un aumento cuantitativo en el nero de sindicatos y en el de afiliados. Por otra parte, las manifestaciones demostraron el alto nivel de solidaridad de clase y la capacidad de lucha de los trabajadores. Esto fue evidente en centros industriales como Visan. Changwon. Masan. Okpo y Guro176. 
CUADRO 17. NUMERO DE DISPUTAS LABORALES, DE SINDICATOS Y AALIADOS. 1987-1993 
ANO DISPUTAS No. DE SINDICATOS No. DE AFILIADOS (en miles) 
1987  3 749  4086  1 267  
1988  1 873  6142  1707  
1989  1 616  7 883  1932  
1990  322  7 698  1887  
1991  234  7656  1 803  
1992  7 527  1 735  
1993  144  7 147  1667  

FUENTE: Adaptaao Koo Hagen "The State, Minjun~. and Working Class in South Korea". State and Society in Contemporary Korea. Cornell University Press. London. 1993. p. l.t9 y Social Indicators in Korea. National Statical Office. Sc:oul. 1994. p. 99. 
,:,, Koo. "Th e State . ..up. nt.. p. 157 
El gobierno de Chun una vez más arremeticon violencia. por medio de la represi contra ~sas formas de organizaci del movimiento obrero. Sin embargo, la postura de los trabajadores fue más resuelta, sobre todo en 1987. A pesar de la represi se mantuvieron en pie de lucha por sus demandas. participando en esas manifestaciones los llamados ··trabajadores privilegiados". Seg Deyo, citado por Y oon. estos trabajadores pertenecientes al sector moderno de la producci llegaron a asun desempes protagicos en esos movimientos, dado su mayor nivel de preparaci y, hasta cieno punto de vista, de organizaci frente a los obreros de los sectores tradicionalcs177• Ese ma de "diferencia de clases" que separa al movimiento obrero podría ser un obstáculo para una mayor capacidad de movilizaci y unidad del mismo. 
Tras la llegada al poder de Rob Tae Woo, el grado de agitaci laboral condujo a que el gobierno tuviera que dar ciertas concesiones al movimiento obrero sudcoreano. La esencia de esas concesiones consistien dar la imagen de un empe por distribuir mejor la riqueza producida por los altos niveles de crecimiento. teniendo en cuenta la importancia que adquiría para ese entonces la realizaci de elecciones. elemento ausente o sin mucha importancia antes de 1987. Otra de las aristas de los "esfuerzos" reformistas del gobierno consistien la revisi de las leyes laborales e impulsar medidas que alentaran una mejoría en las condiciones de trabajo. El cuadro 18 demuestra co la presi de las acciones obreras en los dos timos as de los ochenta influyen las concesiones gubernamentales. 
Sungsuk Yoon. "Ncw Unionism and Dcmocracy in Brazil and South Korea ... Korca Observer. (Seoul) 1(XXVI1l:113-252. Summer 1996. p. 227 
17S 
CUADRO 18. DISPUTAS LABORALES Y ESTIMADOS DE SU IMPACTO ECONOMICO 
1986 1987 1988 1989 1990 1991 
Nero de disputas laborales ~76 -' 749 1 873 1616 322 234 
Estimado de pérdidas de producci emiles de millones ~ 778 3 202 4 199 1439 1 232 de wones Exponaciones (millones de 537 732 1 363 314 238 USO) 
FUENTE: Han Seung Soo. "Democracy and Economic Development". Democracy in Korea: 1 Roh Tac Woo Years. Carncg1c Council on Ethics and lntcmational Affairs. Ncw York. 1992. p. 84 
Sin embargo, esas concesiones fueron limitadas y no otorgaron todos los derechos exigidos por los trabajadores. Las reformas laborales post-1987 se daban bajo condiciones de un importante crecimiento econico que había sido sustentado por los bajos niveles salariales. De igual fonna, tales concesiones no erosionaban el sistema sino que le daban cierto margen para fortalecerlo. Por Jo tanto, la instrumentaci a medias de las reformas crearía ciertas lagunas en las relaciones industriales que verían sus consecuencias as más tarde, durante la administraci de Kim Young Sam, en la medida en que supuestamente iba en ascenso el proceso democratizador. 
Durante la administraci de Rob, se evidenciaron tres posturas gubernamentales en su relaci con el movimiento obrero: la concesi, la coerci y la persuasi. Las concesiones no so se reflejaron en el aumento de los salarios sino también en la aceptaci de las demandas laborales como asunto político. El gobierno de Rob enfoclos asuntos de los trabajadores bajo un manto ultrarreformista. El empuje de las organizaciones laborales se hizo sentir nuevamente en 1989 cuando el crecimiento econico decaya un 6.8%, después de mantener altas tasas de crecimiento en los dos as anteriores ( 13% y 12.4% respectivamente) 178• Ante esta situaci el gobierno recurria la fuerza contra las manifcstac1ones obreras. Estas medidas coercitivas tenían para ese entonces el obstáculo de ser contraproducentes ante un ambiente democrático a nivel social. De esta fonna el gobierno de Rob crela Comisi Presidencial para la Reestructuraci Econica donde se intentaba persuadir a las partes involucradas en los conflictos laborales (empresarios y trabajadores) de lograr una paz industrial. Este nuevo paso en la historia política sudcoreana pretendía lograr la armonía en la relaci empresa-sindicato a costa de una mínima variaci de las estipulaciones laborales. 
En definia. en 1992 emergieron cambios a las leyes laborales existentes. El gobierno impuso su influencia para la aprobaci de la misma Los matices de esta revisi no cambiaron mucho con respecto a las anteriores. Se mantuvo la cláusula de las ''terceras panes". lo cual era un freno para las organizaciones ilegales. así como para la influencia de otros sectores sociales como el estudiantil en el marco laboral; se mantuvo la prohibici de participaci en actividades políticas de los sindicatos. Además. no se le permitiorganizarse sindicalmente a maestros y servidores plicos 179• 
Los principales esfuerzos del movimiento laboral sudcoreano post-1987 se centraron en establecer organizaciones a nivel nacional y lograr cambios en las leyes laborales. Ninguno de esos objetivos ha logrado .prosperar en la práctica. Los trabajadores de los chaebo/ formaron asociaciones separadas. basadas en los sindicatos penenecientcs a un mismo grupo econico que concluyeron en diciembre de 1990 en la Confederaci de Sindicatos 
171 Tac. op. cu .. p. 639 
1n 
de las Mayores Lvmpaas en Alianza (CLCUA -por sus siglas en inglés) conformada por los sil!te sindic:1:0s empresariales más beneficiados por el gobierno. 
El basamento .:i.: esta organizaci radicaba en separar los objetivos de las actividades obreras de los pmidos políticos. lo que sin duda. otorgaba grandes ventajas al panido en el poder. Paulatinamente esa instancia comenza separarse de los propitos de la ilegal Confederaci ~acional de Trabajadores (Chunnoryu). creada en 1989. la cual tenía objetivos más radicales. En la CLCUA militan principalmente los trabajadores de los grandes conglomerados mientras que en la segunda confederaci lo hacen los de los sectores tradicionales 180. De igual forma. la CLCUA mantiene como filosofía no provocar demasiado al gobierno por lo cual se podría pensar en una alianza gobierno-CLCU A. que lejos de favorecer al movimiento obrero lo subordinaría más al estado. 
Después de creada la Confederaci Nacional de Trabajadores. el gobierno arremeticontra sus principales líderes. encarcelándolos y dejando sin cabeza a esa organizaci. Esto ocurría pese al discurso ..conciliador.. del gobierno. 
El resurgimiento de la represi del estado contra el movimiento laboral podría ser consecuencia .:d cambio político en cuanto a orientaci en la clase media. Si con anterioridad !J clase media coincidien ciertas demandas con la clase obrera. en la 
179 K
oo. ··The Su~• ... up. cu .. . p. 159 IIIUyoon.up. cu. .:. _ "'l.. 
Sudcorea de los noventa esta clase tiende a ser conservadora y a no estar dispuesta a cooperar con elementos ··radicales" dentro del movimiento laboral. 
Por su parte. el capital se organizpara enfrentar las demandas obreras post-1987. En 1989 los grandes empresarios fonnaron la Asociaci Nacional de Empresarios con el objetivo. de tomar medidas concenadas contra el movimiento laboral. En el marco de esta agrupaci. los capitalistas coreanos decidirían las estrategias en las negociaciones salariales en estrecha concenaci con el gobierno, mientras financiaban campas de prensa conua la "violencia" y la "impureza" del movimiento laboral 181 • 
c) Intentos de institucionalizaci de nuevas relaciones 
Después del periodo inicial de grandes revueltas de finales de los ochenta. el movimiento laboral sudcoreano decaysignificativamente. En 1987 de 3 749 huelgas, el 94% fueron consideradas ilegales. En 1987 St. perdieron 7 millones-días de trabajo por las huelgas, mientras que en 1994 so l.S millones 182• Esta tendencia de principios de los noventa se mantuvo hasta las grandes manifestaciones y paros de finales de 1996 principios de 1997. Esa situaci muestra el carácter eventual y hasta repentino de las protestas laborales en Sudcorea. 
111 Koo. '"Thc State...op. cit .. r,. 158 112 "Not so m1litanf". The Economist. June lO"'. 1995. p. 3S 
El nero de ;1¡;c1ones laborales comenza descender en 1990. Esto podría ser 1.:onsecuencia ,.k la incapacidad de la Confederaci Nacional de Trabajadores para reproducir su lider.izgo y para expander sus organizaciones de base a las indusuias de peque y mediana escala. A panir de este momento se podría establecer el tercer periodo del sindicalismo sudcoreano que coincide con el del llamado "Nuevo Sindicalismo". Este periodo estaría caracterizado por una divisi en las filas del sindicalismo. una meona en el alcance de su lucha y, ante estas condiciones, la bqueda de una participaci en el escenario político más allá de perseguir solamente mejoras en las condiciones laborales. 
El proceso de democratizaci que está viviendo Sudcorea parece ser un elemento de fragmentaci del "Nuevo Sindicalismo". Aparentemente la democratizaci ha desviado el camino hacia el desarrollo del movimiento laboral automo y unido. La historia sindical ha demostrado cuán difícil es lograr la unidad en una sola organizaci de todos los trabajadores. Los intereses tienden a ser distintos seg los sectores econicos y su peso en la realidad socioeconica. 
El discurso sindical sudcoreano ha estado dirigido a lograr la unidad y la autonomía con respecto a las decisiones del capital y del estado. En el caso sudcoreano, la realidad socioeconica y política ha impuesto serios obstáculos tanto al logro de la autonomía como a la unidad sindical. La activid.ad de la alianza de los de "arriba" ha minado la unidad del movimiento obrero y ha sido un factor influyente en la divisi y debilidad de ese movimiento. Esto se evidencia mediante la diversidad y la rivalidad dentro de dicho movimiento. 
El objeth·o central del "Nuevo Sindicalismo" sudcoreano ha sido colocarse como un factor a considera dentro de las decisiones de la sociedad. Las fuenes limitantes impuestas por la intromisi del estado y la actividad de la iniciativa privada no le pennite a las esUUCUJras sindicales ilegales crear un espacio de organizaci para la aniculaci de los intereses y las acciones colectivas. Por lo tanto. organizaciones con gran fuerza. pero sin autorizaci como la Confederaci Nacional de Trabajadores, han sido consideradas fuera del marco laboral de acuerdo a las leyes laborales. existiendo limitaciones legales para su funcionannto. 
Además. el movimiento obrero sudcoreano carece de un grupo dirigente capaz. El problema para el liderazgo obrero no reside so en la imposibilidad de ocupar el espacio político existente sino también de crearlo. Las manifestaciones obreras de 1987 tuvieron. hasta cierto punto. un carácter espontáneo. Éstas tuvieron lugar sin la asistencia de mecanismos organizativos y coordinadores centralmente, tal como ha ocurrido en otras latitudes. 
La realidad socioeconica sudcoreana ha influido en la evoluci del movimiento sindical. La estructuraci integrada de la clase obrera sudcoreana se ve limitada por los altos aumentos salariales que se produjeron en la segunda mitad de los ochenta. Esto se componde forma desigual y. por lo tanto, tuvo un efecto diferenciador entre los trabajadores. 
Es contradictorio que los que han mantenido las mayores demandas hayan sido los empleados de los grandes conglomerados. quienes a ~u vez sun los que más se han beneficiado del in.:-remento de los salarios y de las mejorías en las condiciones de trabajo. Por lo tanto. la tendencia a la diferenciaci de las condiciones salariales y la creaci de un estatus supenor para los que laboran en el sector industrial moderno podrían crear distintos intereses entre los trabajadores y, por ende, disímiles posiciones en cuanto al papel a desemper en las relaciones sociales. 
La caída de la fuerza del movimiento laboral sudcoreano en los primeros as de los noventa podría atribuirse tanto a esas diferencias dentro de su estructura. como a la continuaci de la represi. El gobierno de Roh Tac Woo utilizuna estrategia de represi selec'a con vistas a dividir el movimiento sindical. De ciena forma le dio prioridades a las demandas del sector moderno laboral evitando así que recibieran influencia de los grupos más radicales. Su sucesor no ha variado radicalmente la política laboral y la forma en que se impuso la legislaci laboral aprobada por el panido de gobierno a finales de 1996 es una clara evidencia de que el enfoque estatal difícilmente cambie. 
La divisi del movimiento sindical sudcoreano es un feneno evidente. Dentro de la reconocida Federaci de Sindicatos de Corea han existido expresiones tendentes al reformismo sindical, con ideas muy lejanas de la radicalizaci. Algunas facciones reformistas dentro de esa organizaci presionaron a sus máximos líderes para que mantuvieran una actitud neutral hacia las medidas represivas del gobierno de Roh. Contradictoriamente, su propia debilidad como movimiento sindical. pese a su legalidad, impiditomar una posici favorable al gobierno cuando éste intentintroducir un cigo de conducta para las organizaciones sindicales. En cierta fonna. esa posici de rechazo fue provocada r,or la amenaza de perder su poca cuota de influencia frente a otras organizaciones sindicales fuera de la ley. 
En cambio. la Confederaci Nacional de Trabajadores mantiene una situaci de confrontaci con el gobierno y fue la principal impulsora de las manifestaciones de finales de 1996 y principios de 1997. Los mayores partidos de oposici mantienen una actitud de solidaridad con esa agrupaci obrera dentro de sus líneas de favorecer el "Nuevo Sindicalismo... Tal posici de los partidos opositores responde a sus propitos de lograr que esta fuerza social asuma los objetivos centrales de esos partidos. Dentro del ordenamiento sociopolítico sudcoreano. lograr el respaldo de las entidades obreras podría ser un paso para la conquista de los fines políticos de la oposici reconocida. 
Por su pane. los estudiantes universitarios. de cierta forma. han sido histicamente los impulsores reales de la organizaci de las luchas laborales. Este matiz es consecuencia de la propia fragilidad en organizaci de los obreros y ha sido un elemento casi permanente en ese contexto. Sin embargo, tras los sucesos de 1987. el movimiento obrero se distancidel estudiantado sudcoreano. Entre ellos habían existido ciertos elementos que apuntaron hacia una alianza. sobre todo después de la segunda mitad de los setenta. 
La preocupaci fundamental del movimiento obrero pareciestar centrada en la soluci práctica de sus derechos laborales y en asuntos econicos más que en los de carácter político. Por otra parte. la transformaci econica sudcoreana repercutien el estatus de vida de los trabajadores. quienes comenzaron a alejarse de aquellos discursos que denunciaban las malas condiciones de trabajo. los bajos salarios o las incongruencias del -.istema. Las aspiraciones comenzaban a ser no so la situaci de trabajo, sino también la tenencia de donucilio. la posibilidad de aumentar el nivel jerárquico en la comunidad o en la empresa, el mauimonio. la educaci y la salud. 
Mientras aquel contexto tiende a enraizarse en el movimiento obrero sudcoreano, aquellos postulados cercanos al marxismo manejado por esa fuerza ~l logro del poder proletario, la eliminaci de la explotaci del hombre por el hombre y el alcanzar la satisfacci de todas las necesidades de la poblaci-se van haciendo más lejanos. Posiblemente, los líderes ideolicos más radicales del minjung -estudiantes e intelectuales-se han dado cuenta que sus recursos y posibilidades para lograr la movilizaci de las masas han estado limitados por el discurso democratizador del estado. El cambio de perspectiva de aquéllos que tuvieron participaci en el movimiento minjung se hizo más evidente con la caída del campo socialista. especialmente con la desaparici de la URSS y la actual crisis socioeconica de la RPDC. 
A pesar de los pasos dados por incrementar la fuerza del sindicalismo como vía para enfrentar las medidas del gobierno. las cifras revelan el bajo nivel de trabajadores sindicalizados. Este nivel aumentde 1050000 en 1987 al 932 000 en 1989 de una fuerza de trabajo de 19 millones. Pero en 1992, la cifra de trabajadores afiliados en sindicatos descendia 1 735 000. es decir. el 18.5% de los empleados permanentes 183 . 
1K1P:uk Ynung-bt::n. ··rnJustrial relations and labour law c.Jevelopmen1s in 1he Republic of Kore:i"'. 
Pese a ciena apenura en el marco político sudcoreano. la fuerza de los sindicatos no parece ~stablecerse definitivamente. Quizá sigan siendo vistos como un factor de fácil manipulaci que no es capaz de generar una potencial amenaza al status quo. En la práctica. pese a la explosividad de cienas etapas. los sindicatos sudcoreanos no logran consolidarse como un elemento organizado y con recursos suficientes para alterar el orden. 
A modo de resumen, el éxito de la política estatal dirigida al crecimiento de las exponaciones tiene que ver en gran medida con la gesti gubernamental en cuanto a las políticas laborales. El gobierno sudcoreano de Park, basado en el legado de Rhcc. logrproteger al mercado laboral de la influencia de factores institucionales. Sin embargo, los salarios estuvieron regidos por los cambios en el mercado. De 1963 a l 975 los salarios reales fueron alcanzando una tasa de crecimiento anual del 8.9%, siendo menos de la mitad del crecimicnro de las ganancias, las cuales alcanzaban anualmente el 20%1114• 
Algunos economistas argumentaban que los salarios crecerían en una economía en expansi con o sin las organizaciones sindicales 185 • Si se hiciera caso a tales argumentos, ¿co podrían ser entendidas las demandas de los obreros sudcoreanos en los setenta y principalmente en los ochenta. exigiendo el derecho de organizaci por medio de distintos mecanismos de lucha?. De seguirlos, cabría también la interrogante de por qué los obreros no fueron lo "suficientemente pacientes" como para esperar por las leyes del mercado que harían cumplir sus demandas de mejora de las condiciones laborales. En cambio. fueron 
Internatjonat Labour Re:view, 5-6 <112):581 -582. 1993.p. 581 iu Human Rights in Korca. op. cit .• p. 172 ISS Jbid. p. 181 
IMS 
capaces de enfrentar la fuene represi gubernamental con el propito de que fueran tomadas en cuenta sus exigencias. 
En el caso sudcoreano se mantuvo una fuene represi contra cualquier intento de organizaci sindical radical prohibiendo la realizaci de huelgas. El bajo nivel de influencia de los factores laborales dio a los exponadores sudcoreanos la posibilidad de no sentir la presi de la fuerza de trabajo, incapaz de organizarse realmente en confederaciones sindicales efectivas. Al mismo tiempo, estas características y condiciones posibilitaron la concesi de préstamos externos a esa economía dada la aparente estabilidad en el sector laboral. 
Sobre lo anterior. en un trabajo realizado por la Universidad de Harvard -citada por el informe de Asia Watch-, se expresa: "Debido a que el gobierno sudcoreano mantuvo débil la capacidad organizativa de la clase obrera, Corea del Sur ha evitado las presiones provenientes de los sindicatos, que en varios países han traído como resultado niveles de salarios artificialmente altos y periodos de interrupci productiva. Los salarios han sido detenninados por el mercado, y el rápido crecimiento en los salarios ha sido netamente un feneno de mercado independientemente de las acciones del gobierno o de los sindicatos. El mantenimiento de un estricto control sobre las organizaciones laborales ha sido un factor que ha favorecido las altas ganancias y la reinversi de las mismas"186. 
IMá fbid. p. 1~ 1 
Por otra pane. la producci manufacturera que usa un alto nero de trabajadores fue posible en Corea del Sur debido a la abundancia de recursos humanos con un nivel de capacitaci relativamente alto y un costo barato. Este timo elemento le permitia los productos sudcoreanos penetrar en los mercados internacionales. a pesar de no contar con elevados niveles de tecnología en su procesamiento. Esto implica que por muchos as la sustcntabilidad del proceso productivo radicen mantener los niveles salariales bajos con un mayor nivel de productividad. Por ello. la dialéctica salarial en Sudcorea estuvo relacionada con las necesidades del mercado y el apone del gobierno mediante la fuene represi a cualquier intento reivindicador del movimiento laboral. El estado fue capaz de crear feroces maquinarias para repeler a la izquierda sudcoreana bajo el manto de la amenaza comunista. lo cual le sirvi además. para legitimar su poder. 
"Uno no necesita ser un marxista dogmático para observar que las políticas de los gobiernos de Corea del Sur con respecto a los salarios. las condiciones de trabajo. las organizaciones sindicales y los compromisos colectivos en la esfera laboral han sido manipulados para mantener a los trabajadores aislados y débiles frente al poder de los dues de las compaas"187• Que ironía que tal afmnaci provenga de Asia Watch, entidad que no tiene ning tipo de vínculos con organizaciones de izquierda. 
Las fuenes medidas represivas de los distintos gobiernos no encontraron muchas veces resistencia debido a que el movimiento revolucionario sudcoreano había sido abatido prácticamente por los ganos de represi gubernamentales durante y tras la Guerra de 
187 lbid. p. 106 
Corea. Los sot'lrevivientes de esas feroces campas de represi fueron marginados o tuvieron que e, :1spirar desde la clandestinidad. Esta debilidad orgánica de la izquierda sudcoreana se ~r1ejen el nivel de la lucha sindical. la cual presenta síntomas de incapacidad p:u-J ,onvenirse en un verdadero factor de contrapeso a las medidas del gobierno. 
No se puede apreciar el desarrollo de la clase trabajadora sudcoreana como consecuencia del movimiento político minjung. Por el contrario, podría entenderse el minjung como una consecuencia d.: las contradicciones inherentes a la industrializaci orientada hacia las exponaciones y ~orno un reflejo de la lucha obrera en el marco industrial. Sin la lucha obrera de los s~tcnta y los ochenta y sin la simpatía alcanzada por las mismas, el movimiento min_iung. que desempe un papel imponante en el cambio político posterior a 1987 en Sudcorea. no se hubiera desarrollado como fuerza social y política. Lo que hizo coincidir a estos dos movimientos fue el papel represor del estado en el marco econico y político. 
Capítulo\·: El proceso de transici en el sistema de relaciones sociales en los noventa. 
Los antecedentes estudiados y la retrospectiva histica del movimiento laboral sudcoreano parecieran .:onfinnar la interpretaci de que el crecimiento econico alcanzado ha estado basado. en gran medida. en la alianza de intereses entre la maquinaria estatal y la iniciativa privada con vistas a limitar el nivel de organizaci del factor trabajo. En otras palabras, la represi por distintas vías al movimiento laboral dio mayores facilidades al emprcsariado sudcoreano para alcanzar dividendos productivos. mientras que la élite política lograba así sus objetirns de lograr el crecimiento econico en funci de su permanencia en el poder. 
Un análisis simplista sobre el contexto sudcoreano indicaría que en ese marco existe un fuerte estado patemalista con el cual la sociedad civil no está interesada en manifestar su contraposici. Esto significaría que mientras la sociedad civil presenta un desarrollo automo. el estado parece responsabilizarse e interpretar eficientemente las demandas populares. logrando una buena distribuci entre los ciudadanos. Tal análisis daría pie a la idea de un Korea Inc .• a la usauza del Japan lric188• 
La idea del Korea Inc. a la usanza nipona plantea una relaci armica entre el estado ( donde aparece la élite política. la burocracia y los empresarios) y la sociedad. creándose una relaci recíproca y coherente entre ambos. En la medida en que el triángulo 
181 Koo Hagcn. Beyond State-Market Relations. State and Society in Contemporary Korea. Cornell Univcrsity Press. London. 1993. p. 2 
conformado por i.1 élite política, la burocracia y la iniciativa privada trazara los objetivos nacionales a cono o largo plazo, la sociedad estaría dispuesta a llevarlos adelante en funci de la construcci de la naci. 
La visi anterior está muy lejos de lo que histicamente se puede observar en Corea del Sur, porque la realidad sudcoreana ha dado muestras que difieren del supuesto éxito del Japan Inc. El estado sudcoreano debe competir con los grupos sociales y las clases para mantener el control sobre la poblaci y sobre el comportamiento de ésta. y dicho control debe variar de un sector a otro y de un asunto a otro debido a que la capacidad estatal no es absoluta ni fija. Por su parte, los grupos de la sociedad sudcoreana no parecen permanecer inmiles o sin reacci ante determinadas coyunturas. Tales momentos histicos. como se ha analizado anteriormente. han estado matizados por conflictos y luchas sociales. muchos de los cuales han estado dirigidos contra el poder del estado sudcoreano. 
En los as más recientes. sobre todo a partir de la llegada al poder de Kim Y oung Sam en febrero de 1993. las relaciones sociales sudcoreanas han sufrido nuevos cambios. resultado de la transici que se está produciendo en todos los ámbitos de la sociedad. Ante esta situaci, parece conveniente establecer los matices de las cambios en las relaciones entre los integrantes de la alianza que ha tendido a predominar en el Korea Inc. En el diagrama 2 se podrían establecer diferencias en la situaci de los principales actores del escenario social sudcoreano. 
DIAGRAMA 2. SITUACIÓN ACTUAL DE LOS PRINCIPALES COMPONENTES DE LAS RELACIONES SOCIALES DE COREA DEL SUR. 

Élite política 
I Pollticos civiles Salida de los milit•es 

Empresariado
Burocracia 
Tc.;nnua 
-----Consolidacidel poder 
A,-rtwra Ml lilt.,,.a •/«:toral y ,,..,,11MCta d• la lAy• 5.pmJodNocional 
Oposici 
Deuplric:i 
1 del movimiento r-----------­
\ . social Mi n¡w,g 
Ammcia c1e partidos1
\ 1
ideizqui.mia 1 ·
\ 
\ 
delNCltMbol 
Factor laboral 
Pmlida de influencia de 101 clcmcnlOI radicales 
/.-Principales cambios en las características de los de "arriba". 
El sistema político sudcoreano de los noventa revela la lucha por el poder político, lucha que tiene como pilares a los tres K.im (K.im Young Sam, K.im Dae Jung y K.im Jong Pil): así mismo evidencia los conflictos regionales -fruto de las propias pugnas políticas-y la imposibilidad de resolver concretamente -pese a las campas de refonnas-detenninadas dificultades socioeconicas y políticas. En este marco deberá producirse una nueva transici de poder. ante las elecciones presidenciales de diciembre de 1997. Atendiendo a estos aspectos. vale la pena analizar por separado las principales características y condiciones de los tres actores que se han relacionado en la llamada alianza de los de "arriba": la élite política. la burocracia y la iniciativa privada. encabezada por los grandes conglomerados. así como la situaci de las relaciones industriales en Sudcorea. 
a) Élite política. 
La élite política sudcoreana parece haber dejado atrás los as en que su principal nleo estaba confonnado por altos jefes militares que respaldaban las decisiones presidenciales. En la actualidad. la figura del presidente sigue desempendo un papel central dentro de esa élite, contando con el apoyo en ciertos aspectos o con las discrepancias de políticos que sobrevivieron el periodo autoritario y que se mantienen en el juego político actual. 
La Asamblea Nacional es el marco oficial donde tienen su actividad los partidos políticos en Sudcorea. Ésta es el máximo gano del poder legislativo. poder que en los timos as ha ganado en fuerza, pese a que a la figura del presidente sigue siendo la más importante dentro de la élile. El periodo de mandato de Kim Young Sam, el primer presidente civil elegido en las urnas desde 1960. constituye un contexto válido para analizar la élite política sudcoreana. 
Seg especialistas. como Halm Bae-ho. las dos tareas básicas de la administraci de IGm Young Sam han sido impulsar el proceso de democratizaci y, por otra parte. llevar adelante reformas gubernamentales y econicas con el objetivo de hacer más eficiente la labor del gobierno, eliminando las prácticas de corrupci y estableciendo nuevas normas en la relaci con el empresariado. con vistas a estabilizar la econon nacional. Para Hahn. el aspecto relacionado con la institucionalizaci de la democracia ha sido exitoso. mientras que el segundo ha encontrado dificultades en su aplicaci189 • 
En la Replica de Corea. durante el mandato de Kim Y oung Sam. el autoritarismo ha ido cediendo paso a la institucionalizaci de ciertos valores democráticos. De acuerdo a Habn. bajo esta administraci se han garantizado ciertos aspectos democráticos como la participaci civil voluntaria. la competencia política justa y la libertad política. Acorde a este analista. los partidos. tanto el de gobierno como los de la oposici. tienden a competir entre sí. en lugar de movilizar a los ciudadanos; la participaci política es voluntaria. y en cuanto a derechos humanos. los derechos individuales son protegidos gracias a las reformas al sistema legal. 
Para sustentar las transformaciones apuntadas anteriormente. Hahn se basa en varios puntos. En primer lugar apunta que se ha producido un paso del desasociego político a l:i estabilidad en ese ámbito190• Ese desasociego fue originado por la falta de legitimidad 
189 Hahn Bae-ho. "Assessing Kim Young-sam Administration's First Four Ye:ll'S". Korca Focus. (Scoul) 2 (5):1-17. 1997.pp. 2-4 
ICJO Jbid. p.3 
política de los gobiernos militares. En la medida en que la dependencia en el uso de la fuerza aumentaba. surgía el descontento político. Seg el analista sudcoreano. a excepci de un peque grupo de extremistas. la mayoría de los que una vez enfrentaron al régimen están ··trabajando unidos dentro de la estructura del proceso político··. Más adelante expresa: "Los grupos antigubernamentales que estimulan la violencia no pueden contar por 
más tiempo con el respaldo popular"191 . 
El caso de la organizaci estudiantil Hangchongryon en agosto de 1996 podría ilustrar esa situaci. En c:sa fecha. un grupo de estudiantes realizaron manifestaciones en la Universidad de Yonsei apoyando la fmula de reunificaci del país. sustentada por el gobierno de Corea del Norte 192• Por esta raz. el gobierno no vacilen instruir a la policía para que arremetiera contra los manifestantes. Un grupo de estos timos se refugien uno de los edificios de la universidad durante diez días. resistiendo la presi policial. Al décimo día. la policía entral recinto por la fuerza quemando el edificio y deteniendo a varios estudiantes. Pese a la brutalidad del acto. el hecho no suscitla reacci popular de otras épocas. y el gobierno disipcualquier duda sobre la posibilidad de que se desencadenara una ola de protestas populares que pusieran en riesgo su legitimidad. a1 reunirse el propio presidente ~ncuentro sin precedentes-con 300 dirigentes universitarios en la Casa Azul (sede del gobierno sudcoreano) para discutir las vías de soluci de posibles problemas estudiantes-autoridades en el futuro 193. 
191 !bid. p.4 1~2 Koh. B.C. South Korca in 1996. Asjan Survcy. 1 <XXXVIl):J-9. January 1997. p. J ,~, !bid. p.5 
En la actualidad se ha producido un proceso de dcspolitizaci del ejército que ha provocado una merma en cuanto a la influencia real de esa instituci estatal en la vida política sudcoreana. La efectividad de dicho proceso de despolitizaci tuvo su principal paso en la purga de los jefes implicados directamente con los regímenes militares del pasado. donde aparecen entre sus principales exponentes. los ex-presidentes Chun Doo Hwan y Roh Tae Woo, ambos encarcelados después de un proceso judicial cuyos cargos pusieron en evidencia algunos de los actos de autoritarismo realizados por estos ex­mandatarios. 
Aunque en la actualidad la participaci política de los militares ha perdido fuerza, esto no elimina la posibilidad de que ante una situaci incontrolable. política o econica. las fuerzas militares asuman nuevamente un papel significativo en la estructura de poder debido al potencial y la importancia que éstas tienen. Mientras persista la divisi de la península en dos estados hostiles. existirá una justificaci para que los militares mantengan una imponrutte cuota de influencia en la realidad sudcoreana. 
En este contexto de fuerte militarizaci de la sociedad. debido al estado de tensi entre la Replica de Corea y la RPDC -palpable en los llamados al servicio militar obligatorio y en las constantes movilizaciones a la reserva-, la mayoría de los hombres en Sudcorea. entre ellos muchos de los políticos. funcionarios plicos y hasta grandes empresarios. han peneneciuo a las fuerzas annadas, teniendo contacto con representantes del mando militar. Por lo tanto. deberá persistir el ánimo de mantener alejados a los militares de la política del país por las prox1mas administraciones. porque ese sector cuenta con capacidad como para reaparecer en 1:1 .!jcena política. 
En su análisis. Hahn también sela como uno de los cambios más trascendentales la transformaci que se ha venido produciendo en la relaci entre los partidos de oposici y el de gobierno. así como el ascenso en importancia de la Asamblea Nacional. el máximo gano legislatirn. donde los partidos políticos tienen la responsabilidad de asentar nuevos valores democr.íticos 194. 
En la actualidad. las relaciones entre el partido de gobierno y la oposici no están basadas en la coerci. como se producía anteriormente, sino en el compromiso como se ha puesto de manifiesto en la discusi de varios problemas nacionales entre los principales líderes partidistas, lo que evidencia que la máxima entidad legislativa ha ganado en fuerza e importancia. En esto ha incidido, posiblemente, la vocaci política del presidente Kim quien fuera opositor a los regímenes militares. 
Kim Young S:?.J11 es el primer presidente elegido que cuenta con una amplia carrera legislativa. Durante nueve ocasiones ha sido electo para la Asamblea Nacional. Hasta 1990 su carrera legislativa había sido dentro de la oposici. Al parecer. él presenta mayor disposici para que la AsambJea Nacional opere de acuerdo a los objetivos constitucionales. reconociendo la existencia de una banca opositora que podría tener objetivos difere!ltes al de su mandato. La oposici. por su parte. no parece poner en 
~' Hahn. up. e// .. : ­
~uesuonamiento la labor presidencial y no ha buscado la salida anticipada del presidente 
. • lllS 
por su gesuon . 
Hahn. en su empe por demostrar la institucionalizaci democrática en Sudcorea, plantea como un paso importante el cambio de un gobierno centralizado a una autonomía regional. paso que ha pretendido dar la administraci de Kim Y oung Sam. "La autonomía local es un elemento esencial en la promoci de la participaci de todos en el proceso democrático"196. En realidad han sido dados los primeros pasos tendentes a la autonomía de las diferentes localidades del país, pero el ºhábito de la mente" de mirar hacia lo que se determina en Se sigue estando presente en la cultura política como parte de una larga tradici política centralista. 
Las elecciones locales de junio de 1995 fueron un paso en el sentido de la autonomía regional. Pese a intentos como ése, el gobierno central sigue teniendo el peso fundamental en las decisiones; los político~ siguen viendo lo que se determina en Se como el non plus ultra. y el regionalismo, feneno con fuertes raíces en las políticas de la élite central. se mantiene en el espectro sociopolítico sudcoreano. 
Esta tendencia al cambio choca con varios elementos presentes al interior de la élite política sudcorena. autoencargada de conducir los cambios democráticos que podrían empar el triunfalismo de Hahn. En la actualidad. la continuidad del proceso democrático enfrenta obstáculos que no serán resueltos so por los buenos deseos de la élite, porque éstos 
195 Sung Chut. 1995. op. á t .. p. 7 
parecen estar muy arraigados en su cultura política. Pese al discurso con maes de apenura. desregu!Jci. tolerancia y descentralizaci. las "prácticas del coraz" parecen seguir permeando el espectro del sistema político sudcoreano. Sung Chul sela entre esos obstáculos: lo impredecible en cuanto a las decisiones políticas. el caciquismo de los partidos políticos y el culto al poder (daekwon-gran poder). Además, considera como otro escollo la conupci. elemento que se detallará más adelante197• 
En el ámbito político sudcoreano es característico lo impredecible en cuanto a la promoci de figuras políticas o de servidores plicos. Al respecto, lo lico sería elevar al máximo lo racional, pero lo real indica que el favoritismo, la lealtad, el nepotismo (hyolyon), el regionalismo (chiyon) o la misma ascendencia escolar (hakyon) son los criterios puestos en práctica a la hora de promover a un funcionario, a un asesor, a un dirigente partidista o a un ministro. Para una persona con una mente tradicional -a lo sudcoreano-, una promoci que cuente con tales elementos no le debe sorprender. En cambio, para otra persona con una formaci sobre el razocinio de la ley, esto constituye un acto impropio, e incluso ilegal. En la actualidad. pese a la supuesta práctica democrática. son comunes designaciones favorecidas por lazos regionales, familiares o escolares. 
En cuanto a los partidos, los dirigentes de los mismos actn como padres responsabilizados en dar seguridad y sustento a los miembros de la familia. Cuando el padre se marcha. la familia pasa grandes penurias. Cuando el dirigente partidista deja el 
196 Hahn. op. cit .. p. 5 i•n Sung Chul. 1995. up. c:it .. p. 12 
198 
partido. o ~ueda fuera del poder. el partido deja de existir también. La historia panidista . d ºd . al 198
sudcorean:.. 11ene gran es ev1 enc1as respecto . 
Los partidos políticos dependen. en cuanto a su existencia. prácticamente de la continuidad de su líder. Esta característica sigue latente en la Sudcorea de hoy. Kim Dae Jung dejsu Partido D~mocrático. conformando uno nuevo en 1996 (Partido del Nuevo Congreso de Corea). Ll salida del líder máximo en ese a representla bancarrota del Partido Democrático. que se vio muy afectado en los resultados electorales de 1996. 
La disoluci de los partidos. sean de gobierno o de la oposici. es com. pasando a tener una nueva denominaci o simplemente desaparecer. La disoluci de esos partidos. en muchos casos. no significa su extinci. sino su resurgimiento bajo un nuevo nombre con sus antiguos miembros. Este elemento es más comprobable en los partidos de gobierno que no pierden su posici jerárquica. sino que simplemente buscan reajustarse ante una determinada situaci. Tal elemento es constatable en la denominaci adquirida en 1995 por el partido de gobierno. el cual de Panido Liberal Democrático pasa llamarse Partido de la Nueva Corea. 
El cambio de nombre. la inestabilidad en cuanto a la afiliaci y los postulados de sus principales dirigentes impide que la poblaci tenga un sentido de identificaci y compromiso con un partido determinado. Ante estas situaciones, los electores no parecen fijar un panido. Ellos se dividen en los que favorecen a la figura del partido de gobierno y 
1' 18 Sung Cr.::i resalta detalles de la historia partidista sudcorcana. lbid. p.21 
en los que pretieren a las personalidades de la oposici. sm importar la etiqueta o el nombre del part1do 199. 
El sistema de partidos políticos sudcoreano no se caracteriza por ser un sistema multipartidista o por la existencia de un solo partido. Su característica esencial es la existencia de un partido de gobierno y una oposici conformada por los partidos reconocidos que han tendido. sobre todo en los as de los gobiernos militares. a ser débiles y fragmentados. La propia característica de los partidos políticos sudcoreanos en cuanto a 
u sentido de depender de una figura y su inestabilidad en cuanto a organizaci y denominaci han facilitado esa fragmentaci y debilidad. 
Un elemento interesante. que histicamente no se ha apreciado de manera fácil. es la competencia intrapartidista. En este sentido. la figura del líder ejerce un papel central en las determinaciones del partido. En el caso de Jap. la fuerte presencia del Partido Liberal Democrático por largos as en el poder no impidila existencia en su seno de una fuerte competencia. a pesar de su aparente ausencia a nivel interpanidista. En Corea del Sur. los partidos de gobierno han estado maniatados por la voluntad de un fuerte sistema presidencial, cuya figura central asume los destinos de ese partido. 
La aparente inexistencia de competencia al interior de un partido y en especial en el de gobierno, no indica que ésta no exista. La norma general ha sido seguir el mandato del líder en aras de "fortalecer'' la legitimidad partidaria. ser leales al mandato de la figura 
l?9 Sung Chul c1u un estudio de Cho Ki-sook al respecto basado en las elecciones presidenciales de 1992. 
máxima y no dar la imagen de fricci . Sin embargo, la ruptura de la alianza tripartita que permitia Kim Young Sam llegar al poder en 1992. la purga de parlamentarios del panido del gobierno de Kim. los cuales habían estado asociados al mandato de Chun Doo Hwan y la reciente designaci de un candidato por el Partido de la Nueva Corea a presidente para las elecciones de diciembre de 1997, entre once aspirantes, demuestran la diferencia de intereses en el partido de gobierno y que existe una competencia por el poder. 
Un caso reciente ayuda a ilustrar lo planteado sobre los partidos. En la elecci del Partido de la Nueva Corea, referida anteriorme, Rhee In-je, ex-ministro del Trabajo y ex­gobernador de Kyonggi, alcanzel segundo lugar tras el candidato oficial por ese partido, Lee Hoi-chang. Debido a la incorformidad con los resultados alcanzados, Rhee decidiromper sus vínculos con el partido de gobierno y crear uno. La denominaci del partido recién formado fue Nuevo Partido para el Pueblo. 
De igual forma, el presidente Kim Y oung Sam decidiabandonar las filas de su propio partido con el objetivo. seg declaraciones oficiales, de eliminar cualquier sospecha sobre dar preferencia a su partido. Sin embargo. los seguidores de Kim han abandonado esa entidad política incorporándose muchos de ellos al nuevo partido creado por Rhee200• 
Además de estos elementos, los partidos políticos sudcoreanos, o al menos los tradicionales 
o los que cuentan con espacio legal para competir por el poder. tienen una coincidencia: su 
(bid. p. 2.i ~m "Rhce In-je: Hits Outs at Rival Candid:ues". Korea Herald. 11 -27-97 (http://www.koreaherald.eo.kr/khl 127/ml 127105.html) 
~01 
marcado carácter anticomunista. Desde el momento en que éstos profesan su contrariedad a las ideas comunistas. no importan otras diferencias políticas o ideolicas. Esto ha sido un instrumento muy manejado por el bloque de poder para contrarrestar el alcance de cualquier elemento oposnor reconocido. Con ··1a soga al cuello" ante determinada posibilidad de riesgo, la maquinaria del poder acusa a los opositores de violar la Ley de Seguridad Nacional. mediante campas de prensa o procesos judiciales, por haber tenido contactos con organizaciones de izquierda. o peor a. con el "enemigo" (refiriéndose al gobierno de la RPDC). Estas supuestas evidencias no aparecen tras el hecho consumado, sino que van siendo trabajadas finamente por la CIA sudcoreana hasta el momento oportuno, para que salgan a la luz con el efecto esperado. Kim Dae Jung ha sido uno de los opositores que más ha sufrido acusaciones al respecto a lo largo de su carrera política. 
En el presente. el factor dominante en los partidos dentro del sistema poJítico sudcoreano parece ser la lealtad a la figura política o al regionalismo, o la combinaci de ambos factores. En la medida en que los partidos carezcan de legitimidad, integraci y definici de sus posturas y principios políticos. persistirá la tendencia a la divisi. la deserci y el reagrupamiento en sus filas. 
Los partidos sudcoreanos conceden prioridad a los intereses de la clase media, siendo la capa social más importante en sus programas. El anuncio de su programa político, el 29 de junio de 1987. por pane del candidato presidencial del partido de gobierno. Roh Tae Woo, confirmque la influencia de la clase media entre las fuerzas sociales constituye uno de los factores más importantes a tener en consideraci por parte de la élite política. 
A partir de esa etapa, todos los partidos en disputa por el poder han intentado colocarse como representantes de los intereses de la clase media. tratando de obtener a cambio su respaldo. Esa clase ha ganado en importancia como consecuencia de su vigorosidad. producto de las características del propio proceso de crecimiento econico. Por el contrario. las organizaciones laborales han permanecido como una fuerza social imponantc. pero so potencialmente. debido a que no han logrado tener una participaci política significativa por la persistencia de mecanismos de control estatales sobre esa masa trabajadora. 
La figura del presidente de la naci sigue manteniéndose como centro de la élite. pese al ascenso en importancia de la Asamblea Nacional. Se trata posiblemente de un legado del autoritarismo que histicamente ha predominado en Corea del Sur. Desde la creaci de la Replica de Corea se fue creando una concepci de poder apegada directamente a la figura del presidente que, en definitiva, fortalecía la actividad del estado en todos los denes. La gran capacidad del estado atrajo a su favor, por diferentes vías, a distintos grupos políticos y econicos, lo que fue centrando una importante cuota de poder en el presidente. Esto dejsus huellas en el orden moral sudcoreano. Por ello, se ha ido estableciendo un culto al poder (taekwon) del presidente, lo cual se evidencia en ciertas peculiaridades del propio idioma coreano. 
El concepto de taekwon evidencia la jerarquía del poder presidencial en Sudcorea. Esto implica que el poder central está concentrado er. una persona. d presidente (laet 'ongryon,:). 
~03 
Para los politogos. encontrar una palabra que diferencie el poder físico de una persona con el poder d.: un sector social o político constituye una ardua tarea. Sin embargo, los ,;udcoreanos pueJen hacer distinciones cuando se están refiriendo al poder del presidente o al de una orgaruzaci política determinada. utilizando el término taekwon. Seg Sung Chul. el identificar el poder presidencial como un gran poder (laekwon) no constituye so un legado lingstico del autoritarismo, sino también un "hábito no democrático de la mente"2º1. 
Posiblemente lJ política autoritaria tan prolongada en Sudcorea ha permitido la noci popular de que el presidente lo puede todo y lo es todo. En el lenguaje político sudcoreano podemos encontrar la importancia jerárquica que se le concede al primer mandatario, aun en nuestros días. En el idioma castellano, la palabra presidente se puede utilizar para designar una figura al frente de un país, una empresa, una organizaci no lucrativa, un sindicato, etcétera. En cambio, para los sudcoreanos la palabra taet 'ongryong (presidente) se restringe solamente al máximo gobernante. 
Al parecer, lo planteado por Hahn sobre el éxito de la institucionalizaci de la democracia en Sudcorea. encuentra en la práctica ciertas condiciones dentro del sector encargado de conducirla, que ponen en duda ese éxito. Existe una variedad de instituciones sociopolíticas incapaces de establecer una estructu~ dentro de la cual se coordinen sus postulados sobre bases democráticas, no estando exentas éstas de fenenos como la corrupci. En otras palabras. Sudcorea no ha logrado todavía tener éxito en la estabilizaci o profundizaci 
~111 S Ch 1 1 oo, ··1 p .,5
ung u . . .•. up. " .. . _ 
di! su sistema democrático. Por lo tanto. el sistema político se encuentra en un complejo proceso de !r.>.nsformaci y requiere a de importantes reformas. 
La eficiencia y la estabilidad del sistema político dependen en gran medida de su propio funcionamiento. y su estabilidad indica el consenso social. mostrando co son las reglas del juego político creado. Dicho de otra forma. la institucionalizaci de la democracia indica su propia madurez debido a que la estabilidad del sistema político significa. en sí. la estabilidad de la democracia. Si la élite política no deja atrás ciertas prácticas. el sistema político sudcoreano tendrá que esperar para que los cambios formales en sus instituciones estén en linea con el espíritu democrático de sus postulados. 
Bajo la presidencia de Kim Y oung Sam se ha constituido con más fuerza un formato democrático. pero otra cosa es actuar bajo sus preceptos. Para su aplicaci son necesarios la interacci de la convicci. el conocimiento y la acci sobre las bases del sistema democrático que se quiere desarrollar. 
Las refonnas en el plano político han estado centradas en combatir la corrupci dentro de la sociedad. pero todo indica que este esfuerzo no ha tenido éxito. Las relaciones sociales podrían experimentar nuevas condiciones. si las pretensiones de pureza política. mediante la eliminaci de la corrupci. son llevadas hasta sus timas consecuencias. 
La corrupci en Sudcorea es comparada con una enfermedad. siendo considerada como un feneno rutinlílo y que llega a ser estructura1202 . Como se ha analizado anteriormente. las relaciones entre ::lS estructuras en Corea del Sur tienen una jerarquía venicaJ, existe en su dinámica un fuene sentido de lealtad familiar y ·e le concede gran significaci a los lazos escolares y regionales. La combinaci de estos factores ha motivado que estas relaciones personales sobrepasen a ciertas obligaciones plicas. concediendo espacio a la existencia de la corrupci. Estos canales informales han contribuido a crear ciertos precedentes en todos los niveles de la sociedad que obstaculizan cualquier empe para enfrentar la corrupci. 
Chang Se-dong. ex-director de la Agencia de Planificaci para la Seguridad Nacional fue extremadamente leal al ex-presidente Chun Doo Hwan, una cualidad por la cual muchas personas lo ad.miraron203• La lealtad al presidente o al jefe de un partido político es frecuentemente un prerrequisito para ser seleccionado en una posici importante. Por ello, en Sudcorea ha existido una tendencia favorable a la lealtad sobre la competencia. en el momento de seieccionar los cuadros de cualquier rango o nivel. 
Desde sus inicios. el gobierno de Kim ha intentado alcanzar una limpieza en la imagen de los funcionarios plicos en aras de lograr mayores cambios políticos y econicos. La vocaci tradicional coreana se hace sentir en este empe porque la campa del gobierno 
1112 Kang Kyung,sr::ic Time for Economic Reform. Kore:i Focus. (Seoul) 1 (5):65-75. 1997. p. 16 
:o.l !bid. p. 18 
ha estado dirigida fundamentalmente contra los altos peldas del estado. al parecer respondiendo posiblemente al sentido del proverbio: wmuri ma/gaya aretmuri malcJa. es decir. si el t1uir del agua de arriba es claro. también lo será el del agua de abajo. 
Dado el nivel de arraigo del feneno de la corrupci en la sociedad sudcoreana. parece insuficiente el esfuerzo de buscar los responsables de actos de este o solamente en las altas esferas. Seg Kim Chang-kuk. la administraci de Kim Y oung Sam se ha centrado en la eliminaci de la corrupci en los altos peldas del estado, pero no lo ha hecho en los niveles intermedios y bajos204• 
De cierta forma. las evidencias más palpables en esta cruzada por elevar la moral del estado están asociadas a importantes puestos de la estructura estatal como por ejemplo: el juicio y condena contra los ex-presidentes Chun Doo Hwan y Rob Tae Woo; la renuncia del Ministro de Defensa. Lee Yang Ho. tras las denuncias de la oposici en la Asamblea Nacional relacionadas con el dinero sucio que había recibido el Ministro de un inversionista del grupo Daewoo para la fabricaci de helicteros; la renuncia del Ministro de Salud Plica por haber recibido dinero de una asociaci de optometristas; la destituci y encarcelamiento del asesor presidencial, Chang Hak Rok. por aceptar sobornos de varias empresas cuando era Ministro de Finanzas y Econon. y la detenci al Presidente del Banco de Se. Sohn Hong Gyun por recibir dinero de una empresa sudcoreana205. 
1' M Kim Chang-kuk. Uprooting Corruption: A Vi~,I Task. Korn_focus. l. (5) 1997. p. 17 
·u,
· Koh. op. cit. p.6 
Por otra parte. en el cuarto aniversario del inicio de su gobierno. el presidente sudcoreano. Kim Young Sam. dirigiun discurso a toda la naci. cuyo objetivo central fue pedir disculpas por los desacienos de su gobierno en sus intentos por reformar la sociedad sudcoreana durante los timos cuatro as. También se refiria lo que haría el gobierno ante el escándalo por fraude financiero de la empresa Hanbo, donde aparecía implicado su segundo hijo, Kim Hyun-chul. El presidente sudcoreano se comprometia llevar las investigaciones hasta las timas consecuencias206. 
La disculpa plica del presidente Kim no tiene paralelo en la historia sudcoreana. Pese a ello, la opini plica observeste hecho con ciena incertidumbre, dudando de las buenas intenciones presidenciales y cuestionando si el presidente estaría realmente dispuesto a llegar hasta las timas consecuencias en los asuntos que no había podido resolver o que simplemente estaría ignorando las causas reales de los problemas existentcs207• 
Si los que rodean al presidente Kim Young Sam no tienen una buena imagen plica por estar implicados en escándalos de corrupci. los distintos sectores de la poblaci no esperarán mucho de los intentos por eliminar las prácticas de corrupci persistentes en la sociedad sudcoreana. El caso Hanbo, el tema más controversia! en cuanto a corrupci en lo que va de 1997, podría servir para desviar la atenci de otros problemas latentes de mayor peso. 
~116.'Prcs1dent Kim"s Apology... Korea Focus. 2 <5):113-115. 1997. p. 113 ~117 !bid. p. 113 
En una encuesta sobre los niveles de corrupci se sela 4ue los más corruptos son los miembros de la Asamblea Nacional (72.2%), s~guidos por los burratas con un 71.2%. A continuaci aparecen los empleados de la Administraci Nacional de Impuestos. los de la Fiscalía y tos de la Policía Nacional. todos servidores plicos~08. Dado que la corrupci se vincula con las instituciones y estructuras de la sociedad. esporádicamente se establecen responsabilidades por transgresiones después de cometido el acto. pero no se establecen medidas para evitarlo. Las reformas en la estructura socioeconica y política tendrán que ser combinadas con pasos que busquen más la prevenci de la corrupci que el castigo después de haber sido cometido un acto de este tipo. 
Los intentos actuales para contrarrestar la corrupci política hacen énfasis en el desarrollo de normas legales. Lo que se trata de acentuar es el gobierno de la ley sobre el "gobierno de un hombre··. La sociedad sudcoreana demanda un cambio hacia una autoridad racional dentro de un marco legal. cuesti que en opini de Sung Chul parecería estar lejos de alcanzarse. Para dar fuerza a este objetivo es necesario la existencia de un cuerpo de jurisprudentes que se encarguen de la actividad legal. Seg este politogo sudcoreano. en 1991 so habían en el país 2 754 juristas registrados en la Asociaci Coreana de Juristas. de ellos 2 009 se mantenían activos. mientras que 745 permanecían inactivos. Esto implica que existía un jurista por cada 21 403 sudcoreanos. Este dato estadístico podría ser una sel del arraigamiento de las tradiciones autoritarias porque la ley ha sido percibida como 
· 'OI Kang. up. cu.. p. 17 
un instrumento rara sancionar lo que se consideraba fuera del orden. seg el régimen cxistentc:09 . 
Pese a los intentos oficiales de enfrentar la corrupci. la coyuntura actual demuestra que este empe choca con los propios intereses del partido de gobierno. En lugar de tomar el liderazgo de verdaderas y profundas refonnas en las instituciones políticas sudcoreanas. el partido en el poder. bajo la coyuntura actual. prestmayor atenci a sus intereses electorales que :tl proceso de "depuraci moral". impulsado por el presidente Kim. 
Los procesos electorales han sido histicamente un marco propicio para que tengan lugar anonnalidades e incongruencias con las normas establecidas al respecto. El caso sudcoreano. en su decursar histico. no ha sido la excepci. Desde la etapa de Syngman Rhee. los distintos panidos en el poder han intentado mantenerse a flote recurriendo a cualquier vía dentro de los marcos de un sistema político donde las elecciones han sido parte de la supuesta existencia de la democracia. En la actualidad. los hábitos de utilizar cualquier medio para permanecer en el espacio político no ha desaparecido. pese al discurso gubernamental de eliminar todo lo que sea nocivo para el sistema político sudcoreano. 
En 1994. la Asamblea Nacional. a propuesta del gobierno de K.im Young Sam. aprobla Ley de Elecciones Integradas. En 1996, se intentaprobar un acápite de dicha ley denominado ··.:ulpabilidad por asociaci" donde eran identificadas como elementos ilegales algunas prácticas de las campas electorales. Dentro de esas prácticas se 
;il'I Sung Chul. 1995. op. m .. p. 13 
~10 
consideraban el sobrepasar el límite en cuanto a utilizaci de fondos monetarios. el nero de trabajadores al servicio de los postulantes en dichas campas y acortar el tiempo de los procesos investigativos para determinar si existieron o no violaciones durante un periodo electoral. Sin embargo, esta cláusula no pasen el legislativo, cuando todo indicaba que sería aprobada. De haber sido aceptado el ya mencionado acápite, a una buena parte de los vencedores en los comicios generales de 1996 les serían invalidadas sus victorias. 
Después de las elecciones legislativas, el partido de gobierno se encontrante una dificil situaci. Por una parte, estaba urgido de asegurar la peque distancia que lo separaba de la oposici en el marco legislativo, y por la otra. ser consecuente con la promoci de lo acordado contra los trasgresores del proceso electoral. Los líderes del partido de gobierno prefirieron mantenerse en la mayoría dentro del gano legislativo y presionaron al gobierno para que no ejerciera su influencia en una nueva revisi sobre la cláusula no aprobada. Esto trajo como consecuencia no so el rechazo de la opini plica por la desaprobaci de la medida. sino que además se utilizaría el argumento de que habían sido los miembros del partido de gobierno los que contrariaron la aprobaci de esa cláusula para constatar la falta de voluntad del gobierno de Kim en la eliminaci de la corrupci y su incapacidad para impulsar los cambios ante los desafíos que enfrenta el país 210. 
En diciembre de 1997 se realizarán las elecciones presidenciales. las terceras de forma continua desde 1987. Lo ocurrido en las elecciones generales de 1996. donde el partido de 
~111 Kang. vp. c11.. p. 16 
gobierno alcanzo una escasa mayoría en la Asamblea Nacional, podría ser un elemen10 a considerar para an:tlizar el nuevo proceso que se avecina, sin soslayar ciertas peculiaridades propias de las campas presidenciales y en especial de la que se aproxima. 
En efecto. el Partido de la Nueva Corca -el partido de gobierno-logrconvertirse en el principal ganador de las elecciones de abril de 1996. En el cuadro 19 se pueden apreciar J~ resultados de la misma. Si en 1988 y en 1992 la oposici fue capaz de dominar la Asamblea Nacional, en 1996 el partido de gobierno logrser mayoría y que 8 independientes y 3 miembros del Partido Democrático pasaran a sus filas211 . 
CUADRO 19. RESL1.TADOS DE LAS ELECCIONES PARLAMENTARIAS DE COREA DEL SUR. 1996 
Panido Distritos Asientos ganados en Total % de Votos proporci con sus reercsentantes 
Panido de la Nueva  121  18  139  34.6  
Corca  
Panido del Nuevo  66  13  79  25.3  
Congreso NacionaJ  
Partido de la Uni de  41  9  so  16.2  
Liberales Democráticos  
Partido Demrata  9  6  15  11.2  
Independientes  16  16  12.9  
Total  253  46 ·  299  100  

FUENTE: Koh. B.C. South Korea in 1996. Asjan Survey. 1 (XXXVIl):l-9. January 1997. p. 3 
La actitud del electorado. del cual participel 63.9% -el más bajo registrado desde que en 1992 participara un 71.9%-. pudo estar influida por el voto de la "seguridad". Un mes antes de las elecciones. el asesor personal del presidente IGm había sido acusado de corrupci, lo cual empaba. en gran medida. la imagen del gobierno. Todo indicaba que la oposici obtendría grandes resultados c::n las elecciones. Sin embargo, el tan recurrido factor de la "amenaza del none·· favorecila campa electoral del panido de gobierno. 
Coincidiendo con los días previos a las elecciones. el gobierno norcoreano anuncique se retiraría de la línea de demarcaci si no se lograba un acuerdo directo con el gobierno estadunidense para establecer un arreglo definitivo al armisticio firmado en julio de 1953, por el cual existe a, técnicamente, un estado de guerra. Como consecuencia de ese paso, Norcorea se retiraría de la zona desmilitarizada no reconociendo el status quo existente. Esta situaci fue manejada por el gobierno sudcoreano como una inminente declaraci de guerra. El propio presidente sudcoreano apareciante las cámaras de televisi y en todos los diarios recorriendo unidades militares. vestido con ropa militar y en diferentes reuniones con el alto mando del ejército. 
Aparentemente. el gobierno era capaz de garantizarle la seguridad a la poblaci sudcoreana ante la amenaza latente de los coreanos del norte. Esto posiblemente repercuti a tima hora. en la decisi del electorado a favor del partido de gobierno. 
Otro elemento significativo que pudo haber contribuido a la victoria del partido gubernamental fue el manejo de fondos para las campas por encima de lo estipulado. Seg la Ley de Elecciones Integradas, el límite monetario sería 90 millones de wones (unos 100 mil dares) por candidato. Sin embargo, esta cifra fue ignorada por muchos candidatos que fueron más allá de lo estipulado para sus campas y contrataron a más de 
~11 Koh. vp ere.. p . . \ 
:!13 
Jos trabajadores por distrito. que era lo establecido para sus campas. En este ámbito los t.:andidatos del p;1I1ido de gobierno fueron los más beneficiados. El promedio de gastos en la t.:ampa en general fue de $1 265 000. Seg Koh. el Partido de la Nueva Corea gaseen sus campas. d Joble de ese promedio212 . 
A partir de las denuncias de los partidos de oposici sobre las irregularidades en las elecciones. se crearon dos comieés. uno para investigarlas y otro para explorar las vías que impidieran nuevas irregularidades y disminuir la trascendencia de los fondos monetarios en las elecciones. Pero este empe no prosperporque fueron descubiertas muchas irregularidades que hubieran sido suficientes para anular los resultados de los comicios de 1996. Con la posibilidad de contar ya con la mayoría en la Asamblea Nacional. el partido de gobierno se opuso a la aprobaci del acápite de "culpabilidad por asociaci". 
En Sudcorca existe escepticismo en cuanto a si el actual sistema político es lo suficientemente democrático para reflejar verdaderamente el deseo plico en las elecciones. tal como puede apreciarse si se tiene en cuenta co se desarrollaron las elecciones generales de 1996. Todo indica que existe una brecha. una barra de intereses entre las aspiraciones de los ciudadanos y de la élite política. Los primeros consideran que el sistema político actual estimula el gasto excesivo de fondos monetarios para las campas políticas en los periodos de elecciones generales y presidenciales: por lo tanto. la manera de conducir las campas electorales debe ser reformada. Mientras que los segundos. atendiendo a sus acciones. no están dispuestos a dejar a un lado esa práctica. 
'. IJ !bid. p. ~ 
En cuanto ~ proceso por el cual son elegidos los candidatos panidistas. tampoco están presentes rnncipios democráticos debido a que esos candidatos son elegidos por una peque nunoría de la élite de sus panidos213. El ciudadano promedio sudcoreano no tiene prácticamente panicipaci en este proceso. 
A panir de los elementos anteriores, se debiera lograr un proceso de democratizaci en la nominaci de los candidatos presidenciales de los panidos, así como reformar los métodos de las campas electorales generales y presidenciales. De darse el primer paso, se deberían establecer mecanismos que estimularan la panicipaci generalizada de los afiliados a los panidos y en el segundo caso disminuir los costos de las campas presidenciales. haciendo un uso más eficiente de los medios de comunicaci de forma proporcionada para cada uno de los aspirantes. 
Para las elecciones presidenciales de diciembre de 1997. el partido de gobierno (Partido de la Nueva Corea) escogisu candidato mediante un proce,;o entre varios aspirantes del propio partido. Un total de 11 aspirantes participaron en la Convenci Nacional del partido en junio de 1997 y Lee Hoi-chang fue electo como candidato, quedando en segundo lugar Rhee In-je. Este mecanismo no fue aplicado por los dos principales panidos de la oposici donde sus líderes, Kim Dae Jung y Kim Jong Pil, fueron designados como los candidatos respectivos para las elecciones de diciembre de 1997. 
: 13 Hoon faung. Korcan Ocmocracy and Ekct1011 Reform. Korea Focus. (Seoul) :\ (5):4 1-47. 1997. p. 42 
11S 
Varios ciudadanos sudcoreanos. ante la interrogante de a quién preferían como presidente. respondieron qui! a Rhee In-je. Se trata de una figura política joven -para los parámetros políticos sudcor-eanos-quien se ocupde los asuntos laborales del gobierno de Kim durante los primeros dos as del mismo y que posteriormente. en las elecciones locales de 1995. se convirtien el gobernador de la provincia de Kyonggi, una de las más importantes en Sudcorea. Su derrota en la convenci del partido de gobierno no significque saliera de la vida política. En septiembre de 1997, Rhee decidicrear su propio partido, el Nuevo Partido para el Pueblo. y participar al frente de éste en las primas elecciones presidenciales. 
El presidente Kim dijo en su discurso sobre los cuatro as de "mal gobierno" que el candidato de su partido para las elecciones presidenciales de diciembre de 1997, sería elegido de manera limpia y democrática entre los miembros de su partido214• Pero no expresnada con respecto a si estaría dispuesto a no ejercer ninguna influencia en el proceso de selecci. Esta omisi podría indicar que Kim tomaría parte en este asunto. Para algunos. el presidente estaría dispuesto a apoyar la candidatura de Rhee si hubiera ganado la designaci del partido. Queda por ver si el presidente está dispuesto a apoyar a Rhee ahora que ambos no forman parte del partido y, de ser así y obtener la victoria Rhee. co serían las relaciones entre ambos una vez que Rhee ocupara el máximo puesto en la Casa Azul. 
:i~ "Pres1dent Kim·; Apology ... op. 1: 11. p. 115 
Refiriéndose aJ posible favoritismo del presidente. el editonaJ del diario sudcoreano. Dong­A Ilbo. Jcstacque el presidente Kim Young Sam. al final de su mandato. debería limitarse al manejo Je los asuntos del estado, principalmente los relacionados con la economía y seguridad. dejando a un lado las consideraciones políticas y actuar en funci de la naci, no de su partido o de sus aspiraciones individuales. "Si el presidente demostrara su nivel de compromiso con la naci. la cultura política sudcoreana tendría un imponante nuevo precedente que se traduciría en un paso genuino hacia la democracia"215• 
Algo similar a lo anterior fue lo que declaroficialmente el vocero presidencial cuando Kim decididesligarse del Partido de la Nueva Corea. Diferencias con Lee Hoi-chang ~l candidato presidencial por el partido que hasta ese momento era el de gobierno-fue lo que pudo provocar realmente la salida sorpresi va de IGm Y oung Sam del propio partido que había creado y que encabezaba. También se podría considerar que tras su salida. existirían posibilidades de que la conexi Kim-Rhee (rechazada oficialmente) encontraría mayor espacio si Rhee In-je obtuviera la victoria. 
La experiencia de las elecciones de 1996 indicaría que el partido de gobierno habría de intentar la utilizaci de todos los recursos a su alcance para mantenerse en el poder al producirse las elecciones presidenciales de 1997. En cambio, una de las peculiaridades de estas elecciones presidenciales es que la salida de Kim Y oung Sam y de una gran parte de sus seguidores del Partido de la Nueva Corea provoca prácticamente la ausencia del partido de gobierno en las elecciones. Ante la fragmentaci de los candidatos originales del 
~u !bid. p. 11 5 
~17 
partido de gobierno. no se debe descartar que la oposici se beneficie. Dos de los partidos de oposici decidieron agruparse en un solo partido dos meses antes de las elecciones. Tanto Kim 0Je Jung como Kim Jong Pil. histicamente seguidores de distintas líneas políticas. unieron tuerzas en una alianza bajo la denominaci de Partido del Congreso para la Nueva Política. agrupaci que seg las encuestas marcha en primer lugar. Por lo tanto, una victoria de esta fuerza no es impensable. pese a lo dudoso de su futuro. Esa victoria sería un elemento sin precedentes en la historia política sudcoreana. 
Ante la creaci del partido de Rhee y de la alianza de los dos K.im (DJ-JP), el Panido de la Nueva Corea y el Democrático -otrora de K.im Dae Jung-establecieron también una alianza. denominándose Hannara o Gran Partido Nacional. Esta nueva maniobra, que evidencia las características analizadas sobre los partidos sudcoreanos, es una respuesta del panido al que perteneciK.im Y oung Sam y el que creK.im Dae J ung a la coalici de los partidos de oposici. 
Todo indica que los tres partidos se han alineado a favor o en contra de la continuidad de los tres K.im. Dos de los K.im se han unido en un panido, el tercero parece respaldar la candidatura de Rhee, mientras que el Hannara ha roto -de facto-con el presidente y enfrentará en las urnas a DJ y JP. El 18 de diciembre -día de las elecciones presidenciales­parece ser una fecha ideal para determinar si los tres Kim. figuras que han predominado en los timos as en el sistema político sudcoreano pudieran disminuir su cuota de influencia 
o mantenerse de forma protagica en el juego político. 
El análisis Je! la élite política pone demuestra co ha funcionado el sistema político sudcoreano. Lvs integrantes de dicho sistema no parecen estar interesados en romper su alianza estratégica con los grandes grupos econicos que se han convenido en los realizadores de las políticas econicas del estado. Esta alianza es conocida como chgkyg yuch 'ak. Por ello, sería propicio analizar cuál es la situaci actual de los conglomerados o chaebol. en una etapa donde la situaci econica no parece ser tan favorable como una década atrás, feneno muy llamativo al tener en cuenta que la democracia sudcoreana tiende a institucionalizarse con mayor fuerza en comparaci con periodos anteriores. 
b) Los chaebof16• 
En la actualidad, la sociedad sudcoreana tiende a demandar reformas con el objetivo de disminuir el poderío de los grandes conglomerados o chaebo/. Éstos se consideran como elementos que no contribuyen a la continuidad del crecinnto econico sudcoreano. Las manifestaciones de crítica a estos grupos econicos podrían estar motivadas, tanto por la fonna en la que éstos se desarrollaron, como por el estado actual de la economía 
~,1
sudcoreana-. 
Los defensores de los chaebol sustentan su posici lanzando la pregunta: "¿Si no hubieran existido les chacho/, quién habría guíado el crecimiento econico sudcoreano y le hubiera 
:io Los magnltes de los chaebol nunca uulizan esta designaci para referirse a esas entidades. Ellos prefieren referirse a ,~ m1!-TT1as como grupo <' grandes e Jmpaa,. Seg F..:ken. la palabra llene una connotaci peyorativa s1m1lar a mun "obul "tentáculos de pulpo" o ..pandilla de negociantes" Eckert. 1993. op. cit. p. l:?3 
~19 
permitido a la naci disfrutar el nivel de vida que tiene hoy'!" \ltiemras tanto. los detractores eluden la pregunta expresando: "Si los chaebul no hubieran recibido favores t!speciales y pri\'iiegios del gobierno. su éxito no hubiera sido posiblc"218 . 
Los chaebol se originaron de peques empresas. beneficiadas por la existencia de bajas tasas de capital. y a las cuales se les concediventajosas garantías de pago, sobre todo en el periodo de m:indato de Park Chung Hee. A esas empresas les fue posible invenir en distintos sectores productivos y no se vieron forzadas a realizar inversiones en cuanto a investigaci y jesarrollo de nuevas tecnologías, porque se han favorecido de la utilizaci de tecnologías provenientes del exterior. Además, no tuvieron restricciones ecolicas y, sobre todo el estado mantuvo bajo control cualquier intento de organizaci de los trabajadores que pusiera en peligro el crecimiento de estos grupos econicos. 
La presencia de los chaebol contribuya la creaci de una estructura de mercado de carácter monopolista; al respecto. llama la atenci co es posible observar en el mercado sudcoreano la iuene presencia de los chaebol en una diversa gama de productos tanto industriales como de consumo, desde una gran planta industrial donde se fabrican barcos supertanqueros hasta una peque goma de mascar. 
Los grandes conglomerados retienen un gran poder econico. lo cual retarda o entorpece el auge de la !)eque y mediana empresa en el sector industrial. Por otra parte. u 
: 17 Soh. up. cit .. c. 5 :is !bid. p. • ft 
crecimiento crajo consigo el aumento de los problemas ambientales. el alza de los salarios. así como i;i ~omplejidad de las contradicciones entre el capital y el trabajo. 
Los apones monetarios a la élite política les pennitia los actuales magnates sudcoreanos ser retribuidos con favores especiales. Tales retribuciones les permitieron tener acceso a créditos con cienas ventajas, a especular con bienes raíces y manipular precios, lo que les facilitel incremento de sus ingresos en un cono periodo de tiempo. Los chaebol no son una instituci vieja en el sistema de relaciones sociales, pero su peso es muy imponante a la hora de :inalizar la situaci de tales relaciones. 
La concencraci de poder econico de los chaebol ha contribuido al incremento de su predominio en los mercados, reduciendo la competencia en esos marcos. La diversificaci de sus líneas productiva'i debería haber contribuido al logro de una estabilizaci de la economía nacional, en cambio lo que ha provocado es una concentraci de las producciones en pocas empresas y la ineficiencia en el manejo empresarial. Esto ha potencializado el debilitamiento de los niveles competitivos del país y la bancarrota de determinadas empresas. La concentraci del poder econico en los chaebol ha influido también en el establecimiento de los precios en el mercado, al determinar lo que se va a producir y cuánto. 
En la medida en que se elevel poder econico de los chaebol. la peque empresa se debilit. Entre 1960 y 1980. el nero de peques empresas no cambimucho, pero su activid<id productiva descendia la mitad. En cambio. s\!g Soh. en Jap durante el mismo periodo d crecimiento de la peque empresa fue comparablemente superior al de las grandes empresas del país219. 
A pesar de que ia peque y mediana empresa han contado con menor acceso al capital para operar en comparaci con las grandes empresas sudcoreanas. han tendido a ser más innovativas y creativas, sobre todo en cuanto a la puesta en práctica de nuevas tecnologías. En 1989 y 1990. el radio de inversi en tecnología de la peque empresa sudcoreana fue de 2.57% y 3%, mientras que el de las grandes empresas fue de 1.93% y 1.9% respectivamente:~o. Sin embargo, los chaebol con frecuencia han invertido productivamente con mayores ventajas en las mismas ramas que las peques empresas, lo que ha provocado en muchos casos la ruina de las peques. De esta forma, lejos de buscar cooperaci en el marco empresarial sudcoreano, lo que ha existido es una especie de conflicto empresarial donde la peque y mediana empresa sudcoreana parecen ir perdiendo. 
Los conglomerados han especulado de manera significativa en bienes raíces. A finales de 1989. la tierra ocupada por los 30 conglomerados más importantes alcanzaba el 9% de toda la tierra disponible. De estos 30 conglomerados, los cinco primeros detentaban el 43% de toda la tierra bajo propiedad de los chaebo/221 • Al sacar provecho de la especulaci en los precios sobre la tierra y, como ya se apunt de los dividendos alcanzados como consecuencia de la diversificaci de las líneas productivas. los dues de los grandes 
'19 · 
-lb1d. p. 58 ;w (bid. p. 59 :;i (bid. p. 59 
grupos econicos su<lcorcanos tuvieron los recursos monetarios que les hicieron preferir la impon ::ici,•n de tecno!ogía en lugar de invertir en sus propios programas de investigaci. 
El crecimiento de los conglomerados sudcoreanos ha continuado favorecido por las condiciones propias de ese contexto. La competitividad productiva ante las condiciones actuales tiene mucho que ver con la capacidad de éxito en cuanto a la aplicaci de tecnologías que disminuyan el costo productivo. En el caso sudcoreano. sin embargo. la alianza de imereses entre la élite política y los grandes empresarios. basada en mantener limitada a la clase obrera. le ha permitido a los empresarios eludir los riesgos de poner en práctica tecnologías desarrolladas por sus inversiones en el campo investigativo. Además, a las empresas. de donde se originaron los grandes chaebol de la actualidad. se le concedieron bajas tasas de intereses y facilidades de pago en cuanto a los préstamos preferencialcs. Bajo esas circunstancias, las innovaciones tecnogicas a desarrollar por los propios conglomerados. pasaron a un segundo plano. 
Todas esas condiciones han influido en la visi de la mayor parte de la opini plica sudcoreana. la cual sustenta que los chaebol han sido incapaces de cumplir con su responsabilidad social; han logrado su acumulaci de capital mediante vías informales. rozando en Jo ilegal; han especulado con los precios sobre la tierra. y han hecho uso de mecanismos informales con los políticos. Esta situaci ha provocado una percepci de que existía una mala distribuci de la riqueza y que las ganancias acumuladas por los chaebol tienen su fundamento principalmente en la especulaci y no en la actividad l!conica. Como resultado de esta impresi. los grandes grupos econicos sudcoreanos no se han convertido en un factor aprobado socialmence111. 
En sus inicios. !J naciente clase capitalista coreana no fue capaz de escapar de la influencia japonesa y brindsu colaboraci a la dominaci extranjera. Más tarde. durante la política de sustituci de importaciones de Syngman Rhee y durante el proceso de industrializaci dirigido hacia el exterior. a partir de la era de Park Chung Hee. los empresarios sudcoreanos no escaparon di! las críticas sociales que resaltaban que el crecimiento econico de esas empresas era resultado del intercambio de favores. proveniente de los políticos. a cambio del dinero que le proporcionaban los empresarios. El gobierno facilitaba préstamos ventajosos o buscaba reducir el pago de impuesto. mientras que mantenía el control a las organizaciones laborales con el objetivo de que esas empresas favorecidas mantuvieran su competitividad. ~ientras esto ocurría. los empresarios suministraban recursos financieros urgidos por la élite política. 
Seles de cambio en la relaci con la élite política se produjeron con la quinta y sexta Replicas. entre 1981 y 1993. cuando los empresarios sudcoreanos comenzaron a desafiar al régimen. y algunos de sus representantes. como el magnate de la Hyundai. aspiraron al poder político. Esto motivuna actitud de rechazo de la élite política a aquellos empresarios que comenzaban a salirse de la regla del juego. Por ello. la élite política intent"castigar'" a los ··desobedientes··. sin perder de vista la importancia de los grandes grupos econicos sudcoreanos para el modelo econico a seguir. 
:::! Yano ··1 -...¡ 1
e-· up. ,1 .. -· . 
Además. los políticos debían adaptar su lenguaje contra los chaebol en concordancia con la visi de la dase media. La clase media ha tendido a percibir la necesidad de una mayor responsabilidad social y mayor limpieza del sector de los grandes conglomerados. Esta visi del sector más imponante dentro de los esquemas de los partidos políticos. ha sido un factor que ha influido en las fricciones entre el empresariado y la élite política. Esto se tradujo en las medidas adoptadas por el gobierno de Rob. y posteriormente por el de Kim, para intentar limitar el poderío de los conglomerados. En ese marco se inscriben pasos contra el exceso de posesi de bienes raíces por parte de los chaebo/223. Como situaci lica. los magnates de los chaebol temen a que la profundizaci del proceso democrático. al existir demandas de grandes sectores sociales. afecte sus capacidades y las posibilidades de crecimiento que han tenido en los timos as. 
En la actualidad, aparentemente los chaebol se han hecho eco de las críticas sobre la pobre utilizaci de sus recursos en los aspectos sociales. Los proyectos sociales ejecutados por las grandes empresas privadas están aumentando en Cerea del Sur. En 1997, 32 proyectos provenientes de la iniciativa privada, fueron presentados al Ministerio de Finanzas por el Ministerio de Construcci y Transporte224• 
El uso de capital privado es un paso positivo dada la incapacidad del gobierno de llevar adelante proyectos de gran envergadura. A diferencia de otras inversiones, las de tipo social toman más tiempo para ser amonizadas. Estos proyectos incluyen construcci di! 
m lbid. p. 9~ ::4 Moon Jin Hui. Thc Base ofSociety. The fon.;ei Annals. Apnl 1997. p. 19 
:?25 
carreteras. elecmricaci. asentamientos habitacionales y otras obras dem30dadas por el crecimiento econico sudcoreano. Aun con estos pasos. la opini plica sudcoreana parece estar insatisfecha. Esa idea se sustenta en las dudas que recaen sobre Ja limpieza de este tipo de inversiones. las cuales podrían facilitar la continuaci de la vieja relaci entre políticos y magnates de los chaebo/. 
Pese a que el gobierno se ha sumado a las campas que demandan la reforma de la estructura econica sudcoreana, lo cual podría crear fricciones con el estatus de los conglomerados. sus acciones han sido tenues y entre la élite política y la econica sigue produciéndose una colaboraci, a pesar del supuesto endurecimiento de actitudes oficiales contra los chaebol. 
Vale la pena resaltar co grandes conglomerados como Daewoo han actuado en funci de intereses de política exterior del gobierno. Esta empresa ha sido la punta de lanza del gobierno en sus empes por establecer relaciones diplomáticas con los aliados de su "enemigo··. la RPDC. La Daewoo va primero, establece ciertos acuerdos econicos y posteriormente se abren relaciones oficiales. Este fue el caso de la extinta URSS o de Vietnam. 
Aunque existe cierta repulsi hacia los grandes conglomerados. sus representantes han logrado una independencia relativa de la élite política. Seg Sung Chul. éstos no han tenido que hacer un gran esfuerzo político puesto que se han convertido virtualmente en ··gobernantes indirectos de la sociedad en pleno choque con el poder del estado"~ . La experienci:i más patente de este enfrentamiento fue palpable en las elecciones de 1992 cuando el due del grupo Hyundai. Chung Ju-yung, cresu propio panido y se postulcomo presidente en las elecciones de diciembre de 1992. 
El feneno de Chung Ju-yung, analizado anteriormente, forma pane del proceso de transici que está sufriendo el bloque de poder ante el ambiente de cambios socioeconicos y de reformas en la superestructura política. Esto podría constituir una evidencia más de que las relaciones sociales en Ja Replica de Corea se encuentran en un periodo de transformaci. 
Parece dificil que los grandes empresarios sudcoreanos alcancen la supremacía en la estructura de poder sudcoreana. En :m mismo seno no existe un consenso al respecto, de ahí que el desafío de Chung, la principal figura del grupo Hyundai en 1992, fuera débil. Esto no elimina la posibilidad <le que el sector de los chaebol se agrupe en un esfuerzo com en coyunturas donde estén amenazados sus intereses políticos y econicos, logrando resultados sin precedentes dentro de las relaciones sociales. 
El sector de los chaebol ha disfrutado en los timos as de un importante poder econico. lo cual le ha permitido tener cierto grado de influencia política. El poderío econico comenza manifestarse con más fuerza en coincidencia con el inicio del proceso de democratizaci durante el gobierno de Roh Tae Woo. Sin embargo, la 
~25 Yang. ap nt.. p. 86 
influencia política de la élite econica se ha visto limitada por el tipo de relaci mantenida con su homoga política. por lo cual no ha podido convenir plenamente su poder econico en político. Los grandes representantes empresariales se han convenido en un imponante sector social. pero les ha sido determinada. por pane de la élite política. su orientaci política e ideolica. 
Los conglomerados sudcoreanos no so han sido limitados para lograr un importante papel político. al menos de forma reconocida y plica, sino que tampoco han sido capaces de ir estableciendo nuevas pautas en su dinámica econica para afianzar los éxitos obtenidos. La creencia popular acerca de que "los conglomerados nunca caen" podría estar cada vez más cerca de convenirse en un mito. La bancarrota de los grupos econicos Hanbo y Samrni y la crisis que está atravesando el conglomerado automotriz Kia -el octavo conglomerado sudcoreano-son muestras de la vulnerabilidad de los chaebol, pese a su imponancia dentro de la economía sudcoreana. 
Los chaebol. para muchos símbolo de la magnitud y fonaleza de la economía sudcoreana. no escapan de la situaci crítica que atravieza la economía de Corea del Sur. Seg Chung-soo. "los chaebol no siguen siendo líderes práctica o simbicamente del progreso econico nacional. Más bien, son apreciados como símbolos de la corrupci y el fracaso"226. 
!: 6 Kim Chung-sco. Fading Myth ofChaebol's lnfability. Korea Focus. (Seoul) 5 (5):50-62. 1997. p. 50 
En el pasaJo. prestigiosas firmas l!mpre~arialcs internacionales hacían lo posible por establecer :1sociaciones con los chaebol; igualmente, bancos extranjeros competían para conceder prestamos a estas grandes empresas sudcoreanas. En la actualidad, esa situaci tiende a cambiar debido a los signos de inestabilidad productiva de esos conglomerados227• La presente visi externa sobre los chaebol es un importante indicativo de la aguda situaci que afecta a una importante parte de las grandes empresas sudcoreanas. 
El estado critico actual de los chaebol no puede apreciarse como un feneno reciente, sino que es consecuencia del arrastre de ciertas incongruencias durante varios as. Las dificultades de hoy día podrían haber sido originadas por la falta de visi de los conglomerados para convertir las exitosas transfonnaciones econicas de los setenta y ochenta en un nuevo paso hacia adelante. 
Las condiciones econicas han cambiado, pero la adaptaci a esas transfonnacioncs por parte de los chaebol parece haber sido inadecuada. La estrategia se centren diversificar en lugar de desarrollar sistemas productivos más competitivos, mediante la investigaci tecnolica en funci de la profundizaci científica de la producci. La diversificaci de la producci iba más allá de las propias posibilidades de los conglomerados. Los estrategas de las grandes empresas sudcoreanas parecieron no tener en cuenta, además, las transfonnaciones en las condiciones del mercado en cuanto a que los avances tecnolicos y los cambios en los patrones de los consumidores se convenían en elementos puntuales para establecer cualquier estrategia productiva. 
~~, !bid. p. 51 
Los chaebo/ siguen dando muestra de insistir en los viejos hábitos de instalar plantas con un 
uso masivo de il mano de obra: imponar tecnología estandarizada. en lugar de crear la suya propia. y valerse de su poderío para continuar teniendo el monopolio en el mercado interno y aprovechar regulaciones estatales en funci del éxito de sus exportaciones. Sin embargo. los niveles competitivos del mercado hacen cada vez más difícil que los chaebol mantengan una situaci fa\'orable a sus intereses en ese plano. Esta tendencia será más evidente una vez que comience a entrar al mercado sudcoreano un mayor nero de productos de empresas extranjeras. por lo general más eficientes que las sudcoreanas. 
Ante los presences signos de crisis econica. el estado sudcoreano debe establecer cienas estrategias para encontrar soluciones a la caída econica. pero todo indica que la magnitud de su intromisi en estos asuntos será menor en comparaci con otras etapas. Esto provocará que los chaebol enfrenten. en muchos casos por su propia cuenta. la nueva situaci sin la protecci y el apoyo que han recibido siempre del estado. Lo anterior podría conllevar a1 establecimiento de nuevas relaciones entre el gobierno y los conglomerados. 
Chung-soo plantea cienas interrogantes concernientes a la forma en que se debería establecer la relaci estado-iniciativa privada. Entre ellas. se cuestiona: ¿qué es mejor? ¿diversificaci o especializaci de los conglomerados?. ¿protecci a las operaciones de las empresas u operaciones independientes por parte de éstas?, ¿deberían existir restricciones para que los chaebol entrasen en la producci de nuevas líneas?. ¿debería existir control sobre las actividades crediticias de los chaebol?, ¿debería el gobierno influir en Jos chaei para que mejoren su situaci de adeudo o dejar Ja situaci a merced de los factores del mercado?. ¿debería el gobierno tomar acciones para prevenir que Jos chaeboi sean insolventes'? y ¿debería el gobierno seguir mostrando preocupaci sobre la concentraci de poder econico de cienos chaebo/?228 
Como se ha visto anteriormente, Ja relaci entre gobierno-chaebol ha sido, por lo general, cercana y mutuamente favorable. No obstante. todo indica. de acuerdo a las condiciones que imponen las relaciones econicas internacionales, que Sudcorea tendrá que entrar a una era de desregulaci de su economía, acorde con los principios de la economía de mercado. 
El alto costo de ciertas facilidades y servicios productivos como la tierra. los salarios y la logística, ha restado posibilidades competitivas a Sudcorea. El origen de esta situaci para importantes sectores sudcoreanos radica en las fuertes medidas regulatorias por parte del estado. Por lo tanto, la desregulaci se ha convertido en uno de los elementos manejados por los políticos sudcoreanos en la actualidad, de cara a las elecciones presidenciales de diciembre de 1997. De igual forma. cienas entidades internacionales como la Organizaci Mundial del Comercio y la OECD han demandado la puesta en marcha de medidas que den una mayor libenad a la iniciativa privada sin que medien leyes restrictivas al respecto229• 
En cambio. las posibilidades de desregulaci no se han patentizado en la práctica tal como se esperaba. El caso de la entrada de la empresa Samsung aJ mercado automotriz es un buen ejemplo de lo anterior. Si antes el estado estimulaba la ejecuci por parte de las empresas 
!:a lbid. p. t>O 
!31 
privadas de gnndes proyectos inversionistas. en el caso de la Samsung ha puesto trabas para que el objelirn de esa empresa sea ejecutado. 
En el caso del mercado automotriz sudcoreano. el incremento del nero de autos traería consigo una sobreofena de este producto con consecuencias negativas para la economía nacional. Por lo tanto. la nueva inversi de la Samsung tendría efectos negativos. algo que ha sido denunciado por distintos sectores sociales sudcoreanos. Estas manifestaciones de contrariedad a la posible inversi de la Samsung han dado cieno margen para poner al descubieno cuán difícil es para la maquinaria estatal dejar a un lado sus actividades regulatorias. 
La soluci a esta situaci -para no desilusionar a una de las mayores empresas sudcoreanas-parece radicar en la inminente desaparici de la Kia, uno de los grandes conglomerados automotrices de propiedad estatal. Ante la situaci de quiebre técnico de esta empresa. c;:J gobierno de Kim Young Sam decidihacerse cargo del manejo de la misma con el objetivo de estabilizar su situaci financiera y ponerla a la venta a un tercero, poco tiempo después. El conglomerado Samsung es el comprador indicado para adquirir a la Kia y a su sucursal menor, la empresa Asia. De esta forma, se ejecutarían los planes de inversi en la rama automotriz de la Samsung sin poner a la venta un nero excesivo de autos en el mercado. Esta posibilidad ha recibido una fuene oposici general, especialmente de los propios trabajadores de la empresa Kia2:1°. 
""IC) • 
--lbad. p. 5 7 
:!32 
El debate ~ 'n respecto a la desregulaci encierra cienas paradojas en cuanto a su puesta en práctica. L ,~ representantes del estado han dicho que es hora de que los empresarios resuelvan !'.''-'r sí solos sus problemas financieros. Por su parte. los líderes empresariales han planteado . .:nte la posibilidad de una crisis econica. que ..el gobierno debiera intervenir y resolver el problema. El gobierno está ignorando sus deberes al insistir en que los bancos y las compaas deben encontrar soluci a los problemas en sus finanzas. El gobierno está demandando lo imposible bajo las condiciones actuales al pensar que la reestrucwraci industrial puede tener lugar gracias a los esfuerzos de autoregulaci del sector privado solamente. \lás que eso, el gobierno propiamente debería tomar el liderazgo de los esfuerzos de rcestructuraci"231 . 
Lo enunciado anteriormente parece encerrar importantes contradicciones entre la maquinaria estatal y la iniciativa privada. Las expresiones de los hombres de negocio parecen contrariar anteriores manifestaciones en las que aducían que la maquinaria estatal (élite polía y burocracia) era un "sector adnistrativo de tercera clase"232 y, que por ende, debería dejar a un lado sus prácticas intervencionistas en asuntos del sector privado: "la economía -decían los empresarios sudcoreanos-debería ser guíada por el sector privado, no por el gobierno", y "todos los problemas serán resueltos una vez que las regulaciones hayan sido eliminadas"Z'.'J_ Todo indica que ese tono ha cambiado una vez que los empresarios tienen la soga al cuello debido a la inestable situaci econica actual. 
130 Korea Her:i.id. op. c:it.. Seoul. 11 -27-97 (hup://www.koreaherald.eo.kr/kh1030/m1030b04.htmll 131 Kim Chur.g-~·Jo. op. n t .. p. 53 132 lbid. p. 56 
:!33 
En la práctica. el estado sudcoreano parece estar centrado en buscar las posibles salidas a la presente situaci econica. pese a sus postulados neoliberales. La realidad sudcoreana ha puesto en evidencia el nivel de intromisi del estado en asuntos econicos y no parece que este hábito sea abandonado ante la situaci econica actual. a pesar de cienas manifestaciones en contra de esa práctica. 
Si realmente se pretende desregular la economía sudcoreana, el gobierno debería abandonar viejas prácticas. especialmente en lo concerniente a la concesi de préstamos preferenciales. algo que ha sido muy manipulado por los políticos en el poder -vía burocracia-para mantener su predominio sobre la iniciativa privada. Entonces, esto conduciría a una nueva interrogante: ¿estaría dispuesto el estado a desregular las finanzas en funci de la economía de mercado y a ser más transparente en esta actividad, haciendo válido el proceso de evaluaci para conceder los préstamos o simplemente seguiría manipulando los préstamos o interfiriendo en la actividad bancaria? 
Por otra parte. los chaebol sudcoreanos deberán aumentar su nivel competitivo. La diversificaci econica no parece ser la soluci· para ese objetivo. La integraci de las empresas sudcoreanas -peque, mediana y gran escala-deberá ser un propito a alcanzar, eliminando prácticas que le han permitido a las grandes empresas concentrar el poder econico, inhibiendo el auge de . la peque y mediana empresa. De esta forma, los distintos actores econicos podrían hacer frente a las condiciones cada vez más difíciles del mercado. 
~.lJ lbid. p. 53 
.234 
En la etapa actual los c:huebol. sobre lOdo los más poderosos -Samsung. Daewoo. LG. Hyundai-hacen esfuerzos por lograr sobrevivir Ja crisis actual. Estas empresas no están dispuestas a perder Jo logrado pese a las nuevas condiciones del mercado. Todo indica que \!n la situaci actual se podría producir la salida del escenario econico de varios conglomerados sudcoreanos que no han demostrado tener el potencial para resistir las nuevas condiciones econicas. Lo anterior traerá consigo nuevos cambios provocando ciertas consecuencias en el espectro social sudcoreano. válidos para ser analizados en 
futuros estudios. 
La élite política sudcoreana ha demostrado tener una imponante relaci con el empresariado nacional principalmente con los grandes conglomerados. en gran medida originados y desarrollados gracias a los intereses de esa élite. Pero esa vinculaci estado­iniciativa privada ha tenido en la burocracia un imponante factor de conexi. de ahí la importancia del estudio de las características de ese elemento. 
e) Burocracia. 
De acuerdo a la visi de varios investigadores, el estado sudcoreano ha sido efectivo en el logro de sus objetivos de crecimiento econico234. En esta efectividad ha tenido un papel significativo la burocracia. la cual estuvo al servicio de los intereses de los gobiernos encabezados por militares empedos en lograr ese crecimiento. En cierto sentido. la burocracia contribuya evidenciar la autonomía del estado con respecto al sector privado. 
~3' Woo-Cumings Mcrcdilh. Thc Korcan Burcaucrauc Statc: Histoncal Lcgac,cs and Comparativc Pcrspccm·es. Politics and Policy in the New Korean Statc. St. Manin Press. New York. 1995. p. 141 
En Sudcorea. la ~structura burocrática de postguerra heredcaracterísticas del legado de las tradiciones coremas y del modelo japonés durante los as de colonialismo. en intervinculaci .:on las condiciones del nuevo contexto político a panir de la creaci de la Replica de C1.. rea. Por lo tanto. la burocracia en Corea del Sur tuvo como antecedentes una larga tradici de burocracia efectiva. Durante un largo periodo ( 1961-1987), la burocracia sudco:-eana estuvo exenta de las presiones que tienden a ejercer tanto el ámbito electoral como :;1 esfera parlamentaria. En ese periodo la burocracia parecifuncionar eficientemente ~ servicio de la élite política desde el punto vista técnico. A pesar del no funcionamiento Je instituciones democráticas en ese periodo. la claridad de la visi burocráa equilibrla falta de responsabilidad política de ese sector del estado. 
En Sudcorea. !~g varios estudiosos, predomindurante varios as un gobierno burocráo de corte autoritario a partir del segundo mandato de Park Chung Hee235• El sistema de autoritarismo burocrático es un tipo de autoritarismo caracterizado por una aproximaci tei:nrata a la planificaci política y a la soluci de los problemas 
socioeconicos. 
Particularmente cuando los regímenes son centralizados, la burocracia asume la conexi entre la sociecb.i civil y el estado. La burocracia sudcoreana en los as de los gobiernos militares contribuya la puesta en práctica de los propitos de la élite política en cuanto a crecimiento ecc:iico con vistas al logro de su legitimidad. Seg los resultados concretos 
115 Esta visi es ; : :npamda por varios autores quienes han sido consultados en este trabajo. lbid. T.1t. op. cit. Kell y. op. e:: 
de esos planes de crecimiento. la burocracia pareciser efectiva en que la iniciativa privada los pusiera en marcha v tuvieran éxito. 
En eJ caso de Sudcorea ha sido significativo eJ papel jugado por los militares dentro de la estructura burocrática del estado. En el cuadro 20 se puede apreciar la fuerte presencia de los nmos en altos puestos nisteriales entre 1964 y 1984. 
CUADRO '!O. PARTICIPACION DE LOS MILIT.\RES EN PUESTOS MINISTERIALES 
No. de puestos  Militares ocupando  % de militares ocupando  
puestos  puestos  
1964-1972  170  73  42.4  
1973-1979  142  4S  31.7  
1980-1984  151  37  24.S  
TOTAL  463  1S5  32.8  

Fuente: Elaborado a panir de datos de Woo-Cumings. Mercdith. "The Korcan Bureaucratic State: Historical Lcgacies and Comparative Perspcctives". Politics and Policy in the New Korean Statc. St. Martin Prcss. New York. 1995. p. 155 
A pesar de que los nitares tuvieron que hacer exámenes para ingresar al servicio civil, la ruta fue favorecida fuera de lo estipulado por el sistema de exámenes. existiendo canales colaterales para facilitar su ingreso. Los nitares también fueron enviados al exterior para su formaci profesional gracias al Programa de Asistencia Militar que estuvo enmarcado en un amplio periodo, entre finales de los cincuenta y 1987. U nos 36 n oficiales recibieron educaci. la mayoría de ellos en EE.UU.236• 
El poder ejecutivo y los expertos en asuntos econos han convivido en los recintos de la Casa Azul. A partir de la política econa de Park Chung Hee en los setenta. los funcionarios burocráticos vinculados con el Burde Planficaci Econica tuvieron sus 
=-16 Woo. up. cit .. p. 155 
oficinas en el mismo sitio donde se manejaban los principales asuntos políticos. Esto le permitia los hurratas tener una estrecha relaci con el ejecutivo. Sin embargo. esta relaci sería inestable en su naturaleza, debido a la dependencia de la burocracia con respecto a la élite política. Tal argumento se evidencia en las distintas purgas llevadas a cabo por los gobiernos sudcoreanos con el objetivo de eliminar la corrupci entre los servidores plicos. La más reciente comenza partir de 1993. 
La estructura esencial de la burocracia sudcorcana ha perdurado. a pesar de los cambios de gobiernos -vía golpe de estado o elecciones. Esta permanencia podría estar motivada por la habilidad de sus componentes para integrar tanto el estado como la sociedad. o para mediar entre los intereses del gobierno y del sector privado. La forma de engrosar las filas de la burocracia refleja un gran esfuerzo por "reclutar.. lo talentoso de la sociedad mediante exámenes. teniendo en cuenta aptitudes y ~ritos. Este sector ha aumentado en cuanto al nivel educativo de sus integrantes con el paso del tiempo. tal como se manifiesta en el cuadro 21 . 
CUADRO 21 . NIVEL EDUCACIONAL DE LOS-SERVIDORES PUBLICOS 
' 19~ 190 
Empleados plicos que habían concluido 4 as de ensenza superior•  15.3%  
Empleados plicos que habían concluido la ensenza superior completa  7~  
Empleados plicos que habían concluido un nivel de postgrado  24%  
• La ensenza superior incluye preparatoria y universidad.  

Fuente: Elaborado a partir de datos de Woo-Cumings, Mercdith. ''The Korean Bumtucratic Statc: Historical Legacies and Comparae Perspeces". Politics and Policy in the New Korean Swe. St. Martín Press, New York. 1995. p. 157 
En los timos as ha existido un decline en el nivel de aspirantes para los exámenes de ingreso a los cargos plicos. Esta merma podría estar causada por la tendencia actual a intentar ingresar en el sector privado, así como por las dificultades para los aspirantes de prepararse O vistas a los exámenes cstata!l!s. Los ex.amenes para d sector privado requieren ia autoprcparaci de dos o tres materias. mientras que los estatales requieren. al menos. la preparaci de 12 materias!37 . 
La burocracia sudcoreana ha tenido un peso importante dentro de la estructura de poder en ese país. Pese a ello, sus dimensiones con respecto a otros países no es notable. El cuadro 22 y el cuadro 23 evidencian, por una parte. que la proporci por cada l 000 habitantes con respecto a 5 países más, es baja. Por la otra. la comparaci con el producto interno bruto no es tan alto comparado con otros cuatro países. Todo esto pone en evidencia que pese a su corta dimensi, la burocracia sudcoreana, teniendo en cuenta la fonaleza del estado sudcoreano en cuanto a alcance. ha sido efectiva. 
CUADRO 22. NUMERO DE FUNCIONARIOS PUBLICO$ CIVILES (en miles) 

Corea del Sur  Francia  Estados U nidos  Gran Breta  Jap  Singapur  
Nero de  18  66  63  63  35  31  
funcionarios  

p. civiles 
Fuente: Woo-Cumings. Mercdith. 'The Korean Bure.1ucratic State: Historical Legacies and Comparative Perspectives'". Politics and Policy in the New Kore.1n State. St. Martín Press. New York. 1995. p. 159. 
CUADRO 23. PRESUPUESTO GUBERNAMENTAL EN COMPARACIÓN CON EL PIB (%) 1950 1970 1985 
Estados Unidos  20.0  30.3  36.5  
Gran Breta  35.3  37.1  47.3  
Suecia  23.6  37.1  68.S  
India  5.8  14.1  27.9  
Corea del Sur  13.4  17.85  22.1  

Fuente: Woo-Cumings, Mercdith. 'The Korean Bureaucratic State: Historical Legacics and Comparative Perspectivcs ... Politics and Policy in thc New Korean State. S1. Martín Press. New York. 1995. p. 159. 
' 37 tb·d 
• 1 . p. 1) . ·9 
~39 
Seg Woo, ..el gran poder de la peque burocracia en Sudcorea es atribuible. en pane. a la autonomía de! esa burocracia con respecto al poder legislativo"238 . Sin embargo, los tiempos han cambiado y el gano legislativo parece ganar en importancia. Bajo estas circunstancias la burocracia sudcoreana tendrá que ir adaptándose a las nuevas condiciones. 
El cuadro 24 demuestra el papel asumido por la burocracia y el legislativo en cuanto a decisiones importantes. Hay que selar que la mayoría de las propuestas formuladas al ejecutivo en el periodo analizado provinieron de la bancada opositora. y como tendencia el ejecutivo denegtales propuestas (54.5% de respuestas negativas versus 45.4% de respuestas positi\'as)239• Se trataba de la época en que la élite política contaba con gran 
cuota de poder y podía determinar qué le favorecía a sus intereses y qué aspectos podían afectarla. CUADRO 24. COMPARACIÓN ENTRE EL PARTIDO DE GOBIERNO Y EL EJEClTTIVO EN CUANTO A PROPUESTAS EN LA ASAMBLEA NACIONAL 
Partido de  Partido de  Ejecutivo  Ejecutivo  Total  Total  
gobierno  gobierno  No.de  %  No.de  %  
No. de casos  %  casos  casos  
3ra  6to. C\lngrcso  185  43.3  242  56.7  427  100  
Replica  ( 1963-67)  
7mo.  105  26.5  291  73.5  396  100  
Congreso  
(1967-71)  
8vo. Congreso  15  13.6  95  84.4  110  100  
(1971-72)  
4ta.  9no. Congreso  17  3.4  479  96.6  496  100  
Replica  (1973-79)  
IOmo.  2  1.6  124  98.4  126  100  
Coosreso  
(1979-80)  
Sta.  l ino.  41  12.5  287  87.5  328  100  
Replica  Congreso  
(1981-84)  
11':lo.  S1  25.3  168  74.7  225  100  
U>lllfCSO  
<1985-88)  
131 Ibid. p. 159  
m lbid. p. 161  

'.!40 
Fuente: Woo-l 'urmngs. Meredath. "The Kurean Bureaucrauc StJte: Histoncal Ll!gacaes and Comparauve Perspecuves"'. Politics and Policy in the New Korean State. St. Martín Press. New York. 199S. p. 160 
En la actualidad. el ejecutivo 1icnde a ir eliminando prácticas coercitivas sobre los panidos oposi1ores y a buscar la cooperaci en cienos aspectos. Ante esas condiciones. la proporci observada en el cuadro anterior parece componarse de forma opuesta. 
La autonomía de la burocracia se ha fonalecido con la tendencia a llevar adelante las medidas de carácter nacional como parte de una propuesta sida. fruto de un consenso entre las entidades responsabilizadas en formularlas y ponerlas en práctica. En caso de que exista un conflicto interministerial, se recurre a canales formales como decretos sobre la creaci dt! comisiones para buscar la cooperaci entre esos ministerios en conflicto. reuniones gubernamentales con los implicados o la creaci de grupos de consultas. También se ha hecho uso de canales informales que incluyen la soluci de las disputas por medio de hoesik (cenas conjuntas) y otros eventos sociales donde salen a relucir las conexiones escolares o regionales entre los funcionarios. y en los cuales se trata de resolver las contradicciones sobre determinado asunto. 
En un orden moral donde los conflictos y las diferencias políticas suelen apreciarse negativamente (al menos entre los rganos del estado). existe una tendencia a resolver. cualquier disputa interministerial, tan pronto como sea posible. De esta forma. la burocracia sudcoreana da una imagen de unidad. Dicha unidad se ve fonalecida también con la centralizaci de las funciones. La burocracia central en Se ha manejado los mecanismos a su alcance para man1ener bajo su comrul institucional. tecnocrático y financiero a las provincias. Los gobernadores provinciales fueron nombrados. antes de las elecciones locales de 1995. desde Se y rotados desde ese centro. Esta labor de coordinaci burocrática desde un centro ha permitido a los políticos sudcoreanos favorecer una regi en detrimento de la otra. 
Tanto Kyonggi. la provincia que rodea a Se. como las de Kyongsang. se han visto favorecidas por las políticas gubernamentales de beneficiarlas econicamente. mientras que a la regi por excelencia de la oposici. Cholla. se le han negado recursos o simplemente no se ha estimulado la ejecuci de proyectos o inversiones. con el afán de "castigarlaº por la falta de apoyo de sus pobladores o de las agrupaciones políticas de esa regi a las decisiones gubernamentales. La burocracia ha asumido un papel central en la ejecuci de estas políticas diferenciadas. No se cuenta con datos al respecto que ilustren cuantitativamente las diferencias provocadas por la manipulaci estatal entre las regiones. 
Las características mostradas por la burocracia entre 1963 y 1988 podrían variar en lo sucesivo de ser concretadas las reformas econicas y políticas del actual gobierno de Kim Young Sam. Tales cambios no parecen ser tan apabullantes aunque se hayan estado produciendo desde los primeros momentos del mandato de Kim. Si se concretara la aplicaci de los planes de desregulaci econica -algo que parece que no se producirá durante la actual administraci-. la burocracia sufriría una merma en cuanto a su implicaci en los asuntos econicos. 
Como en el c.:aso japonés. las reformas no provienen del interior de la estructura burocrática. sino que s0n fruto de las decisiones <le los políticos. Tales reformas tienden esencialmente a enfrentar los vicios de corrupci asentados entre los servidores plicos. Los problemas de 1.:orrupci l.!n Sudcorea asociados a la burocracia parecen verse como un feneno individual más que como un problema del sistema o institucional. Por ello, los resultados de las reformas podrían estar limitados dado su carácter incidental y de improvisaci sobre la marcha. 
El actual gobierno ha fracasado en lograr desactivar los mecanismos de la corrupci en Sudcorea. En ese sentido las reformas institucionales no han conducido a ning resultado. Por ello, existe cieno sentimiento de resignaci basado en que la corrupci es inevitable cuando los políticos se asocian con los grandes empresarios y los burratas conducen imponantes aspectos de la sociedad. La corrupci se ha convenido en una rutina al punto que la poblaci no es capaz de reconocer lo que es verdaderamente. 
El presidente Kim en su cruzada para eliminar la corrupci no ha contado con un grupo que respalde este propito. Dicho paso es imposible dentro de la tradicional alianza (élite política-burocracia-empresariado), dado que los más afectados por las medidas han sido sus representantes. La actitud de este grupo ha sido la de obstaculizar las medidas dado el nivel en que las mismas afectan sus intereses. Sin embargo, el presidente no ha tenido la capacidad o la voluntad para lograr una alianza con grupos y organizaciones de la sociedad. Esta situaci ha frenado d alcance de esta campa y ha provocado la pérdida de confianza de la poblaci en el discur~o del gobierno al respecto. 
La imposibilidad del presidente de lograr mayores resultados en la cruzada política contra la corrupci podría demostrar que el presidencialismo sudcoreano encuentra serios obstáculos si su empe afecta los intereses de la estructura que lo han sustentado a lo largo de la historia política del país. Por mucha voluntad política y buenas intenciones del presidente. en la medida que sus pasos afecten a los de "arriba", será limitada la efectividad de los mismos. Incluso ni el partido de gobierno se ha manifestado como un bloque que apoye al presidente. lo cual evidencia además el nivel de implicaci de políticos, burratas y altos empresarios con el "pago de favores" o "reciprocidad". 
La realizaci de elecciones locales a partir de 1995 tiene como propito cimero el logro de la descentralizaci. El objetivo principal de estas elecciones sería darle autonomía y poder a las regiones y trasladar las decisiones del centro a las provincias. Un golpe al fuerte centralismo afectaría el nivel de influencia de la burocracia en el marco sudcoreano. Al menos las figuras claves en las localidades del territorio sudcoreano no serían nombradas en lo sucesivo por las decisiones burocráticas del centro. 
La práctica tendrá que ir eliminando los hábitos de· ver hacia Se, como si fuera el centro emisor de denes. y comenzar a manejar los recursos propios de cada provincia en funci de sus realidades. Sin embargo, el poder de algunos ministerios como el de Finanza o el propio Burde Planificaci Econica difícilmente sería suplido. Esto podría ser un elemento real que entraría en conflicto con cualquier intento de las provincias de buscar autonomía respecto al centro. Entre los encargados de esos ministerios. el mantener en su mente la tradici centralista de muchos as. tiende a obstaculizar los intentos por 
' 
conceder ;iutonomía a las regiones. Por lo tanto, la descentralizaci. pese a su importancia como elemt>nto que podría evitar la manipulaci de los recursos en favor de determinada regi desde Se. no parece ser un proceso que tendrá éxito en un corto plazo. 
El gobierno de Kim también ha buscado disnuir la maquinaria represiva del estado. La ausencia de una izquierda fuerte en Sudcorea, la desaparici del campo socialista y el debilitamiento real de la contraparte norcoreana, entre otros elementos, han provocado un cambio en la visi del estado sobre aspectos de seguridad. 
Así, se han elinado algunas instituciones de control y represi. También ha disnuido el nero de sus empleados240. Este hecho no so responde a una nueva realidad sino que también parece ser un paso adecuado si la élite política quiere dar la imagen de establecer una "Nueva Corea" basada en principios democráticos donde los mecanismos coercitivos no son necesarios como en las etapas de los gobiernos militares. Sin embargo, cienos ganos de control y represi como la CIA sudcoreana no han desaparecido y continn siendo un importante factor para contrarrestar cualquier intento de romper internamente el 
status quo. 
Como el resto de los principales actores sociales de la realidad sudcoreana, la burocracia se encuentra inmersa en un proceso de transici. Los elementos que la caracterizaron durante un largo periodo de la historia sudcoreana han ido variando. Por ende. sus condiciones van transformándose también. Todo parece indicar que a no se cuenta con suficientes factores 
=~• tbid. p. 164 
que permitan dilucidar los cambios que se vienen produciendo al interior de la burocracia. Sin embargo. no se deberá perder de vista el eco de las transformaciones sociocconicas y políticas en el sector que ha estado encargado. en los cincuenta as de historia sudcorcana. de mediar enue los intereses del estado y de la sociedad, incluyendo al sector privado, vital para los objetivos de crecimiento econico manejado por la élite política. 
En los noventa se pueden apreciar ciertos cambios, no sustanciales, en el bloque de poder, en la estructura interna del estado y en la relaci entre el estado y la sociedad civil. El desenlace de la crisis sociopolítica de finales de los 80 puso en evidencia la incapacidad de los de "arriba .. para recurrir nuevamente a la fuerza. La salida fueron los mecanismos tradicionales de una democracia representativa: las elecciones. 
A pesar de la pérdida de cierta cuota de poder por el sector militar, las fuerzas de oposici fueron incapaces de crear un frente lo suficientemente poderoso como para establecer un cambio sustancial en el bloque de poder e impulsar importantes transformaciones en el orden sociopolitico sudcoreano. Sung Chul considera que el inicio del proceso de democratizaci en Sudcorea, a partir de 1987, fue motivado por una relajaci del control estatal sobre la sociedad civil241 • Sin embargo, la fuerza de la clase media y los empresarios fue fortalecida con este cambio. Por su parte, a los trabajadores se les obstruylas posibilidades de organizarse y expresarse políticamente. 
~11 Yang. vp. cu .. :. YI 
En ese contexto. la clase media y la intelectualidad demostraron que sus intereses sociales estaban de:;li'!:.idos de los de las masas \ no estuvieron dispuestos a llevar más adelante al movimiento minjung, acorde con la magnitud social alcanzada por éste. Esta limitante posibilith:.icerle un maquillaje a la forma de control del bloque de "arriba". el cual interpretla situaci a su favor para mantenerse con suficientes recursos en cuanto al manejo del poder. 
Tal interpretaci a niveles macrosociales podría tener su expresi en la debilidad de uno de los componentes esenciales del minjung: los trabajadores. Las estadísticas apreciadas antcrionnentc demuestran co los niveles de las acciones colectivas descendieron significaU\·amente en los noventa en comparaci con la ola de manifestaciones de finales de los ochenta. A este feneno no escapan los movimientos estudiantiles. Los de "arriba" ya no eran los mismos, pero el factor que podría hacer peligrar su estatus no contaba con la organizaci. el poderío, la confianza. ni la capacidad de lucha para revertir la situaci. 
De acuerdo con lo planteado arriba. la élite política sudcoreana ha continuado gozando del monopolio del poder como cabeza del llamado Korea Inc.. ante la ausencia de un competidor potencial. Gracias a la posesi de "licencias y permisos", manejados por Ja burocracia. la élite política ha logrado sus "ganancias" en su relaci con los chaebol. Bajo las condiciones actuales y con el precedente de participaci política del magnate del grupo Hyundai .:n las elecciones de 1992. posiblemente se deba estar produciendo un cambio en la relaci entre los de "arriba", donde los empresarios. contando con lo instituido en cuanto a democrac:a. potencialmente puedan lograr un mayor espacio de panicipaci. 
La relaci entre la élite política en el poder y los empresarios puede caracterizarse. actualmente, como más diferenciada y automa. Esto podría apreciarse en los intentos de los más poderosos empresarios por tener un papel más predominante en el aspecto político. No es descanable que con una mayor acentuaci del poder econico tras la inestable situaci que vive la economía sudcoreana, los más importantes empresarios busquen llenar el espacio dejado por los militares. contando para ello con su fuerte cuota de poder econica y cierto lcnow-how sobre los manejos de la política sudcoreana. 
La apertura de los espacios electorales ha contribuido a una relaci interdepcndientc entre los del poder econico y el político. Esto muestra que en la medida en que la economía sudcoreana ha ido creciendo -lenta o aceleradamente-, el poder de los grandes empresarios, léase los magnates de los chaebol, se ha incrementado proporcionalmente. De seguir tal lica. es inevitable que esos empresarios jueguen un papel más significativo en poHtica. Tal razonamiento demuestra que el avance político dentro de la estructura de poder de los hombres de negocios ha sido y será resultado del crecimiento en materia econica. 
Sin embargo, su prestigio social debido a su origen y a la situaci actual econica que persiste en Sudcorea afecta las aspiraciones políticas de los grandes empresarios. En la medida en que cambien su mentalidad en cuanto a la manera de hacer dinero, en que otorguen ciertas concesiones al sector laboral y sean capaces de poner con mayor magnitud sus ganancias en funci del desarrollo social sudcoreano, la etimología de la palabra chaebol podrá dejar de tener un sentido peyorativo. 
Ademas. i:: 1m:remcmo de la complejidad en las relaciones econicas internacionales y de la compe::tividad c:1 los mercados internacionales. así como la tendencia actual hacia la desregulac1 econica sudcoreana. podrían dar espacio a una mayor panicipaci de la t!lite economica -pese a las incongruencias de sus posturas al respecto-en el manejo de los asuntos de la economía nacional. especialmente ante los problemas que se presentan en dicha economía bajo la direcci de la élite política y la burocracia. Ese auge de la élite econic:i en la sociedad sudcoreana ha estado asociado a las condiciones de las relaciones capital-trabajo basadas en la subordinaci del segundo elemento al primero, lo cual ha constituido un puntal en el crecimiento econico. 
Todo indica que la relaci capital-trabajo, donde el estado tiene una activa participaci. debe cambiar. Sin embargo, los hechos más recientes vinculados con esa relaci -la aprobaci de las leyes laborales por el estado sudcoreano en marzo de 1997-indican que se manne en su balanza una tendencia favorable a los intereses de los empresarios. A su contrapane. los trabajadores. so se le han reconocido algunas de sus demandas. que en el fondo no implican una participaci más activa en la vida sociopolítica del país. 
2.-El reflejo de la transici en las relaciones industria/es. 
La situaci de transici socioeconica, vista anteriormente. repercute también en las posibles tendencias de la relaci estado-empresario-trabajadores. Las propias presiones econicas internas y el ambiente internacional en materia productiva. financiera y comerciai inciden en las formas de enfoque gubernamental de las políticas laborales. La falta de un cambio serio y estable en ese ámbito, tras el fin de los gobiernos militares, ha provocado la existencia de una especie de "desajuste estructural", relacionado este timo con la falta de \'oluntad política para incorporar al factor trabajo en el complejo proceso de decisiones. Este ··desajuste" pesa en esta nueva fase de transici que atraviesa Sudcorea 
Como ya se ha seiialado, las políticas laborales se basaron en la represi y se apoyaron en la relativa docilidad de los trabajadores sudcoreanos. Sin embargo, esa tendencia debería variar como consecuencia del mismo proceso sociopolítico y econico que vive el país. La muestra más elocuente al respecto ha sido la fuerte oposici al proyecto de una nueva legislaci laboral, propuesto por el gobierno de Kim Y oung Sam y aprobado inicialmente de manera subrepticia por la bancada parlamentaria del partido en el poder a finales de 1996, posteriormente invalidado y finalmente aprobado por la Asamblea Nacional en marzo de 1997. Esta desaprobaci ejemplifica la falta de una intenci seria por parte de la élite política para variar sus posturas en cuanto al tema laboral, pese a su discurso enfático sobre una nueva era de relaciones industriales en Corea del Sur. 
Al parecer, esas leyes siguen confiriendo ciertas ventajas a los empresarios con respecto a los trabajadores. Tal paso está dirigido a mantener la "competitividad de las empresas" ante las nuevas condiciones econicas. Pero, al mismo tiempo, esas leyes significan resolver parte de la situaci de costeabilidad que afronta el proceso productivo a costa de la clase obrera. tal como ocurrien la etapa del uso intensivo y de mayor represi contra la mano de obra sudcoreana. ¿Y es qué acaso eso no contradice los argumentos de mejor equidad y prosperidad. tal como se establece en los parámetros de la Organizaci para el Desarrollo 
:!50 
y la Cooperaci Ec.:onica. y no es también una contradicci con el postulado del !!Obierno áe alcanzar mayores cambios democráticos? 
Una de las consecuencias de la fuerte intervenci gubernamental en materia laboral han sido las dificultades para ajustarse a las nuevas realidades que imponen las relaciones industriales. No basta solamente con el argumento de Mimiko. quien aduce que los trabajadores sudcoreanos están más contentos ahora que antes debido a la "mejorada" situaci de las relaciones industriales en Sudcorea. Él afirma que una de las evidencias de esa mejoría es el descenso en el carácter militante de los movimientos sindicales. existiendo un menor nero de disputas laborales. En 1990. fueron registradas 322 disputas y en 1993. las confrontaciones de este tipo se produjeron en 144 ocasiones:?42• 
Sin embargo. Mimiko no se remite a las causas de esa supuesta "mejoría". El feneno de descenso de la combatividad no se resume simplemente al cambio relativo de las condiciones de empleo o salariales. sino que es mucho más profundo y debe verse asociado a la evoluci de la propia dinámica sudcoreana. Entre los elemencos que inciden en la situaci que intenta explicar Mimiko podrían estar tanto la pérdida de fuerza de las posiciones radicales dentro del movimiento laboral, producto de cienos cambios en las concepciones sociales y políticas entre sus miembros, como la existencia de un periodo de adaptaci a las nuevas condiciones imperantes por pane del movimiento sindical sudcoreano. 
:n \iim,ko.1996. op cit .. p. 34R 
2.51 
Seg Yoon, en los tiempos en que la economía tiene resultados positivos, los empresarios tienden a incrementar los salarios. En los tiempos de recesi. los administrativos prefieren apelar a los mecanismos represivos que impone el gobierno ante las demandas de los obreros. Paradicamente, los empresarios necesitan de la recesi para revenir el peligro de que el movimiento laboral gane en fuerza y organizaci. Ante esa circunstancia no es despreciable una dosis de represi directa o indirecta seg los empresarios243• Esto al parecer ha sido receta básica en el manejo de las relaciones industriales en Sudcorea, pero con la característica de que, con recesi o sin ella. el movimiento laboral ha sido limitado y reprimido. 
En Sudcorea, ni el estado ni los empresarios consideran al movimiento obrero como un factor determinante que altere la trayectoria hacia la "democratizaci" y los reajustes estructurales que marca la economía de mercado. El discurso oficial muchas veces sei\ala que los problemas econicos existentes son producto de la pérdida de competitividad debido a los tres as de doble dígito en cuanto al alza de los salarios. Sin embargo. esta retica refleja la estrategia del gobierno de intentar justificar el empleo de recursos coercitivos contra los obreros y erosionar cualquier simpatía de la clase media hacia las demandas laborales. Este intento de manipulaci estatal podría estar basado en que el desafío de un nuevo movimiento obrero, más radicalizado. es inaceptable para los sustentadores de los proyectos de liberalizaci sociocconica. 
:n Yoon. up. ,., .. t p. 23"_ 
:52 
Yoon apunca: ··Las demandas econicas Jel sindicalismo con el fin de lograr mejores salarios y ~stabiltdad en los empleos. así como las demandas en cuanto autonomía de organizaci. no serian alcanzables sin el logro de una democracia representativa"244. Hasta cierto punco. esas demandas han podido ser expresadas bajo esa fonna de organizaci estatal. En cambio. no se ha evidenciado a -bajo la "democracia representativa"-que los obreros cuenten con un sistema de leyes que los ampare ante los conflictos laborales. permitiéndoles mayor capacidad de intervenci en la soluci de los asuntos laborales. 
Los debates sobre las reformas laborales han sido un punto presente desde 1987 en el marco de las relaciones industriales. Esas leyes so han sido enmendadas y no corresponden con las necesidades actuales del movimiento laboral. En 1988, los partidos de oposici, que ganaron el control de la Asamblea Nacional, trataron de aprobar un grupo de reformas a la legislaci laboral. Entre sus demandas estaban que abogados y especialistas en el tema laboral no fueran calificados como fuera de la ley o "terceras partes" (en Sudcorea las terceras partes en disputas laborales pueden ser arrestadas por interferir en las mismas); las actividades políticas de los sindicatos serían legalizadas, y a los empleados del sector plico les sería permitido gozar de derechos laborales. Sin embargo, Roh Tac Woo vetlas propuestas y ninguna de estas enmiendas entren vigor. 
En 1992. d gobierno de Tae W oo propuso enmiendas a la ley laboral que debilitarían al movimienco sindical. Sin embargo, esa ley recibiun fuerte rechazo general. incluso de la Federaci Coreana de Sindicatos. organizaci "apadrinada" por el gobierno. En octubre 
: , 4 lbid. p. ::s 
~S3 
de 1992. el gobierno designuna comisi de especialistas ~1 Comité de Estudios de la Ley Laboral-p;irJ proponer enmiendas "aceptables·· para todas las partes. Este paso no era más que un intento gubernamental para dar una imagen de compromiso con la soluci del problema sobre kgislaci laboral. 
Por otro lado. no fue sino hasta 1991 que Sudcorea se adhiria la Organizaci Internacional del Trabajo (01T). Esta organizaci internacional recomendque Sudcorea revisara sus leyes laborales en línea con los principios de esa organizaci245• No pasnada al respecto. La situaci siguien el limbo. al parecer, por la falta de interés gubernamental en lograr una soluci al respecto. 
Con la llegada de Kim Y oung Sam al poder en 1993 parecía que existirían mayores posibilidades de cambio a favor de la clase obrera, considerando la plataforma política del nuevo gobierno. Rhee In-je, el primer Ministro del Trabajo que tuvo el gobierno de Kim Young Sam. intentinstrumentar una serie de medidas que favorecerían a los trabajadores. Sin embargo, en agosto de 1993 el gobierno decidiposponer la aplicaci de las mismas hasta 1994, bajo la argumentaci de que el debate al respecto perjudicaría a la economía nacional, la cuai estaba saliendo de una fase de recesi. Ese cambio desalentaría a muchos de los activistas de la ilegal Confederaci de Trabajadores de Corea quienes habían puesto sus esperanzas en la gesti del Ministro del Trabajo. 
'H ­
-· Park Young-bi;:r.. up. nt.. p. :>82 
~54 
A principios <le 1994. Rhee fue destituido por el Presidente Kim y en su lugar fue nombrado Nam Jae-hee. El nuevo ministro parecía tener un enfoque mucho menos radical que el de su antecesor y su gesti se basen entorpecer cualquier intento que hiciera peligrar el status c¡uo en l:ls relaciones estado-empresario-obreros. Posiblemente. las ideas de Rhee. ex­Ministro ád Trabajo y actual candidato a la presidencia. fueron desaprobadas porque los empresarios estaban preocupados con la gran posibilidad de que los trabajadores intervinieran en los asuntos administrativos. Por ello, esos empresarios presionaron para que fueran pospuestos esos cambios significativos. 
El nuevo ministro impulsla realizaci de un estudio para cambiar la legislaci laboral. El resultado fue la ley aprobada por el parlamento sudcoreano a finales de 1996, sin la presencia de la oposici. Las consecuencias inmediatas de esta ley fueron las concurridas manifestaciones obreras que, seg varios cálculos, le costaron a la economía nacional alrededor de 3 500 millones de dares. 
En las manifestaciones de 1996 se evidencique el nuevo liderazgo sindical intenta lanzar nuevas formas de estrategias de organizaci dentro de sus intereses representativos en la presente coyuntura de legislaci política. Entre los puntos más importantes del sindicalismo sudcoreano están la centralizaci de la estructura de los sindicatos paralela a la aceptada por el gobierno legalmente y la fonnaci de un partido de trabajadores para la participaci electoral en combinaci con los partidos de oposici. Sin embargo, tales propitos no son posibles de apreciar en el espíritu de la letra de la nueva legislaci laboral. 
El problema laboral de finales de diciembre de 1996 y principios de 1997. fue el resultado de las disputas sobre las leyes laborales durante las negociaciones en el marco de la Comisi Presidencial ~onde participaban los sectores relacionados con el tema­designada para hallar una soluci al respecto. Una vez que los empresarios y representantes sindicales dentro de la comisi no lograron ponerse de acuerdo, y de ésta no se pudo alcanzar una propuesta. el gobierno tuvo que hacerse cargo directamente del asunto. Finalmente, el 3 de diciembre de 1996. la administraci presentsu propia versi de la propuesta a la Asamblea Nacional. Pero la oposici parlamentaria no pareciestar dispuesta a tomar una decisi sobre el asunto laboral. posiblemente para no verse comprometida con su posici. ni con el empresariado ni con el movimiento laboral, de cara a las elecciones presidenciales de diciembre de 1997246. 
Llama la atenci que en las negociaciones sobre el paquete de leyes laborales participara la no reconocida Confederaci Coreana de Trabajadores. hecho que demostraba el reconocimiento de facto de la existencia de esa organizaci. Esto se produjo desde el momento en que ésta fue invitada por el gobierno a tomar parte en las discusiones. Aparte de los representantes del empresariado, también integraron la comisi personalidades de la sociedad con un carácter neutral. 
La propuesta original del gobierno establecía que serían permitidos los sindicatos mtiples -varios sindicatos en un mismo centro laboral-a partir de principios de 1997, pero 
~.16 Park Jong-kew. ··\fajor lssucs About Revised Labor Laws". Korea Focus. (Seoul1 1(5):61-73. 1997. p. SS 
posteriormente cambila propuesta a un plazo de tres as, posici manejada por los empresarios. Este cambio sustancial af cctaba directamente el reconocimiento de la Confederacion de Trabajadores Coreanos. Para Park tal situaci fue la causa principal de las manifestaciones laborales de finales de 19962'". 
En una reuni con los líderes de la oposici, el Presidente IGm aceptque el punto del reconocimiento de los sindicatos mtiples constituyuno de los principales desperfectos de la ley laboral y pidia la Asamblea Nacional realizar otra revisi de la disputada ley. Sin embargo, él rechazuna demanda de la oposici para anularla248. 
La realidad indica la existencia de los sindicatos mtiples. a pesar de que haya una ley prohibitiva al respecto. Seg Park. los empresarios no obtienen mucha ventaja con el plazo de tres as para el reconocimiento de ese tipo de sindicatos. Lo que intentan los empresarios es mantener el status quo. Sin embargo, éstos no parecen contar con un dise para cuando transcurra ese periodo y posiblemente estén tratando de mantener la situaci en un limbo. como ha venido ocurriendo con el asunto laboral desde la llegada al poder de Roh Tae Woo. 
Los puntos de las cuatro partes que forman el paquete aprobado sobre cuesti laboral parecen favorecer más a los empresarios que a los trabajadores. Ante un a electoral la situaci debería ser a la inversa por el potencial electoral que constituyen los trabajadores. 
~47 lbid. p. 55 ~JI lbid. p. 55 
!57 
Al parecer. los que revisaron las leyes fueron influidos por la advenencia de los empresarios. quienes expresaron que la economía podría peligrar si las leyes sufrían grandes cambios. Por ello. varias de las posturas de los empresarios quedaron plasmadas en el paquete de leyes aprobadas finalmente por la Asamblea Nacional el 13 de marzo de 1997. 
Los temas incluidos en el documento sobre el asunto laboral. aprobado el 13 de marzo de 1997 por el máximo gano legislativo sudcoreano, están divididos en cuatro leyes vinculadas con las relaciones laborales y el papel del estado en las mismas. Estas leyes son: el Acta de Ajuste de las Relaciones Sindicales y Laborales; el Acta de la Comisi de Relaciones Laborales; la Ley de Promoci de la Cooperaci y Participaci Laboral. y la Ley Laboral Estándar. En sus discusiones participla oposici al igual que en su aprobaci. De esta forma quedaba invalidada la primera revisi aprobada en la Asamblea Nacional sin la presencia de la bancada opositora a finales de diciembre de 1996249• 
Las posibilidades de realizar despidos de trabajadores por parte del empresariado quedaron plasmadas en el paquete de leyes laborales. De existir una situaci que exija la ejecuci de despidos de trabajadores, los empresarios deberán consultar al sindicato y obtener la aprobaci del comité laboral local, el cual act como una cone laboral. Seg Part. Jo estipulado con respecto a los despidos es inevitable ante la situaci de aliviar la carga de las empresas en cuanto al sobreempleo1so_ Posiblemente este elemento podría beneficiar a los empresarios que de acuerdo a sus intereses realizarían despidos injustificados. 
~~ 9Choi Kyung-soo. ··Establishing a More Flexible Labor Market". Korca Focus, (Seoul) 2 (5):85-91. 1997. p. ~6 
·~u 
-Park. Jong-ke·,\ "-°· dr.. p. 57 
Antes de !J puesca en vigencia de las leyes laborales de marzo de 1997. los despidos eran llt!vados .:: .:abo cuando una corte determinaba que la compaa tenía una situaci de bancarro1:1. Entre los artículos 30 y 33, el Acta Laboral Estándar estipula los nuevos procedinuemos por los cuales los empresarios deben anunciar con antelaci (al menos con un mes :unes} la decisi de despido basada en causas "razonables" (incapacidad empresarial para sostener el nero de empleados. comportamiento "impropio del trabajador"· al causar considerables dificultades a la empresa. entre otras), contando para ello con la aprobaci del Ministerio del Trabajo251 . 
AJ respecto. los empresarios argumentaban que si la compaa estaba al punto del colapso. era muy tarde como para intentar pagarle la liquidaci a los obreros al no contar la empresa con fondos para hacerlo. La forma ideal para conceder la liquidaci al obrero tras la bancarrota de la empresa sería el conocimiento de los problemas financieros de la misma por lo menos dos as antes de que éstos tuvieran lugar252. Evidentemente los empresarios no tienen la voluntad de aceptar una bancarrota con tanto tiempo de antelaci. por lo tanto. difícilmente los obreros puedan recibir una compensaci de acuerdo a lo estipulado por la ley. 
En los países desarrollados. seg Park. se le permite a los empresarios. acorde con las condiciones del mercado. despedir a los trabajadores253• Sin embargo, en esas naciones la fuerza y organizaci de los sindicatos es importante y tales decisiones son consultadas con 
:s, New Labor-related Laws. Ministry of Labor·s Republic of Korea. March 1997. pp. 63-64 : 52 Park Jong-kew. up. di.. p. 58 :53 Ibid. p. 5S 
las organizaciones laborales. Además. en varios de esos países se han instrumentado planes para que el d~spcdido que pasa a engrosar las filas de los desempleados no quede desamparado. Estas condiciones a no están creadas en Sudcorea y aunque la cifra de desempleados 11..xiavía es baja, la situaci indica que la misma aumentará. 
La Ley Laboral Estándar incluyel argumento de los empresarios sobre el horario a trabajar que no debe extenderse más allá de 56 horas semanales y 12 diarias. una vez por mes y una vez por semana respectivamente. tras un acuerdo entre los trabajadores y la empresa (artículo 50.21. La revisi de la ley estipulademás que, tras su puesta en práctica. a los empresarios se les protu"be reducir los salarios. 
Antes de la rc,isi de la ley, el horario estándar era de 8 horas diarias y 44 horas semanales. Bajo ese sistema, si el trabajador laboraba una semana 40 horas y a la siguiente 44, el empresario tenía que pagar el salario regular más un extra del 50% por el resto de las horas trabajacias. a pesar de que el trabajador no trabajara cuatro horas más. la semana anterior. Descie el punto de vista del empresario esto era injusto154. 
Hay que dest.1.:ar que en las empresas peques esas medidas no eran aplicadas y los trabajadores laboraban más de 40 horas sin compensaci. En cambio, en las grandes empresas. los sindicatos demandaban el cumplimiento de lo estipulado. Este elemento dio pie a escucha: explicaciones de varios ciudadanos sudcoreanos alegando que la situaci econica de ~cesi de su país era causada por los altos salarios y la baja productividad. 
; ~ 4 lbid. p. 59 
::?60 
Por ello. d tema sobre el horario laboral y el nivel di! salarios a percibir fue el más resonante al promu lgarse la ley. 
La prohibici de otorgar salarios a los obreros en huelga fue otro punto. al parecer. favorable para los empresarios. Existen precedentes de que durante las huelgas los trabajadores recibían el pago salarial. pero tampoco se debe soslayar que durante mucho tiempo el estado impedía la realizaci de esos paros. En otras latitudes, los sindicatos tienen previsto la realizaci de huelgas y para ello crean un fondo o acuden a préstamos bancarios para contar con recursos de ayuda en esos periodos de conflicto. Éste no es el caso sudcoreano. Lo que se establece con el anículo 44 del Acta de Ajuste de las Relaciones Sindicales y Laborales es, como lo expresa explícitamente su título. la prohibici de las demandas obreras de recibir pago salarial durante el periodo de acciones 
industriales255• 
Nuevamente aparecen las restricciones a las terceras partes en los asuntos laborales. En el artículo 40.2 del Acta de Ajuste de las Relaciones Sindicales y Laborales se estipula que otras personas fuera de las que se consideran aceptables en el párrafo I (de ese mismo artículo) no podrán intervenir. manipular e instigar acciones colectivas256. Este punto esta dirigido a organizaciones políticas, movimientos estudiantiles e incluso organizaciones laborales no reconocidas. 
m New Labor-related Laws. up. ,.:it.. . p. 15 ::S6 lbid. p. 1~ 
Los empresarios han logrado a su favor el punto sobre terceras panes. el cual, a su entender. crearía las condiciones para la politizaci del movimiento laboral. algo que siempre han temido. y agradecen al gobierno su gran cooperaci al evitar dicha politizaci mediante sus fuenes medidas represivas. En la actualidad y de acuerdo con la ley, la no reconocida Confederaci Coreana de Trabajadores es considerada "tercera pane" y "con un alto nivel de ideologizaci". De acuerdo a la ley laboral, esta organizaci será reconocida en tres as y, por lo tanto. los empresarios sudcoreanos tendrán que afrontar-llegado el momento y si no cambia la esencia sociopolítica de la Confederaci o la propia ley-una nueva realidad. 
Los sindicatos mtiples han sido reconocidos por el Acta de Ajuste de las Relaciones Sindicales y Laborales. en el artículo 5.1 de los apéndices de la misma257. En ese artículo se estipula que no será hasta el a 2001 que esos .sindicatos mtiples puedan ser reconocidos. Para la complacencia de los empresarios. este paso fue retardado porque de ser aceptados traería la ruina econica de Sudcorea258• Esta posici se basen que los empresarios tendrían que enfrentar las demandas de más de un sindicato al unísono, lo cual traería pérdidas a las empresas. Tal argumento posiblemente busca culpar a los trabajadores de la incapacidad. la falta de previsi y la incompetencia de los propios empresarios. 
La posible existencia de más de una organizaci laboral en una misma empresa podría generar finalmente una competencia sindical donde los obreros determinarían cuál de las 
:~7 [bid. p. 29 :~d Park Jong-ke\\. vp. n t .. p. 61 
entidades sindicales los representa meJor. Al menos eso parece ser la esencia del funcionanuc:nto de los sindicatos mtiples. 
El Acta de Ajuste de las Relaciones Sindicales y Laborales hace hincapié en las limitaciones al movimiento sindical para que participe en actividades políticas. El anículo 2, en su cuarto párrafo, estipula que no serán considerados sindicatos aquellas entidades que tengan intenciones políticas:?~9• Por otra parte, esta acta limita la formaci de sindicatos de los trabajadores de la administraci plica y de los maestros, y además impide a los trabajadores relacionados con "industrias estratégicas" realizar "acciones industriales" (paros, manifestaciones). 
Con anterioridad la Federaci Coreana de Sindicatos, la ica reconocida por el gobierno, intentreemplazar la Ley del Consejo Empresario-Trabajador por la de Promoci de la Cooperaci y Participaci Laboral. En las consultas entre sus afiliados, los más radicales expresaron su inconformidad debido a que, de tomar parte los trabajadores en el manejo de la compaa. se perdería la raison d 'etre de los sindicatos. 
Seg los de esta línea, la responsabilidad por el éxito o el fracaso de la empresa correspondía a los empresarios, mientras que los obreros debían limitarse a proteger sus derechos e intereses. De igual. forma se manifestla ilegal Confederaci de Sindicatos Coreanos. no apoyando las intenciones de la cula de la Federaci en Jo que corresponde 
' 59 
-Ncw Labor-rclatcd Laws. op cit ... p. 4 
a la panicipaci obrera en la administraci de la compaa. Esto evidencia la diferencia ~n cuanto a puntos de vista dentro del seno del movimiento sindical. 
En definitiva. en el grupo de leyes laborales aprobadas aparece la Ley de Promoci de la Cooperaci y la Participaci Laboral. Ésta tiene el propito de lograr la paz en la industria y contribuir al desarrollo de la economía nacional promoviendo el interés com de los trabajadores y los empresarios por medio de la participaci y la cooperaci. consultando las decisiones el uno con el otro de "buena fe" y bajo un clima de "confianza mutua''260. 
El espíritu de esta ley recuerda lo logrado por Jap en cuanto a la visi de la empresa como una gran familia y la preocupaci del trabajador en los resultados productivos, estimulándose así la motivaci en la producci. Posiblemente, lo que se está buscando en el caso sudcoreano es olvidar que el obrero ha estado subordinado a las decisiones de los empresarios, quienes se han apoyado en el poder coercitivo del estado para alcanzar sus objetivos productivos. Al empresario, la ganancia; a la cula política. las posibilidades de crecimiento econico. de donde obtiene su legitimaci política como constructor de una nueva naci. 
De forma general. la ley no parece traer grandes cambios para la situaci de los trabajadores, más bien parece que pretende echar atrás algunas ventajas que éstos gozaban (pago por horas extras. pago durante conflictos laborales. imposibilidad de ser despedidos). 
·r~,lb' · "' 
-1d. Aruculos i :-.:.. p. ~9 
Se deja mucho a las ''buenas intenciones .. y a la actuaci de ··buena fe". algo a lo cual no parecen e:,;tar acostumbrados los empresarios sudcoreanos. Por u ra parte. las posibilidades de organizaci laboral se mantienen limitadas. nntras que el gobierno se arroga el derecho de inmiscuirse en los asuntos laborales. 
Una de las consecuencias del paquete de leyes laborales es el temor a ser despedido. Aun entre los de cuello blanco existe el miedo a ser "corridos" debido a las necesidades de los empresarios de reestructurar o reducir la fuerza laboral bajo la lica de mantener el crecimiento econico. Los cambios tecnolicos y la inefectividad productiva sudcoreana empujan hacia nuevas transformaciones en el mercado labora1261 . 
Por mucho tiempo Sudcorea ha gozado de un sistema de empleo, prácticamente de por vida. Este sistema es sustentable cuando existe un alto crecimiento econico. El problema básico econico sudcoreano actual -altos costos-baja eficiencia-es el resultado de bajos rendimientos de varios elementos de la economía que han sido desatendidos en funci de los altos niveles de crecimiento. Los cambios en las condiciones de empleo. atendiendo a las leyes laborales aprobadas, tienen el objetivo de dar un paso hacia a una mayor eficiencia basada en la flexibilidad en cuanto a empleos en las empresas. 
El empleo de por vida solidificlas relaciones de subordinaci entre el empresario y el trabajador. Esta relaci permitial trabajador interpretar su situaci como de dependencia con respecto a la empresa y que su lealtad a la misma sería beneficiosa para el 
:bi Choi. up. cll.. p. 85 
futuro de su familia y de su país. ante la necesidad de crecer para rebasar econicamente a sus enemigos. ~n clara referencia a la economía norcoreana. Bajo estas condiciones el trabajador estaba dispuesto a sacrificarse. Este espíritu de subordinaci a los intereses del l!mpresario en ··runci" de un objetivo nacional manejado por un gobierno de fa,·10 fue un elemento esencial en el crecimiento econico alcanzado por Sudcorea. 
Para mantener un empleo de por vida, las industrias deben estar creciendo continuamente y mantenerse rentables. Las industrias sudcoreanas mantuvieron un ritmo importante de crecimiento con el apoyo político, econico y financiero del gobierno, cuando esto era posible. Los grandes conglomerados. muy beneficiados por la intervenci gubernamental. contaron con los recursos para mantener el empleo de por vida. Sin embargo. con el tiempo esas condiciones han ido variando. El costo de la mano de obra se ha elevado y. por lo tanto. se ha ido perdiendo uno de los puntos claves que le permitía a las producciones sudcoreanas competir en los mercados externos. 
Si el crecimiento econico es lento o con índices negativos, la economía sudcoreana no puede expandirse. Algunos analistas consideran que la economía sudcoreana entrará en un periodo de crecimiento entre el 5% y el 6% 262, lo que hará difícil mantener un sistema de empleo estable dado el costo alcanzado por la mano de obra. 
Los salarios se han basado en la antigdad del trabajador y en la clasificaci del trabajo que realiza. Esto implica una inversi ascendente en el trabajador que se ha mantenido por 
:c.! lb1d. p. N7 
largos as en la empresa. Si la empresa no crece en cuanto a resultados productivos. el sistema d\! salario no podrá ser cumplido teniendo en cuenta el nero de empleados que van acumulando as en la empresa o que van ascendiendo en la escala 
El empleo de por vida fue aplicado a las grandes empresas. no en las de peque y mediana escala. En las de mayor magnitud existía una estabilidad en cuanto a la plantilla laboral. mientras que en las pequeftas eso no ocurría Nuevas oponunidades de trabajo promovieron los constantes cambios de ocupaci263• 
Una economía crece cuando los recursos son usados eficientemente y se incrementa la productividad. Al crecer la economía. su estructura industrial tiende a cambiar. Esto significa que las características y condiciones del empleo manifiestan también seles de cambios. Con el objetivo de que se mantenga el crec1miento. es necesario irse adaptando a las nuevas condiciones. De acuerdo a los economistas sudcoreanos. se deben ir creando las bases -tal como lo estipula la revisada ley laboral de marzo de 1997-para que el empresario tenga la potestad de dejar sin empleo al nero de trabajadores que considere necesario264• De ahí que se promueva la flexibilidad del mercado laboral sudcoreano. 
La incenidumbre de aquéllos que han laborado durante largos as en el sector productivo, sin recibir una mayor capacitaci técnica y que temen perder sus puestos, podría contrastar con la de las jenes generaciones, las cuales han recibido mejor formaci técnica y profesional en comparaci con la de sus padres. Las jenes generaciones dentro de la 
~61 lbid. p. l:S8 
~67 
poblaci economicamente activa parecen ir incorporando nuevas conductas que los alejan de asumir su emrleo como una cuesti de por vida. 
La estabilidad .i largo plazo de los empleos está determinada por la creaci de nuevos puestos. consecuencia de un mayor uso del capital agregado. más que de la simple estabilizaci de los ya existentes. Esto indica que es necesario mejorar el nivel educativo de los trabajadores en lugar de dejar intacto el mercado laboral. Este mercado necesita de importantes tr:msformaciones, tanto en los "hábitos de la mente" (ma) de quienes lo conforman como en la capacidad del estado y de los empresarios para crear nuevas condiciones que permitan un uso más racional y eficiente de la mano de obra, estimulando el desarrollo de sus habilidades y creando un sistema de seguridad social inexistente a en la Replica de Corea. 
Otro tema a considerar dentro de las perspectivas de las relaciones industriales es el significativo aumento de los trabajadores extranjeros en una sociedad con antecedentes de autoexclusi. Hace unos diez as Sudcorea era un país exportador de mano de obra. Sin embargo. actualmente está importando recursos humanos. De acuerdo al Ministerio del Trabajo sudcoreano, a finales de 1995 había más de 130 mil trabajadores extranjeros tanto ilegales como iegales en Corca del Sur. Dada la carencia de mano de obra, sobre todo en la mediana y pec;:ie empresa. el nero de trabajadores foráneos tenderá a incrementarse en el futuro165. 
'l>I . 
· Ibad. p. 88 
' <,~ 
· · Kang Su-J ol ·~:Jtus and Problems of Forcign Workers". Korca Focus. 3 (4):83-91. 1996. p. 83 
De acuerdo a las autoridades migratorias sudcore:.mas. los empleados extranjeros se dividen en tres categorías. La primera de ellas hace referencia a los especialistas y asesores técnicos. así como a profesores universitarios. lo cuales no tienen ning tipo de problema lega! ni laboral dada la necesidad de su presencia en el mercado de trabajo sudcoreano. La segunda categoría son los trabajadores llevados a Sudcorea para entrenamiento. Dentro de esa categoría existen dos grupos, los que van a trabajar en las firmas que poseen subsidiarias en sus países de origen y los que son llevados por agencias de reclutamiento comercial bajo la supervisi de la Federaci de la Mediana y Peque Empresa. Los del primer grupo son asignados a los grandes conglomerados mientras que los del segundo son asignados a empresas que tienen dificultades en reclutar trabajadores sudcoreanos. De acuerdo con algunos esados, el sector manufacturero requiere de 250 mil trabajadores más266• Por lo tanto, más que entrenamiento, se trata de una forma de suplir las propias necesidades del mercado laboral sudcoreano. 
En la tercera categoría están considerados los trabajadores ilegales. Seg algunas cifras ellos ascienden a 70 mil, en su mayoría chinos y sino-coreanos, así como del sur de Asia (Bangladesh y Pakistán). La tendencia numérica de estas personas tiende a aumentar para los primos as267• Sin embargo, no existe en Sudcorea una legislaci a1 respecto y mucho menos una política para lidiar con tales problemas. En cieno sentido, la tendencia a1 aumento de los trabajadores ilegales se conviene en un problema serio debido a que si ellos son perseguidos no se sienten a gusto y no producen con el nivel de eficiencia que se espera 
166 lbid. p. ~.i 1b7 lb1d. p. a5 
de su trabajo. Al mismo tiempo. su trabajo es pagado con salarios relativamente inferiores a los que reciben k,s sudcoreanos. Esta situaci los orilla a aceptar trabajos "sucios" con el afán de recibir mayores ingresos. El supuesto éxito de esos trabajadores empuja a otros de la categoría de ~ntrenamiento a desenar de sus labores para convenirse en trabajadores ilegales y percibir mayor remuneraci. 
Además, en el ;Íl'Ca de las relaciones industriales, los trabajadores extranjeros no disfrutan de los derechos laborales básicos: derecho de reuni, de panicipaci en los compromisos colectivos y de acciones colectivas. Son excluidos de los sindicatos locales. Por lo tanto, dichos trabajadores están desprovistos de medios legales para resolver colectivamente sus problemas laborales. Por todo ello, el gobierno sudcoreano deberá prestar mayor atenci a un feneno que por sus magnitudes podría crear graves problemas internos aunque por el momento está resolviendo otros. 
La situaci de las relaciones industriales en Corea del Sur presenta cienas tendencias al cambio impuestas por la propia realidad de las relaciones sociales. Pese a que se han producido tenues cambios en las relaciones industriales. la alianza entre estado e iniciativa privada no parece desaparecer en cuanto a la dinámica de mantener limitado el alcance y el nivel de organizaci de la clase trabajadora. Los "hábitos de la mente" de los integrantes de esa alianza :10 parecen cambiar y aunque den nuevos matices -aparentemente menos represivos-no pueden desligarse de sus prácticas normativas, intromisorias y hasta represivas. 
A pesar de que la realidad le impone a la alianza de los de ..arriba" tener una nueva visi sobre las posibilidades de mantener el crecimiento econico. éstos no parecen estar dispuestos a realizar un cambio que permita una participaci más abierta. democrática y transparente del factor trabajo en las decisiones econicas del país. Las leyes laborales dan cieno aire de apenura con respecto a la participaci obrera. En cambio. lo que allí ha quedado plasmado ha sido en su mayoría un imponante respaldo a los intereses del empresariado. 
El descontento de los trabajadores a perdura y no se descarta que ante las condiciones socioeconicas actuales, la clase trabajadora sudcorcana dé nuevas y elocuentes muestras de descontento con la legislaci laboral y con los aspectos que afectan su estatus, producto de la situaci inestable de la economía de Corca del Sur. En este contexto quedan al relieve las incongruencias del tan cacare:ldo proceso democrático sudcorcano. que en su interior no ha logrado desprenderse de ciertas prácticas autoritorias en funci de los intereses de la cula superior de la sociedad sudcorcana. 
:?71 
CONCLUSIONES 
La forma en que se han producido los acontecimientos políticos y econicos en Sudcorea en las timas décadas ha sido repentina y en algunos casos violenta. sobre todo cuando se producen cambios de régimen. basados en las alianzas familiares. regionales y escolares. De igual forma se han producido rápidos cambios socioeconicos. A pesar de la turbulencia que acompa este proceso. el país se ha industrializado y ha logrado colocarse entre las primeras doce economías del planeta. En esta situaci ha tenido un lugar central el papel regulador, controlador y represor del estado. Una de las bases del éxito ha sido el lograr limitar las demandas y exigencias de la clase obrera sudcoreana por medio de la alianza de intereses entre los distintos gobiernos y las empresas privadas. principalmente los chaebol. Tal alianza y la propia debilidad del movimiento sindical han permitido la manipulaci de ciertos recursos en funci de mantener utilidades y beneficios a costa de la fuerza de trabajo. 
En el caso sudcoreano la planificaci central ha sido un elemento importante en el crecimiento econico. La experiencia de transformaci basada en una planificaci central sugiere que. a pesar de que la existencia de mecanismos de coerci y de exhortaci ideolica podrían inducir a la conformidad de las masas. la conservaci de la motivaci popular depende de la promoci de una estrategia de industrializaci incluyente econicamente. 
En el caso sudcoreano. el modelo t>conico impulsado dio la posibilidad de empleo masivo y r~distribuci por diferentes vías de los resultados de la producci en aspectos esenciales de la sociedad. aunque esto timo no fuera perceptible hasta entrada la década de los ochenta. El sector obrero se mantuvo en una posici secundaria a pesar de ser el ejecutor directo de los resultados productivos. Hasta la segunda mitad de los ochen~ los mecanismos de incentivaci manejados por el gobierno (ideolicos, econicos y políticos), pese a la existencia de conflictos laborales, lograron que la masa trabajadora sudcoreana hiciera el principal apone al crecimiento econico y que se evitara una politizaci de los trabajadores que pusiera en riesgo la continuidad del modelo. 
Ese modelo parece agotarse dados los nuevos cambios sociales que van desde un razonamiento econico hasta la existencia de un nuevo enfoque político basado en la democracia liberal. En Sudcorea existe una mayor difusi de valores democráticos y una repulsi hacia el pasado autoritario de los gobiernos militares, pero persiste una continuidad del modelo econico desarrollado durantr. la etapa de crecimiento econico por los gobiernos de Park Chung Hee y Chun Doo Hwan y cienos "'hábitos del coraz'' en cuanto al autoritarismo. 
En el caso sudcoreano, las fuerzas sociales han demostrado tener potencialmente poderío. Sin embargo, la falta de unidad y organizaci de esas fuerzas, en el momento de transici que se está produciendo, le permite a los de "arriba" mantener cienas características del pasado en el sistema político y en las principales direcciones de la economía sudcoreana. 
En el presente. Corea del Sur está en una transici de normas de gobierno autoritario a nonnas democrjticas y pluralistas. El traspaso de poder de forma pacífica. en febrero de 1993. es una muestra de las posibilidades que presenta el proceso de democratizaci sudcoreano. Pese a ello, en la práctica existen distintas evidencias de la debilidad del mismo. Adem:is. desde que Roh Tae Woo llegal poder. al parecer. existen mejores condiciones para resolver la crisis de legitimaci. Sin embargo, el contexto político sudcoreano no parece estar preparado para vencer ese obstáculo. U na serie de factores podría dificultar una mejor imagen de los gobiernos. Los pasos que éstos den servirán como indicador del posible respaldo y apoyo con que contar. Lo que ocurra en las primas elecciones en diciembre de 1997 contribuirá a tener una mejor visi del rumbo del proceso democratizador. 
La persistencia de fuertes valores tradicionales y la propia situaci de panici que enfrenta la península, tienden a mantener latentes ciertos conflictos. Los distintos gobiernos ..fuenes" demostraron ser efectivos en guiar a Sudcorea hacia la industrializaci y la afluencia, asentando ciertos valores rígidos en el contexto sociopolítico que no pueden ser erradicados de golpe. Por lo tanto, la sociedad sudcoreana de todas formas mantendrá claros elementos de regulaci en un futuro primo. 
En cuanto al movinnto obrero sudcoreano, sus luchas y demandas aparentemente no contienen elementos radicales. Éstas van dirigidas a exigir mejores salarios y condiciones de trabajo. De tal forma, el sistema capitalista no siente una amenaza directa a sus intereses y demuestra c;:;e es posible neutralizar como actor político a esta imponante fuerza social. 
Esta debilidad de las organizaciones obreras permite concluir que en el trasfondo del proceso t: .: transformaci se enc11cntran las relaciones industriales basadas en un sindicalismo algunas veces explosivo y en la mayoría de las ocasiones subordinado a la dinámica ~ue imponen. tanto estado como empresarios. Una débil oposici laboral contribuye a crear las bases para que su contraparte directa. los empresarios. tenga la posibilidad de unirse a coaliciones políticas conservadoras que mantengan limitadas las opciones para mayores cambios democráticos que podrían remover la estructura de poder asentada sobre la base de la coalici de intereses entre el gobierno. los grandes empresarios y la burocracia. impidiendo así una mayor participaci y acceso a las decisiones de otros actores dentro de las relaciones sociales. 
A pesar de los importantes cambios en todos los sentidos dentro de la sociedad sudcorcana. el tema de una justa legislaci laboral permanece en la agenda de las transformaciones a realizar. Pero de todas fonnas. los trabajadores sudcorcanos deberán lograr una mayor capacidad organizativa y demostrar, por sí solos, que puedan convertirse en factores de peso en el proceso de transici que atravieza Sudcorca. 
La presencia de varios factores vinculados a la historia. la cultura y la propia economía sudcoreana. así como de otros de carácter externo, puestos de relieve en este estudio, marcan lo singular del caso sudcorcano. Los matices de la transfonnaci de la sociedad sudcoreana en el marco de un contexto de tensi, conflicto y divisi con su contraparte norcoreana. así como sus posibilidades de nuevos cambios. serán claves importantes para descifrar ias posibilidades futuras de la reunitícaci de la península. 
!75 
Seg la posicil'n del gobierno sudcoreano. impulsar un proceso de reunificaci bajo las condiciones a..:tu:tles de sus dos principales actores y teniendo en cuenta la experiencia alemana. sería muy costosa. En las presentes condiciones, la locomotora econica de la reunificaci )rcana sería la Replica de Corea. pero si la locomotora no logra restablecer la \'c!iocidad y la calidad de su marcha. la reunificaci seguirá siendo un anhelo popular. 
EPÍLOGO 
Al realizar una lectura sobre las imponantes transformaciones socioeconicas de la Replica .ic! Corea. cualquiera quedaría asombrado. Lo que expresan las estadísticas. en cambio. no demuestran ciertos elementos de la sociedad sudcoreana que so son apreciables una vez que se está allí. 
Quien haya c!stado en la Replica de Corea en distintas etapas, sobre todo en la década de los sesenta y regrese en la de los noventa. posiblemente le debe resultar llamativo el cambio en el marco social y en el comportamiento de sus miembros. Para quien visite Sudcorca por primera vez en la década de los noventa, las estadísticas de transformaci y la realidad a su alrededor quizá no le digan mucho cuando establezca contactos con ese contexto. más a si el visitance es occidental y ha creado un "hábito de la mente" de valorar la dinámica social con los elementos que se manejan en culturas diferentes a las de Corea del Sur. 
Las transformaciones socioeconicas en Sudcorea se han producido a un ritmo muy acelerado. Hace apenas un siglo, los ciudadanos coreanos no tenían conexi con el resto del mundo cuando ya en Jap se había producido un empe político por dotar a ese país de un crecimiento industrial. Para muchos coreanos el mundo exterior so lo conformaban China y Jap. 
En esa sociedad. como ya se apuntanteriormente. los valores tradicionales. principalmente el confuciJnismo. han eJcrcido una gran fuerza. C.>n la caída del colonialismo nip, un 
2n 
nuevo factor externo haría cierto ruido en el orden moral coreano. Al norte. los soviéticos: al sur del paralelo 38. los estadunidenses. A panir de ese momento. la realidad geopolítica le impuso nue\'os matices a la sociedad coreana. la cual por mucho tiempo no había estado abierta aJ mundo. 
Las tradiciones en la parte sur de Corea comienzan a resentir el choque con otros valores. En ese marco se produce una especie de adaptaci que roza con la simbiosis enttc lo nuevo y lo tradicional. La tradici podría ser definida como una postura ideolica frente a la modernizaci. involucrando conscientemente aspectos de orden social y político de tipo tradicional dentro del proceso de modernizaci. 
Culturalmente. la tradici coreana ha sido autoritaria. lo cual se evidencidesde las etapas de su historia previas a la llegada de los japoneses. Esto se hizo notable en su estructura sociopolítica; en la oficialidad centralizada y las largas dinastías; en el significativo faccionalismo y la rivalidad civil-militar: en la dinámica del poder basado en la tenencia de la tierra: en la religi del estado, y en los vínculos pacíficos con el exterior. 
Desde el punto de vista social. la cultura confucianista coreana estableciuna gran diferenciaci entre los yangban. es decir. la aristocracia civil y las personas comunes (yonu saram: la gente ordinaria). Los esclavos constituían la clase social inferior, mientras que otras clases como mercaderes y militares formaban parte de lo más bajo dentro de las personas comunes. Los asuntos de gobierno eran del dominio exclusivo de los yangban. Seg el confucianismo en Corea. un hombre superior. por virtud del "mandato del cielo ... 
podría gobernar con la ayuda de la burocracia profesional. la cual se convenía en una aristocracia hereditaria. 
El sistema de selecci competitiva, basado en los méritos. parecía ser racional. Sin ~mbargo, so la élite tenía un acceso completo al sistema de ensenza. En este sentido. la práctica del confucianismo convirtial sistema político coreano en un sistema elitista y anti-igualitario, reflejándose ese elitismo también en la sociedad. Por lo tanto. la doctrina del confucianismo en Corea fue claramente una filosofía que contribuya acentuar diferencias entre sectores de la sociedad. Esos rasgos de diferenciaci. aunque con ciertos matices. son visibles en la sociedad de hoy en día. donde aparentemente no hay pobres. 
A partir de 191O comienza un complejo proceso donde se van adentrando en la cultura coreana nuevos valores más cercanos a los promulgados por el liberalismo burgués. Por otra parte. el discurso político comienza a adoptar elementos propios de la democracia occidental en combinaci con valores políticos tradicionales, hecho que se hace más patente en el sur de la península tras la divisi en 1945. Ante esto se crea una especie de conflicto conceptual en la mente de muchos sudcoreanos, y con el paso del tiempo se van generando nuevas actitudes. Tal situaci va ganando fuerza en la medida en que se produce un cambio econico a nivel de toda la sociedad. 
Fenenos propios de un proceso de industrializaci. como la emigraci del campo hacia la ciudad. traen aparejado implícitamente la penetraci de los fuenes valores rurales en el medio urbano. el cual es sensible tambien a la entrada de elementos procedentes del exterior. No se puede soslayar que tras el fin de la Guerra de Corea ( 1950-1953), en Sudcorea van a permanecer más de 40 mil efectivos militares estadunidenses quienes influirán en los cambios de ciertos patrones sociales. A hoy. una de las preguntas más comunes de un ciudadano sudcoreano cuando ve en la calle a un extranjero. es "miguk saramimni/cJca'~". es decir. "¿es usted estadunidense?" 
A pesar de los rápidos cambios socioeconicos. la tradici contin siendo un elemento importante en las ''prácticas del coraz" de los sudcoreanos. Viejas costumbres y hábitos perduran a pesar del nuevo tren de vida impuesto por la industrializaci. El adentrarse en el interior de la vida sudcoreana permite descubrir ciertos elementos que no son recogidos por las investigaciones que destacan el éxito econico de Corea del Sur. 
La reciprocidad. como un elemento tradicional y que ha estado muy arraigada en las zonas rurales del país. no parece funcionar hoy en día con las mismas características en la vida cotidiana de las grandes urbes (i.e: Se, Taegu. Pusan). La tendencia actual es hacia el individualismo entre la poblaci citadina. a pesar de que su mayoría tiene fuertes raíces en el campo. Este individualismo es producto del propio desarrollo de fenenos sociales que vienen aparejados con el modo de pensamiento capitalista. Esto es más evidente en los jenes, entre los cuales se están perdiendo ciertas actitudes sociales como por ejemplo la fuerte tradici de que uno del grupo asuma el pago de lo consumido por el resto. en una cena o en el hanjan neda (invitar a tomar unas copas de alcohol). 
Por otro lado. la corrupci que pennea la sociedad contemporánea sudcoreana ha podido encontrar mayoreli posibilidades para su difusi gracias al traslado de ciertos valores y comportamientos tradicionales y rurales hacia las urbes. como por ejemplo la misma reciprocidad de la que se acaba de hablar. Ésta tiene como principio fundamental la lealtad. pero debido a la complejidad de la vida socioeconica y política en las ciudades. este elemento adquiere una nueva interpretaci al conducir a los individuos a responder el pago de cierto favor con un sentido de obligatoriedad. sin importar que este reciprocar se convierta en un acto de corrupci. 
La realidad sudcoreana de hoy en día está matizada por un complejo proceso de adaptaci al ritmo de vida que impone la industrializaci acelerada. especialmente en la ciudad. Es muy com escuchar frases en Se como chigun parayo o chigun papayo (ahora estoy apurado o ahora estoy ocupado), algo no observado en los pueblos de campo. El ritmo de vida actual ha creado condiciones que propician un significativo nivel de stress, lo cual conduce a fenenos aparejados a dicha tensi emocional como el alcoholismo y el excesivo consumo de cigarros. al menos en un importante sector poblacional. El ingerir bebidas alcohicas, en las horas de descanso o en los días en que no se labora. es un elemento nada extra de observar en las calles de Se. De hecho. una buena parte de la poblaci interioriza que el consumo de bebidas alcohicas es un paliativo seguro contra el stress. 
Por otra parte. se van perdiendo elementos tradicionales en ceremonias nupciales. funerales y otras ce!ebraciones u conmemoraciones. De acuerdo a los niveles de ingresos se 
:?81 
organizan cere~onias donde. en mayor o menor proporci. se manifiesta la mcorporaci de estilos ale_i :1.:0s de los tradicionales y en donde la magnitud de la organizaci de las mismas prctené~ mostrar el rango social de la familia o familias interesadas o afectadas. 
Además. estas .:eremonias que se celebran en edificios plicos destinados icamente a este tipo de eYentos y con locales de diferentes precios, son de mayor '"valor social" si acuden impon:mtes personalidades políticas y "bendicen" a los novios u ofrecen las condolencias a los dolidos con grandes ofrendas florales o dinero. Eslo es parte de la tradici: lo que llama la atenci es co algunas de esas ceremonias podrían servir para convenir acuercios políticos o para entregar ciertas "donaciones monetarias" con "buena intenci" a la familia de los recién casados o de los que han perdido un familiar; estos "donantes" pueden ser burratas de alto nivel, políticos o grandes emprcsarios261. Y tan so como un dato curioso, en el caso de las bodas -en las grandes cinctadc:s-no existe actualmente la costumbre de organizar una fiesta posterior a la ceremonia del matrimonio. 
A pesar de la introducci de valores externos, existe una inclinaci social a respetar el orden establecido. Los sudcoreanos tienden a llevar una vida ordenada. regulada con horarios fijos Fara cada actividad -incluso aquéllas de carácter recreativ~. pcs,c: a la prisa; existe una fuene tradici de respeto a las personas mayores, a sus padres y a sus colegas de mayor jerarqufa o c!dad. Este timo elemento tradicional es reflejo de una sociedad altamente jerarquizada. que podría contrastar con el pensamiento de otras latitudes. Incluso 
. ung Ch 1 1 v ·
11 ,11 S u . . -.. '-op. l ll .. p. 17 
28Z 
el idioma establece niveles honoríficos en las estructuras gramaticales que deben utilizarse de acuerdo .tl rango, edad, estado civil -entre otros-de los interlocutores. 
El comportamiento del individuo sudcoreano ante la sociedad tiende a ser prudente. siguiendo las nonnas establecidas y observando con extraza todo aquello fuera de la regla cotidiana. Posiblemente por ello, los índices de violencia o alteraci al orden plico no son tan altos. Pese a no contar con datos al respecto. la observaci in situ permite corroborar esa tendencia. Es muy probable que estos bajos índices también estén relacionados. entre otros factores, con la presi que puede ejercer la sociedad misma para que se cumpla el conjunto de nonnas éticas establecidas. Este tipo de control es constatable, por ejemplo. desde la manera en que se organizan todos los vecinos de un edificio o de un barrio, en funci de reportar las irregularidades a las autoridades correspondientes. 
El seguir un orden establecido llega a ser en algunos casos algo exagerado. Por ejemplo. la ciudad de Se tiende a ser cada día más cosmopolita y los distintos tipos de establecimientos nocturnos (bares, discotecas. salas de juego, norebang o centros para cantar, etc.) se han incrementado notoriamente en los timos as. Posiblemente, como consecuencia de los as de ley marcial. existe a la costumbre de que la vida nocturna debe conciuir a medianoche. Sin embargo, muchos de estos establecimientos siguen su actividad hasta altas horas de la madrugada. a riesgo de tener problemas con las autoridades por mantenerse abiertos fuera del horario reglamentado. Y peor a, los jenes estudiantes. quienes son unos de los principales clientes en esas horas. podrían quedar fuera de sus dormitoriv.i hasta el aía siguiente. 
Una gran pane Je los estudiantes universitarios sudcoreanos y extranjeros se alojan en dormitorios de! ljS universidades. los cuales establecen un horario límite de entrada. Los dormitorios de la Universidad de Yonsei cierran sus puenas a las 12:30 y no Jas vuelven a abrir hasta el siguiente día a las 6:30. Lo mismo ocurre con la Universidad de Se o con algunos dormitorios para becados extranjeros. Todo parece indicar que este tipo de "hábito" tenderá a desaparecer, pero mientras es practicado. muchos. sobre todo los extranjeros. resienten el modo de vida sudcoreano. 
Además de estos elementos relacionados con prácticas del orden moral. Sudcorea ha conocido socialmente nuevos fenenos. Con el rápido crecimiento industrial y urbano en los timos treinta as, se han suscitado problemas como la contaminaci ambiental, la congesti del tráfico o las preocupaciones sociales por el rumbo econico de la sociedad. 
La ciudad de Sc tiene altos índices de poluci. Su símbolo natural, el río Han~ presenta niveles significativos de elementos contaminantes. producto del descuido en la etapa de industrializaci. Sin embargo, las campas sociales en funci de la lucha contra la contaminaci han crecido y los ciudadanos parecen más conscientes en cuanto a su actitud hacia el medio ambiente. 
La situaci d~i tráfico es también agobiante. En Sudcorea existen. en un área de 98 477 kiletros cuaárados~69, más de cuatro millones de vehículos automotrices. La adquisici de los mismos tiende a aumentar mientras que no parece existir planes gubernamentales 
~ ..., Enciclopedia s..:vat. Salvat Editores. Barcelona. 1984. p. X80 
para enfrentar la situaci. La propia realidad territorial es un elemento que obstaculiza una salida re:il aJ problema ád congestionamiento vehicular. Por lo general. no es extra tardar más de una hora para lograr avanzar en la ciudad de Se unos veinte kiletros. Lo mismo ocurre en las carreteras. que a pesar de su excelente estado en cuanto a pavimentaci. no dan abasto aJ nero de vehículos que circulan durante los fines de semanas o en días f criados. En cambio, las principales ciudades cuentan con un efectivo sistema de transporte subterráneo que contribuye a aliviar la situaci del tráfico y, sobre todo. a que los ciudadanos puedan trasladarse a grandes distancias dentro de las ciudades o áreas adyacentes. 
En la actualidad existe incertidumbre respecto a la posible pérdida del empleo. Muchos de los que se sienten inseguros no tuvieron la oportunidad de recibir una educaci que insistiera en la ensenza profesional o tecnolica de alto nivel. Si no se promovieron las investigaciones en cuanto a una tecnología propia a desarrollar, es de esperarse que tampoco exisra una raz para invertir en la educaci de los trabajadores en funci de nuevas tecnologías. 
El sistema de seguridad social sudcoreano es inadecuado y las familias no pueden salir airosas de una situaci en la cual la cabeza de la familia quede sin empleo. La educaci superior no es gratuita. la atenci médica tampoco. los niveles de precios de los artículos de primera necesidad tienden a aumentar. Por lo tanto, el incremento de los índices de desempleo preocupa a un imponante sector de la sociedad. Los supuestos cambios en la situaci del rr.ercadc laboral no deben quedar como un mero razonamiento econico y se 
.:?85 
deben tomar ::1~didas contra esta nueva realidad, desconocida en el medio laboral sudcoreano y con posibles consecuencias sociales. 
El crecimiento industrial. el incremento de los resultados productivos, de exportaci y el aumento, tanto del producto interno como del doméstico, dan la imagen desde el exterior de que la Replica de Corea ha alcanzado una gran transformaci de los valores de la sociedad, posiblemente al estilo de occidente. Sin embargo, esto no ha ocurrido de la manera en que muchos, fuera de las fronteras sudcoreanas, conciben en sus mentes. 
El sistema econico y los cambios que en él se producen, no van a determinar necesariamente otros componentes del sistema social, persistiendo diferencias y valores culturales que estaban muy asentados durante el periodo pre-industrial. Esos valores que interactn dentro del orden moral sudcorcano seguirán transfonnándosc como consecuencia de los cambios que se vienen produciendo en todos los aspectos de la sociedad270. 
70 S
~ Ch I ll..l ~ 15
ung u . , _ . up. ,·11. p. 
BIBLIOGRAFÍA 
"A Renew:tl for the Ruling Party". Korea Focus. (Seoul) 1 ( 3): 123-124. 1995. 
Ahn Byung-young. Policy-Oricntcd Partics Nccded for Progress. Korea Focus. (SeouJ) 5 (3):5-12. 1995. 
Castro, Luis. Análisis Crítico de la Economía Sudcoreana. 1962-1985. La Habana. ISRL 1988. 
Country Report. South Korca. Thc Economist lntelligcnce Unit. London, 1996-1997. 
Country Repon. South Korea. The Economist lntelligence Unit, London, 4th• quaner 1996. 
Cumings, Bruce. ..Los Orígenes y el Desarrollo de la Economía Política del Noreste Asiático". ~éxico en la Cuenca del Pacífico. UNAM, México, 1996. pp. 191-240. 
Choi Kyung-soo ...Establishing a More Flexible Labor Market". Korea Focus, (Seoul) 2 (5):85-91. 1997. 
Chung Hwan Oh, John. "The Future of Democracy and Economic Growth in Korea". Korea Observer. 1Seoul) 1 (XXV):47-63. Spring, 1994. 
Chung Soon-won. ·'Direction of Economic Policy for 1996". Korca Focus. (Seoul) 1 (4):62­67. 1996. 
Duverger, Maurice. Los Partidos Políticos. México, F.C.E .• 1987. 
Ecken. Carter J. "The South Korean Bourgeoisie: A Class in Search of Hegemony". State and Society in Contemporary Korea. Comell University Press. London, 1993. pp. 95-130. 
Ecken. Carter J. Offspring of Empire: The Koch'ang Kims and the Colonial Origins of Korean Capitalism, 1876-1945. U niversity of Washington Press, Seattle, 1991. 
Enciclopedia Salvat. Salvat Editores, Barcelona, 1984. p. 880. 
Friedman, Thomas L. "El Congreso de E.U. •Bestia sin Control•". Excélsior. (México) 19­11-97. p. 3. 
Genov, Nikolai. "Megatrends and National Development". Korea Observer. (Seoul) 1 (XXIV):19-48. Spring, 1993. 
Hahn Bae-ho. "..\ssessing Kim Young-sam Administration·s First Four Years". Korea Focus. (Seoul) 1 (5): 1-17. 1997. 
Han Seung Soo. ··Democracy and Economic Developmcnf'. Democracy in Korea: The Roh 
~88 
Tae Woo Ycars. Camcgie Council on Ethics and Intemalional Affairs. New York. 1992. pp.79-90. 
Han. Landsberg. "South Korea: Looking at the Left". Monthly Review, July-August 1989. pp. 56-70. 
Hcnderson. Gregory. Korea thc Politics of the Vortex. Harvard Univcrsity Prcss. Massachuscus, 1968. 
Hoon Jaung. Korean Democracy and Election Reform. Korca Focus. (Seoul) 3 (5):41-47. 1997. 
Human Rights in Korea. Asia Watch Committee. New York, 1986. pp. 170-288. 
Hwan Oh. John. "The Future of Democracy and Economic Growth in Korea". ~ Observer. tSeoul) l (XXV):47-63. Spring, 1994. 
Jang Jip Choi. Political Cleavages in South Korea. State and Society in Contemporary Korea. Comell University Press, London, 1993. pp. 13-50. 
Jones. Lcroy P. Govemment, Business. and Entrepreneurship in Economic Development: The Korean Case. Harvard University Press. Cambridge, 1980. 
Jung Ku-hyun. ··ownership. Governance Structure of Business Conglomcratcs". K2l:g Focus. (Seoul) ~ (.J): 61-74. 1996. 
Kang Kyung-shik. Time for Economic Reform. Korea Focus. (Seoul) 1 (5):65-75. 1997. 
Kang Su-dol. "Status and Problcms of Foreign Workers". Korea Focus.(Seoul) 3 (4):83-91. 1996. 
Kelly Kum-mi Hwang. The State and Society in Korean Development: Domcstic Coalitions and Informal Politics. University of Californi~ Santa Barb~ 1994. 
Kim Chang-kuk. Uprooting Corruption: A Vital Task. Korea Focus. l. (5) 1997. 
Kim Chung-soo. Fading Myth of Chaebors Infability. Korea Focus. (Seoul) 5 (5):50-62. 1997. 
Kim Hyung A. ··Minjung Socioeconomic Responses to State-led lndustrialization". South Korea · s Minjung Movement. University of Hawaii Press, Honolulu, 1995. pp. 39-60. 
Kim Jae-ho [Sinkyonje 5nyon 'pudu T'El 'descrédito' del Plan Quinquenal de la Nueva Economía". Ju~anios. 29 de agosto de 1996. pp. 34-35. 
Kim Joong-woong. "Korea·s OECD Entry and the Road Ahead". Korea Focus, (Scoul) 5 (4):61-64. 1996. 
Koh. B.C. South Korea in 1996. Asian Survey. 1 (XXXVID: 1-9. January 1997. 
Koo Hagcn. ''Beyond State-Market Relations". State and Society in Contemporary Korca. Comell University Press. London. 1993. pp.l-11. 
Koo Hagen. "Toe State. Minjung, and Working Class in South Korea". State and Society in Contemporary Korea. Comell University Press. London. 1993. pp. 131-162. 
Koo Hagen ''Strong State and Contentious Society". State and Society in Contemporary Korea. Comell University Press. London. 1993. pp. 231-249. 
Kyuhan Bae. "Labor Strategy for lndustrialization in South Korea". Pacific Affairs, 1989. pp. 353-363. 
Lee Chung H. The Econornic Transfonnation of South Korea. Development Centre Studies. París. 1995. 
Lee Hyung. Local Elections Mark Retum of Regionalism. Korea Focus. (Seoul) 4 (3):5-12. 1995. 
Lee. Manwoo. i:1e Odyssey of Korea Politics. 1987-1990. Ncw York. Praeger. 1991. 
Lipset. Seymor ~ tartin. El hombre político. Las bases sociales de la política. Buenos Aires. EUDEBA. 197-. 
ºMaintaining Composure in Adversity". Korea Herald. (Seoul), 11-27-97. (http://www.korcaherald.co.kr/kh 1127/m1127eO l.html) 
Mimiko. Oluw.1ieni Nahzeem. "The 'Capitalist Developmental State' and the lnvalidation of Neo-Classicism in Korea's Economic Development Process". Korea Observcr, (Seoul) 2 (XXVIIl): 241-:67. Summer 1997. 
Mimiko, Oluwaieni Nahzeem. ''The Dynamics of Growth and Development in the Context of Rapid Indusaialization: Korea". Korea Observer. (Seoul) 3 (XXVm:323-362. Autumn 1996. 
Moon Chung·!!l. ''The State, Politics, and Economic Development in Postwar South Korea". State ~d Society in Contemporary Korea. Comell University Press. London, 1993. pp. 51-93. 
Moon Jin Hui. ··Toe Base of Society". The Y onsei Annals. April 1997. 
Nam Jeong Lim. "Labor Control of the State and Women's Resistance in the Expon Sector of South Korea ... Social Prob/ems. 3 (43):328-341. August 1996. 
"New Labor-related Laws". Ministry of Labor's Republic of Korea. March 1997. 
"Not so militant". The Economist. June 10111, 1995. p. 35. 
Paisley, De. "Cut the Fat". Far Eastem Economic Review. December 9e1a, 1993. pp. 52-53. 
Paisley, De. "May Day". Far Eastcm Economic Review. February 3rc1, 1995. pp. 54. 
Parle Chung Hee. Korea Rebom: A Model for Development. Prentice-Hall Intemational. London. 1979. 
Park Chung Hee. Saemaul: Korea's New Community Movement. The Secretariat for the President of the Republic of Korea, Seoul. 1979. 
Park Jong-kew. "Major Issues About Revised Labor Laws". Korea Focus. (Seoul) 1(5):61­73. 1997. 
Park Kyung Ae. "Women Workers in South Korea". Asían Survey. 8 (XXXV):740-756. August 1995. 
Park Y oung-bum. "Industrial relations and labour law developments in the Republic of Korea". Intemational Labour Review, 5-6 ( 132):581-582. 1993. 
"President Kim' s Apology". Korea Focus. 2 (5): 113-115. 1997. 
Reyes Orozco. Carlos. Diccionario de Comercio y Economía. México D.F.. Ediciones Lara,1964. 
"Rhee In-je Hits Outs at Rival Candidates". Korea Herald. 11-27-97. (http://www.koreaherald.co.kr/kh 1127 /m1127105.html) 
Shahid, Alam. M. Govemments and Markets in Economic Dcvelopment Strategies: l..essons from Korea, Taiwan and Japan. Praeger, New York, 1989. pp. 23-50. 
Shin Bum Shikl. Major Speeches by Korea' s Park Chung Hee. Hollym Corporation, Seoul, 1970. 
Social lndicators in Korea. National Statical Office, Seoul, 1994. 
Soh Byung hee. Chaebol and Polcs: Past Ills and Future Task. Korea Focus. (Seoul) 3 (5):56-65. 1997. 
Steinberg. David. The Republic of Korea: Economic Transformation and Social Change. Westview Pre~s. London. 1990. 
Sungsuk 'foon. ''Ncw Unionism and Democracy in Brazil and South Korea". ~ Observer. tSeoul) 2(XXVffi:223-252. Summcr 1996. 
Tat Y an Kong. "From Relative Autonomy to Consensual Oevelopmcnt: the Case of South Korea". Political Studies. (XLIII):630-644. 1995. 
Vogcl. Ezra F. Thc Four Little Dragons: The spread of industrialization in East Asia. Harvard Univcrsity Press. Cambridge. 1991. 
W ame. Roben. "Democracy and Economic Development". Democracy in Korea: 1be Rob Tac Woo Years. Camegie Council on Ethics and lntcmational Affairs. New York. 1992. pp. 91-101. 
Weber. Max. Estructuras de Poder. Buenos Aires. La Plcyade. 1977. 
Woo Jung-en. Race to the Swift: State and Finance in Korean Industrialization. Columbia University Prcss. New York. 1991. 
Woo-Cumíngs. ~1eredith. ''The Korean Bureaucratic State: Historical Legacies and Comparatíve Perspectives". Politícs and Policy in the New Korean State. St. Martín Press. New York, 1995. pp. 141-164. 
Yang Gil-hyun. "Liberalízatíon and the Politícal Role of the Chaebol in Korea: The Rise and Fall of the Unification National Party (UNP)". Politics and Policy in the New Korean State. St. Martín Press. New York, 1995. pp. 83-108. 
Yang Sung Chul. "An Analysis of South Korea's Political Process and Party Politics". Politics and Policy in the New Korean State. St. Martin Press. New York. 1995. pp. 6-34. 
Yang Sung Chul. The North and South Korean Political Systems. Seoul, Westview Press, 1994. 
Yoo Jang-hee. ··:--.1eed for Globalized Outlook''. Korea Focus. 5(4): 152-154. 1996. 
Y oung Whan Kihl. "The Legacy of Confucian Culture and Southem Korea Poli tics and Economics: An Interpretation''. KoreaJoumal, Autumn, 1994. pp. 37-53. 
APÉNDICE 
APÉNDICE 1 COMPOSICIÓN DE LOS PRINCIPALES ELEMENTOS DEL SISTEMA DE RELACIONES SOCIALES PREVIOS A LOS GOBIERNOS MILITARES 
Burocracia i Empresariado
Antiguolcolabondores.,______ del régimen colonial 
Pequeftu y medi­empreaaa en proc:eso 
de formaci Adquisici de amiguu
Anticomun,.rmo y reprui 
pn,píedadea japonaas 
! Oposici 
' Pérdida c1e fuerza de la izquierda  I Factor laboral 11­-----Limitado 1  /  
Dcaorienlado  I  /  
\  .______, ;_pol-iticam-entc _  __,  

APÉNDICE 2 
CUADRO 25. COMPOSICIÓN DEL GASTO PÚBLICO EN EL DESARROLLO SOCIAL. 1986-1991 (%) Defensa Educaci Salud Otros Desarrollo Total social 
1986 44.8 24.5 1.3 29.4 28.2 100.0 1987 42.4 22.6 1.3 33.7 26.5 100.0 1988 41.i 22.1 1.5 34.9 27.2 100.0 1989 39.0 22.9 1.3 36.8 28.4 100.0 1990 36.4 24.4 1.3 37.9 30.3 100.0 1991 34.2 25.2 1.3 39.3 31.3 100.0 
FUENTE: Tat Yan Kong. "From Relative Autonomy to Consensual Developmcnt: the Case of South Korea". Political Studies. (XLlll):630-644. 1995. p. 641. 
CUADRO 26. GASTOS DEL GOBIERNO CENTRAL VS. PRESUPUESTO DE SEGURIDAD SOCIAL 

Total del Gasto  Gasto en Seguridad  B/A (%)  
(A) (miles de  Social (B)  
millones de  
wones)  
1976  2 518.9  107.9  4.3  
1980  7 682.0  437.9  5.7  
1985  14 867.0  779.0  5.2  
1990  33 296.2  2 691.2  8.1  
1991  -+0 311.5  3 438.2  8.5  
1992  -l4 993.3  4 166.7  9.3  
1993  51 814.2  4 800.9  9.3  

FUENTE: Adaptado de Social Indicators in Korea. National Statical Office. Seoul. 1994. p. 240 
APÉNDICE 3 
CUADRO 27. SALARIOS -NOMINALES Y REAL-E ÍNDICE DE PRECIO DEL CONSUMIDOR (won) 
SALARIO SALARIO REAL NOMINAL 
Promedio Promedio Indice del Precio de Mensual Consumidor 
1970  17 831  
1975  46 019  
1977  82 355  
1980  176 058  
1983  273 119  
1985  324 283  
1987  386 536  
1989  540 611  
1990  642 309  
1991  754 673  
1992  869 284  
1993  975 125  

147 364 187 768 263 115 323 042 372 604 422 244 475 444 586 983 642 309 690460 748 737 801 253 
12.1 24.6 31.3 54.5 73.3 76.8 81.3 92.1 100 109.3 116.1 121.7 
FUENTE: Social Indicators in Korea. National Statical Office. Seoul. 1994. pp. 76-77 
APÉNDICE 4 
CUADRO 28. PROMEDIO SEMANAL DE HORAS DE TRABAJO 

PROMEDIO  HOMBRES  MUJERES  
1970  51.6  
1975  50.0  
1977  51.4  
1980  51.6  50.9  52.6  
1983  52.5  51.7  53.7  
1985  51.9  51.5  52.8  
1987  51.9  51.5  52.6  
1989  49.2  49.2  49.2  
11990  48.2  48.2  48.4  
1991  47.9  48.0  47.8  
1992  47.5  47.7  47.3  
1993  47.5  47.7  47.1  

FUENTE: Social Indicators in Korea. National Statical Office. Seoul. 1994. p. 74 
APÉNDICE 5 
CUADRO 29. PORCENTAJE DE CONSUMIDORES DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS (%) 
Poblaci Poblaci que nunca Consumidora ha ingerido 
<1989> Total Hombres Mujeres 
<1992> Total Hombres Mujeres 
57.0 85.3 32.1 
57.9 84.7 33.0 
43.0 14.7 67.9 
42.1 15.3 67.0 
FUENTE: Social Indicators in Korca. NationaJ StaticaJ Office. Seoul. 1994. p. 162 
CUADRO 30. PORCENTAJE DE FUMADORES (%) Poblaci Fumadora Poblaci no Fumadora 
<1989>  
Total  39.3  60.7  
Hombres  75.4  24.6  
Mujeres  7.6  92.4  
<1992>  
Total  38.5  61.5  
Hombres  73.2  26.8  
Mujeres  6.1  93.9  

FUENTE: Social Indicators in Korea. National Statical Office. Seoul. 1994. p. 164 
APÉNDICE 6 
CUADRO 31. DATOS SOBRE CARRETERAS 

AÑO  TOTAL CARRE DE TERAS KM. NACIO NALES  CARRETE RAS PROVINCI ALES  TASA DE CARRETE RAS PAVIMEN TADAS (%)  CARRE TERAS NACIO NALES  CARRETERAS PROVINCIALES  
1970  40244 8673  31 571  9.6  28.5  4.4  
1975  44905 9374  35 531  22.3  50.8  14.7  
1980  46951 9457  37494  33.2  71.6  23.5  
1985  52264 13 657  38 608  49.9  76.4  40.5  
1987  54689 13 792  40897  57.2  81.8  48.9  
1989  56481 13 741  42 740  66.4  87.9  59.5  
1990  56 715 13 711  43003  71.5  90.4  65.5  
1991  58 088 13 712  44377  76.4  92.9  71.3  
1992  58 847 13 678  45 169  80.8  96.2  76.2  
1993  61 296 13 660  47636  84.7  98.l  80.8  

FUENTE: Social lndicators in Korea. National Statical Office. Seoul. 1994. p.206 
CUADRO 32. DATOS SOBRE TRANSPORTE. (miles) AÑO No. DE AUTOS PERSONAS POR AUTO (miles) 
1970 1975 1980 1985 1987 1989 1990 1991 1992 1993 
61 84 249 557 844 1559 2075 2 728 3 461 4 271 
531.4 
419.0 153 73.3 49.3 27.2 20.2 15.9 12.6 10.3 
FUENTE: Social lndicators in Korea. National Statical Office. Seoul. 1994. p. 207 



