LAS MAQUILADORAS EN TIJUANA: MERCADO DE TRABAJO, PRODUCCIÓN FLEXIBLE Y APRENDIZAJE INDUSTRIAL 
Tesis presentada por 

OSCARF.CONTRERASMONTELLANO 
Para optar al grado de 
DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA 
Director 
DR. JORGE PADUA 
EL COLEGIO DE MEXICO Centro de Estudios Sociolicos 
Mexico D.F. 
1998 
Para 1rt1 Velaco y Osear Contnra Velaco, mu compaileros vJe. 
Para Fern1111tlo y Cons•elo, mu padres. 
Reconocimientos 
Estoy en deuda con el Dr. Jorge Padua, por ejercer la direcci de este trabajo con una paciencia a toda prueba y una estimulante confianza; con el Dr. Francisco Zapata, por su generoso apoyo moral e intelectual. Ambos desempei\an su papel de maestros con una sabiduría y una integridad chapadas a la antigua. 
En diferentes momentos de su elaboraci, el trabajo se ha beneficiado con los comentarios y la critica de Jorge Alonso Estrada, Jorge Carrillo, Alejandro Covarrubias, Enrique de la Garza, Miguel Angel Ramírez, José Carlos Ramírez, Marie Laure Coubes, Ludger Pries, Rainer Dombois, Alfredo Hualde, Maria de los Angeles Pozas, Gabriela Grijalva, Anne Fouquet, Delphine Mercier, Martin Kenney, Richard Goe y Pierre Tripier. Entre todos los colegas y amigos que han tenido a bien tomarse en serio mi trabajo, la critica más severa y constructiva ha provenido por lo general de Laura Velasco. 
La investigaci empírica no habría sido posible sin el apoyo de UC-Mexus (capítulo 3), el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y la Red Latinoamericana de Educaci y Empleo (capítulo 4), y la Fundaci México-Estados Unidos Para la Ciencia (capítulo 5). Durante el a académico 1995-1996 pude organizar mis materiales e iniciar la redacci de los capítulos 3 y 5 gracias a una estancia como investigador visitante en el Centro de Estudios México-Estados Unidos de la Universidad de California en San Diego. 
Agradezco la invaluable colaboraci de Cynthia Godoy, Maritza Peraza, Beatríz Alfaro, 
Femando Murillo, Hiram Félix y Rosario Ozuna, quienes se han hecho cargo de algunas de las 
tareas más ingratas en la organizaci de los datos, la elaboraci de cuadros y gráficas y el 
cuidado del texto. 
LAS MAQUILADORAS EN TIJUANA: MERCADO DE TRABAJO, PRODUCCION FLEXIBLE Y APRENDIZAJE INDUSTRIAL 
INDICE 
INTRODUCCION i 
CAPITULO I LOS MERCADOS DE TRABAJO EN BUSCA DE ACTORES 1 Introducci 1 
l. El trabajo en las maquiladoras: una perspectiva global 3 
1.1 Reestructuraci industrial y flexibilidad: en busca de una teoría 4 
1.1.1 La perspectiva de la autonomía 9 
1.1.2 La perspectiva del control 12 


1.2 Las controversias en torno a la flexibilidad 19 
1.2.1 Tecnología y procesos de trabajo ..... 22 
1.2.2 Calificaci del trabajo ..... 26 
1.2.3 Mercados de trabajo ...•• 33 
1.3 Maquiladoras y trabajo: los dilemas de la interpretaci ..... 38 
1.3.1 Tecnología y organizaci del trabajo ..... 43 
1.3.2 Salarios ..... 44 
1.3.3 Calificaci del trabajo ..... 46 
1.3.4 Rotaci laboral ..... 47 
2. Trabajo y flexibilidad: una reconsideraci ..... 48 
2.1 Limitaciones en el análisis ..... 49 
2.2 Tres objeciones a las teorfas ..... 54 
2.2.1. Tecnología y proceso de trabajo 55 
2.2.2. Calificaci del trabajo .... 58 
2.2.3. Mercados de trabajo .••• 60 
3. El mercado y los actores: hacia una reconsideraci de los agentes sociales ..... 64 
3.1 Estructura y acci: el regreso de los actores ..••• 66 
3.2 Tres ámbitos de la agencia ..... 72 
3.2.1 El trabajo y la vida ..... 72 
3.2.2 La vida en el trabajo ..... 78 
3.3.3 El trabajo en el tiempo ..... 84 
CAPITULO U LAS MAQUILADORAS Y EL MERCADO DE TRABAJO ..... 92 Introducci 
..... 92 
..... 93
1. El contexto nacional 
2. Industrializaci fronteriza y mercados de trabajo regionales ..... 99 
3. 
Las maquiladoras en el contexto nacional 

4. 
Maquiladoras y mercado de trabajo en Tijuana 






4.1 Estructura del empleo 
4.1.l Participaci de la PEA seg sectores de actividad 
4.1.2 Pel sociodemográfico de la PEA ocupada en las maquiladoras en Tijuana 
4.1.2.l Distribuci por sexo 
4.1.2.2 Edad, relaci de parentesco y estado civil 
4.1.2.3 Condici migratoria 
4. 
2 Perfil sociolaboral de la fuerza de trabajo en las maquiladoras de Tijuana 

4.2.l Escolaridad 
4.2.2 Experiencia laboral 
4.2.3 Salarios· 
4.2.4 Prestaciones 
4.2.5 Rotaci del personal 

5. 
Un sindicalismo sin obreros 


CAPITULOIII PRODUCCION FLEXIBLE Y ORGANIZACION DEL TRABAJO EN LAS MAQUILADORAS DE TIJUANA Introducci 
1. 
Modelos fabriles 

2. 
Tecnología y organizaci en las maquiladoras: un panorama general 


2.1 Tecnología programable 
2.2 Organizaci flexible 
2.3 
Capacitaci 

2.3.l Formaci profesional anterior 
2.3.2 Capacitaci interna 

3. 
La flexibilidad en las maqulladoras japonesas de Tijuana 


3.1 La estrategia de las maquiladoras japonesas 
3.2 Las maquiladoras japonesas: flexibilidad y aprendizaje industrial 
3.2.l El modelo japonés en la industria electrica 
3.2.1.1 Contrataci del personal 
3.2.1.2 Capacitaci y rotaci de tareas 
3.2.1.3 Trabajo en grupos 
3.2.1.4 Estratificaci por sexo 
3.2.l.5 Rotaci laboral 
3.2.2 Las maquiladoras japonesas de Tijuana 
3.2.2.l Contrataci del personal 
3.2.2.2 Capacitaci y rotaci de tareas 
3.2.2.3 Trabajo en grupos 
3.2.2.4 Estratificaci por sexo 
3.2.2.5 Rotaci laboral ..••• 107 ••••• 115 ..••• 118 ....• 118 
..... 119 ..... 120 ..... 122 ..... 129 
..... 133 .•••• 134 ..... 136 ..•.. 138 ..... 140 ..... 143 .•.•. 148 
..... 155 ..... 155 ..•.. 158 ..... 167 ..... 167 ..••. 171 ..... 177 ..... 178 .•••. 182 ..... 188 ..... 188 ..... 195 ..... 198 •••.. 198 ..... 200 ..... 202 ..... 204 
...•. 205 
..•.. 205 ..... 206 .•.•. 208 ..... 211 ..•.• 212 ..... 214 
4. Heterogeneidad industrial y estratificaci de la fuerza de trabajo 
CAPITULO IV LA VIDA ESTA EN OTRA PARTE: TRAYECTORIAS LABORALES Y ESTRATEGIAS DE EMPLEO ENTRE LOS OBREROS DE LAS MAQUILADO RAS Introducci 1.Inestabilidad en el empleo: estrategias de análisis 
2. Los trabajadores de las maquiladoras 


2.1 Perfiles sociodemográficos 
2.2 Antecedentes familiares 
2.3 
Ingreso salarial 

3. 
Trayectorias laborales 


3.1 Experiencia laboral 
3.2 Movilidad ocupacional 
3.3 Tipos de trayectorias 
3.4 Tipos de trayectorias laborales 
3.5 
Sexo, edad y trayectorias laborales 

4. 
Trayectorias laborales y percepci del trabajo 


4.1 
Inestabilidad en el empleo: las estrategias de los actores 

4.1.1 La dimensi instrumental: el trabajo como "un" medio 
4.1.2 La dimensi expresiva: el trabajo como "el" medio 

5. 
Estrategias de empleo y estabilidad en el trabajo 


CAPITl .LOV EN BUSCA DEL TIEMPO PERDIDO: TRAYECTORIAS PROFESIONALES Y APRENDIZAJE INDUSTRIAL EN EL 
PERSONAL DE MANDO DE LAS MAQUILADORAS Introducci 
1. 
El personal de mando en las maquiladoras 

2. 
Perfiles sociodemográficos 

3. 
Trayectorias de aprendizaje: el ciclo de la industria y el ciclo profesional 

4. 
El eslab ausente: de gerentes innovadores a empresarios independientes 


S. Aprendizaje, agencia y desarrollo local: las estrategias del personal de mando 
CONCLUSIONES 
BIBLIOGRAFIA ..... 216 
••••• 225 ..... 225 ..... 225 
..... 231 ..... 232 
•••• 235 
..... 237 ..... 239 ..... 239 ..... 241 .... 245 
•••• 245 
... 248 
.... 252 
..... 253 .... 258 .... 281 ...• 295 
..... 301 •.•.• 301 .•... 303 
••••• 306 
..... 312 
..... 328 
•.•.. 339 
••••• 344 
..... 374 
INTRODOCCION 
Hace poco más de treinta as las ciudades fronterizas del norte de México fueron testigo y sede de un feneno sin precedentes en la historia regional: la proliferaci de plantas industriales dedicadas a ensamblar diversos productos (sobre todo componentes electricos) que cruzaban la frontera exclusivamente para ser ensamblados por obreros mexicanos y regresaban inmediatamente a los Estados Unidos, donde eran integrados al producto final y comercializados. Las empresas estadunidenses, empujadas por la pérdida de competitividad en los mercados internacionales, ofrecían inversiones, empleos y divisas; las localidades mexicanas tenían abundante mano de obra, salarios bajos y una ubicaci inmejorable para el transporte de materiales y la 
supervisi del proceso productivo. No es extra, pues, que este matrimonio por conveniencia procreara una familia numerosa. Para las personas de mi generaci, las plantas maquiladoras se convirtieron en una imagen ineludible, una presencia ubicua que definibuena parte del entorno social en las ciudades donde nacimos y crecimos. En los as que siguieron a su aparici, las maquiladoras fueron sembrando a su paso las huellas materiales y 
las prácticas sociales derivadas de un desarrollo industrial repentino y compulsivo, en ciudades que se transformaban apresuradamente, asimilando como bien podían la expansi incesante de las plantas de ensamble. En su mayoría eran localidades sin un pasado industrial de importancia, y no tenían una clase obrera ni una clase empresarial vinculadas al sector secundario. Tampoco tenían una infraestructura urbana adecuada para albergar a sus nuevos huéspedes. Durante los primeros as, los establecimientos industriales recién llegados se acogieron a la oferta inmobiliaria disponible: antiguas bodegas reconstruídas, granjas avícolas rehabilitadas para albergar maquinaria industrial, viejas residencias en desuso, todo ello en una heterodoxa convivencia con las flamantes naves industriales edificadas con premura por los activos empresarios locales de bienes raíces. Si la elecci de la 
frontera tenía una clara lica de localizaci, al interior de las ciudades la ubicaci de las plantas desafiaba toda coherencia. Los nuevos asentamientos obreros también contribuyeron al caos, al establecerse ocupando los cerros y canes de Tijuana y Nogales, avanzando sobre los llanos polvorientos de Ciudad Juárez y Mexicali o desmontando los áridos breles de Matamoros y 
Reynosa. Decenas de miles de familias migrantes acudieron al llamado de la frontera en busca del empleo que escaseaba en las regiones interiores. Ya sea que vir.:eran a ocupar los puestos de trabajo que se abrían en la regi o en espera de una oportunidad para cruzar a los Estados Unidos y conseguir trabajo del otro lado de la frontera, los trabajadores edificaron sus improvisadas viviendas en la periferia de las ciudades y empezaron a integrarse a la nueva clase obrera fronteriza. Pero tan importante o más que la transformaci física de las ciudades fue el cambio social promovido por la nueva industrializaci. En el período comprendido entre 1965 y 1975 se crearon más de 60, 000 nuevos puestos de trabajo, que fueron ocupados en su inmensa mayoría por mujeres jenes, solteras y sin experiencia previa en el trabajo industrial. Después de ese período, la cifra de nuevos puestos de trabajo se duplicaría cada cinco as, y aunque la composici social de la fuerza de 
trabajo iría cambiando paulatinamente al incrementarse el nero de hombres y de personas de otros grupos de edad, las mujeres constituyen a dos terceras partes del personal ocupado en este medio industrial. No es casual que haya sido una joven obrera de 20 as quien recibiera, en febrero de 1998, un reconocimiento especial de manos del Secretario de Comercio y Fomento Industrial 
ffl 
al quedar registrada en los anales oficiales como "la empleada nero un mill de las maquiladoras". Para entonces, estas empresas se habían convertido en la principal fuente de creaci de empleo industrial en el país y en la segunda fuente de generaci de divisas. Las mtiples repercusiones de las maquiladoras en la vida econica y social de la regi ocuparon muy pronto la atenci de los estudios académicos. Desde el momento de su primera oleada expansiva empeza surgir una abundante literatura, cuyos intereses cambiantes reflejan la propia evoluci de la industria pero también los cambios en el ambiente académico e intelectual desde el cual se le problematiz En una primera fase los estudios se centraron en temas generales como la evaluaci de 
sus impactos en la economía nacional o las políticas gubernamentales disedas para el tratamiento de este tipo de empresas. Se criticel car&cter de "enclave" de las maquiladoras y su pobre capacidad para generar encadenamientos l ~=ales. En cuanto a la fuerza de trabajo, se documentexhaustivamente el 
carácter inestable del empleo (asociado tanto a la volatilidad de las plantas como a las altas tasas de rotaci de los trabajadores), así como la severidad de las condiciones de trabajo y la precariedad de las condiciones de vida de la clase 
obrera. En esta primera etapa, la naturaleza misma del trabajo en las plantas maquiladoras impuso un sesgo analítico a las investigaciones. La mayoría de los estudios elaborados en este período constataron con insistencia el dramatismo de la condici obrera: bajos salarios, trabajo rutinario de ensamble, contrataci selectiva de mujeres, descalificaci generalizada 
de la fuerza de trabajo, indefensi laboral y un intenso 
desgaste físico y psíquico de los trabajadores, sometidos a un 
taylorismo extremo en los procesos de trabajo. 
Las políticas de reclutamiento de personal, los métodos de 
organizaci del trabajo y las relaciones laborales fueron 
analizados, por lo general, desde la perspectiva del control 
sobre el trabajo, es decir como parte de una estrategia 
deliberada de las empresas para quebrantar la resistencia obrera 
en el espacio productivo y suprimir el control de los 
trabaj adores sobre el proceso de trabajo. Se enfatiz por lo 
t anto, la pérdida en la capacidad de decisi de los obreros 
sobre su trabajo y el deterioro en la situaci laboral y 
econica de los trabajadores. 
Sin embargo, en la segunda mitad de los as ochenta empeza 
tomar cuerpo una conceptualizaci alternativa, cuando los estudios sobre el trabajo en las maquiladoras comenzaron a enfocar sus esfuerzos en una direcci distinta: el análisis del impacto laboral de las nuevas tecnologías de producci y las nuevas formas de organizaci del trabajo. En algunas plantas de las industrias electrica y de autopartes, el uso de nuevas tecnologías basadas en la microelectrica 
estaba conduciendo, al parecer, hacia un cambio en la composici 
de la fuerza de trabajo al requerir una mayor incorporaci de 
personal calificado, una "recomposici" de las tareas fabriles y 
una mayor calidad en la producci; todo esto suponía, entre 
otras cosas, un cambio en los métodos de administraci del 
trabajo en favor de estrategias de involucramiento y 
participaci de los trabajadores. 
Se trataba, en suma, de una "segunda generaci de maquiladoras", 
entre las cuales destacaban por su nero, por su nivel 
tecnolico y por sus métodos de organizaci las plantas 
establecidas por las corporaciones japonesas. 
La interpretaci de estos cambios en la condici de las 
~aqui ladoras diorigen a un prolongado e intenso debate en los 
círculos académicos e intelectuales, que está lejos de haber 
concluido en la actualidad. Se trata de una polémica que desborda 
los marcos puramente teicos y técnicos de la caracterizaci de 
las tecnologías, los procesos de trabajo y los mercados laborales, ya que por lo general involucra una postura normativa sobre el papel de las maquiladoras en el desarrollo regional. El trabajo que aquí se presenta está inscrito dentro de esa polémica. El punto de partida en su desarrollo fue una intuici más o menos vaga en relaci con los actores sociales involucrados en el mercado de trabajo. En efecto, la lectura de la prolija bibliografía sobre las maquiladoras sugería visiones bastante desoladoras de la fuerza de trabajo, ya sea que se le tratase como una categoría estadística a merced de los vaivenes de la demanda, o bien como un contingente inerte de trabajadores 
impotentes, sin más alternativa que la de ser victimizados por las estrategias del capital transnacional y por las políticas laborales del gobierno. Sin embargo, tanto en la investigaci empírica como en la convivencia directa con diferentes categorías de empleados de las maquiladoras tales imágenes resultaban totalmente insatisfactorias. A lo largo de los timos cinco as esta insatisfacci 
intuiti va se ha venido precisando, sus componentes se han venido ubicando en perspectiva te6rica, sus términos se han traducido en preguntas de investigaci6n y éstas se han sometido a la prueba empírica. 
Este trabajo presenta los resultados de esa elaboraci progresiva. La pregunta general alrededor de la cual se organiza la investigaci se refiere al papel de los actores locales en la configuraci del mercado de trabajo y a su capacidad de acci en el marco de las estrategias competitivas del capital transnacional. En particular, las preguntas que guían la exposici son las siguientes: 
l. ¿Cuál es el entorno regional en el que se establecieron las operaciones maquiladoras, y de qué manera influyen la conformaci del mercado de trabajo? 
2. 
¿Cuál es el alcance de la introducci de nuevas tecnologías y métodos de organizaci del trabajo en las maquiladoras, y qué consecuencias tiene para la composici de la fuerza de trabajo? 

3. 
¿Cuáles son los mecanismos sociales que posibilitan la articulaci de operaciones de manufactura avanzada y utilizaci de fuerza de trabajo inestable y en condiciones de precariedad? 

4. 
En el contexto de la transici tecnolica y organizacional de l as maquiladoras ¿cuáles son las estrategias de empleo desplegadas por los actores en el mercado de trabajo? La investigaci se centra en las maquiladoras establecidas en Tijuana, uno de los dos grandes centros urbanos receptores de empresas maquiladoras en el país, con el mayor nero de plantas, 


la segunda mayor concentraci de trabajadores ocupados y el mayor nero de empresas de capital japonés. El trabajo está dividido en cinco capítulos . En el primero se revisan algunos de los temas centrales de la controversia sobre los nuevos paradigmas productivos, mostrando co las perspectivas conceptuales en competencia influyen, y con frecuencia determinan, los modelos analíticos utilizados para estudiar el trabajo en las maquiladoras. Mediante el uso de una clasificaci dicotica de las interpretaciones dominantes, se argumenta que los estudios sobre las maquiladoras carecen de una 
adecuada conceptualizaci de los agentes sociales involucrados en la operaci de la industria, lo que ha conducido a una sobreestimaci de los factores estructurales externos y a una i ndiferencia empírica hacia los actores locales y sus estrategias. En el capítulo segundo se analiza el entorno histico y estructural de las maquiladoras fronterizas, caracterizando el marco i nstitucional y describiendo el contexto regional en el que 
se i nsertaron. Posteriormente se examinan los principales indicadores de crecimiento de las actividades maquiladoras y los cambios en el marco legal que las regulan. Por timo se presentan las características más relevantes del mercado de 
trabajo en el que operan las maquiladoras tijuanenses. En el tercer capítulo se analiza la relaci entre tecnología y organizaci del trabajo, destacando sus implicaciones para la composici de la fuerza de trabajo. Se parte de una revisi general de la situaci en las maquiladoras de Tijuana, para luego presentar un examen pormenorizado de la adopci de métodos flexibles y sus consecuencias para la fuerza de trabajo en las maquiladoras japonesas de la rama electrica. Los timos dos capítulos están dedicados a analizar las estrategias de empleo desplegadas por los actores sociales en el mercado de trabajo de las maquiladoras. En el capítulo cuarto se examinan las estrategias de los 
trabajadores directos (incluyendo técnicos y trabajadores de supervisi), en un intento por explicitar los mecanismos que hacen posible la articulaci de dos fenenos aparentemente contradictorios: la expansi de un sector industrial dedicado a procesos de manufactura avanzada y la operaci de estas 
industrias con un amplio segmento de su mano de obra caracterizado por la inestabilidad en el empleo y la precariedad laboral. Por timo, en el capítulo quinto se analiza al personal de mando de las maquiladoras, que constituye el nleo más estable del 
personal en las plantas. El análisis se centra en su papel de 
mediaci activa entre las políticas corporativas y el entorno local, mostrando que alrededor de tal funci se estructuran sus 
estrategias de movilidad y argumentando que estos agentes constituyen un eslab decisivo en el proceso de implantaci local de la industria, en el sentido de que son los mediadores sociales en un proceso que articula al medio local con la dimensi global de la industria, y que sus conocimientos y experiencia constituyen un factor potencial de desarrollo endeno. Por lo que respecta a las fuentes utilizadas, los datos sobre la fuerza de trabajo contenidos en el capítulo segundo provienen de una encuesta levantada por El Colegio de la Frontera Norte (Encuesta Socioeconica Anual de la Frontera, 1987); en el capítulo tercero, una parte de los datos sobre la tecnología y l a fuerza de trabajo provienen de otra encuesta levantada por la misma instituci (Departamento de Estudios Sociales, Encuesta a Plantas Maquiladoras, 1990). En ambos casos, las bases de datos son plicas y los cuadros elaborados a partir de esa informaci contienen los créditos correspondientes; en el caso de la encuesta de 1990, el autor de este trabajo participen el dise de la investigaci y en la elaboraci de los reportes. 
Por otra parte, la informaci utilizada en los capítulos tercero, cuarto y quinto sobre las maquiladoras japonesas, sobre las trayectorias laborales y las estrategias de empleo, y sobre el personal de mando, respectivamente, provienen en su totalidad de investigaciones disedas y conducidas por el autor de esta 
tesis. 
CAPITULO( LOS MERCADOS DE TRABAJO EN BUSCA DE ACTORES 
CAPITULO I 
LOS MBRCAI>OS DB TRABAJO BN BUSCA DB ACTORBS 
Introducci6n 
En la actualidad se ha convertido en un lugar com hablar del final del fordismo como paradigma dominante en la organizaci de la producci y del consumo en el capitalismo contemporáneo. Persiste sin embargo una amplia controversia en torno a la caracterizaci de un hipotético modelo emergente. "Postfordismo", "Especializaci Flexible", "Toyotismo", "Fujitsuismo", son otras tantas denominaciones que intentan captar los rasgos esenciales del nuevo paradigma productivo. Más allá de las nomenclaturas en disputa, el debate tiene relevancia no solo analítica, sino también ideolica y política, en la medida en que ata a la caracterizaci del 
sistema capitalista en su conjunto, así como a la composici de la fuerza de trabajo, a la relaci centro­periferia y a las alternativas de acci para los agentes sociales. En este capítulo se examinan los temas centrales de esta controversia, mostrando co las perspectivas conceptuales 
en competencia influyen, y con frecuencia determinan, los 
modelos analíticos utilizados para estudiar el feneno de las maquiladoras. A lo largo de la exposici se argumenta que los estudios sobre las maquiladoras adolecen con frecuencia de tres tipos de limitaciones: una sobredeterminaci teica que suele sesgar las evidencias recabadas y predefinir los resultados 
obtenidos; una indeterminaci del vínculo local-global que se traduce en un énfasis unilateral en las condicionantes externas, y una falacia de la homogeneidad que conduce a muchos autores a tratar a la "industria maquiladora" como una unidad de análisis indiferenciada. Después de revisar los contenidos del debate en la literatura teorica y su reflejo en la investigaci empírica sobre las maquiladoras, se argumenta que estas limitaciones se relacionan con una deficiente conceptualizaci de los agentes sociales 
i nvolucrados en la operaci de la industria, lo que ha conducido a una desatenci empírica hacia los actores y sus estrategias. Por timo, se esbozan los ámbitos de análisis pertinentes para abordar a los agentes sociales, y se 
2 
discute su integraci conceptual en un modelo analítico alternativo. 
l. Bl trabajo en las maquiladoraa: una perspectiva global 
La irrupci de las maquiladoras durante los as sesenta y setenta marcel inicio de una novedosa estrategia de segmentaci productiva, impulsada por las firmas transnacionales para abatir costos de producci mediante el uso de fuerza de trabajo barata en países periféricos. En las timas décadas, sin embargo, no solo los esquemas de producci segmentada se han transformado considerablemente; también lo han hecho las estrategias de inversi, las tecnologías productivas y los métodos de organizaci de la producci en los países desarrollados. La caracterizaci de esas transformaciones ha dado origen a un vasto e intenso debate conceptual, muy a menudo tedo de matices ideolicos y políticos. Esto es así porque lo que 
está en discusi es nada menos que la conceptualizaci del nuevo paradigma dominante en el capitalismo contemporáneo, sus implicaciones para las regiones periféricas y las alternativas de intervenci para los actores sociales. 
3 
En esta secci se examinan algunos de los temas centrales del debate, a través de una tipología dicotica que intenta captar el nleo de los argumentos en competencia y sus implicaciones para el análisis de las maquiladoras. 
1.1 Reestructuraci6n industrial y flexibilidad: en busca de una teoría 
Las características del "paradigma fordista" han sido descritas y analizadas de manera exhaustiva en numerosos estudios, 1 de manera que bastará con insistir aquí en el hecho de que el llamado período fordista no se limita al predominio de un esquema técnico o gerencial para la organi zaci del trabajo, sino que se refiere a la primacía de un modelo de acumulaci de capital basado en una exitosa arti culaci entre una forma específica de organizaci del 
trabajo y una ampliaci sin precedentes del consumo masivo. Su i ni c i o puede fecharse durante los as veinte en el ámbi to de la gran industria en los Estados Unidos, y en su plena . vigencia abarc-con modalidades muy diversas-a los 
· Entre una abundante cantidad de materiales disponibles , pueden destacarse los trabajos de Aglietta (1980) , Hounshell (1984) Piare and Sabel (1984), Coriat (1982), y Lipietz (1987). 
principales países capitalistas de Occidente por un largo 
período a partir del final de la Segunda Guerra Mundial.' 
En general, el modelo fordista puede describirse a partir de tres grupos de atributos, característicos sobre todo de la 
gran industria pero que funcionaron como marco regulatorio 
del sistema en su conjunto: a) sobre la base de la divisi técnica del trabajo establecida por el taylorismo, la adopci de estr~tegias de producci masiva de bienes estandarizados, utilizando tecnologías rígidas (con la cadena de montaje como arquetipo) y fuerza de trabajo especializada; b) un crecimiento de la productividad basado en la intensificaci del trabajo y en la mecanizaci, y c) la expansi del consumo obrero basada en el crecimiento de los salarios reales, la estabilidad en el empleo y una amplia cobertura de seguridad social. 
2 
Cabe mencionar que la caracterizaci del fordismo a partir de una articulaci especifica de normas de producci y de consumo y se debe a la llamada •escuela regulacionista#, cuya formulaci inicial corresponde a Aglietta (1980). Aunque la interpretaci regulacionista del fordismo no es universalmente compartida, ni es la perspectiva teica adoptada en esta investigaci, la caracterizaci de su vigencia como r~gimen de acumulaci y el diagntico de su crisis constituyen sin duda uno de los más más ambiciosos y originales esfuerzos de interpretaci global del capitalismo contemporáneo. 
A la constelaci de instrumentos e instituciones que hicieron posible la articulaci de este conjunto de atributos se le conoce como el "pacto fordista", denominaci que enfatiza el involucramiento de los diferentes actores (empresariales, sindicales y estatales) 
en el sostenimiento del modelo. 
Cualesquiera que fuese el alcance real del pacto fordista, 3 
lo cierto es que en los as setenta el paradigma dominante 
empeza mostrar fisuras y signos de debilitamiento, 
producto de la exacerbaci de sus propios límites técnicos 
en los procesos productivos y de sus límites sociales en el 
proceso de trabajo; todo ello en el contexto de una 
creciente fragmentaci y diversificaci de los mercados 
(antes masivos y homogéneos) y de un pronunciado incremento 
de la competencia intercapitalista. 
El modelo fordista, acudo en un contexto de crecimiento y 
estabilidad, resultincapaz de mantenerse como paradigma 
3 
Varias interpretaciones discuten la aparente solidez y amplitud 
del modelo. Una de las críticas más consistentes se encuentra en la obra 
de Pi ore y Sabel (1984), quienes desarrollan la teoría de la 
Espec i alizaci Flexible a partir de la hipesis de que junto al 
paradigma fordista persistiun modelo alternativo de organizaci 
producti va, que en la crisis del fordismo emerge como una de las vías de 
soluci a las limitaciones técnicas y sociales de la producci en 
masa. 
6 
articulador en una época de mercados inestables e incertidumbre econica. Esto di6 lugar a un complejo proceso de reestructuraci6n industrial, que con distintos matices y ritmos involucr durante los as ochenta y noventa, a todos los centros industriales del capitalismo mundial. En el terreno de la producci, la lica de la flexibilidad empeza sustituir a las economías de escala; en el campo de la regulaci estatal, las políticas de control monetario restringieron el uso del gasto presupuestal como instrumento de estímulo al consumo, en medio de un repliegue generalizado en la producci de bienes colectivos y servicios; en el ámbito del consumo, una acelerada diversificaci de los mercados impulsla innovaci en el dise de productos, así como la bqueda de variedad tanto en el caso de la producci en serie como en la de peques 
lotes. El tema de la reestructuraci industrial a escala internacional ha dado orígen a una abundante literatura, en medio de una proliferaci de interpretaciones en competencia. Para los fines de la exposici posterior, se han agrupado aquí varias de estas interpretaciones en una 
clasificaci6n dicotica, ubicando sus premisas y postulados como pertenecientes a dos diferentes perspectivas, más que a teorías específicas. En consecuencia, se han situado bajo una denominaci com a autores provenientes de diversas tradiciones teicas, bajo el criterio ordenador de sus posturas frente a los impactos de la reestructuraci6n industrial en el capitalismo contemporáneo. Esta clasificaci dicotica implica la eliminaci de algunos matices importantes en las teorías específicas, pero constituye, a mi juicio, un il instrumento heurístico en la lectura de la abundante literatura sobre las maquiladoras. Con el fin de hacer más fluida la exposici, he denominado a estas posturas como "la perspectiva de la autonomía" y "la perspectiva del control". 4 
4 
una forma tal vez mis precisa de nombrarlas es ~perspectiva de la flexibilidad• y ~perspectiva neotaylorista•, respectivamente. Sin embargo, en l a medida en que el concepto de flexibilidad se discute con cierta prolij i dad a l o largo del texto, se corría el riesgo de generar confusi6n al utilizar el t érmino ~flexibilidad• como categoría analítica y a la vez como denominaci de una de las corrientes en disputa. Para los fines este anilisis, ambas nomenclaturas (flexibilidad/autonomía versus neotaylorismo/control) son equivalentes. 
8 
1.1.1 La perspectiva de la autonomía. 
A partir de la obra seminal de Piore y Sable (1984) se desarrolluna influyente línea de interpretaciones sobre el proceso de reestructuraci. Estas postulan que el surgimiento y difusi de nuevas tecnologías, especialmente aquellas basadas en la microelectrica, marcan el punto de ruptura en la evoluci del~ industria moderna. De acuerdo con las tesis centrales de Piore y Sable la sustituci de la produci artesanal por la producci en masa que caracteriza la gran ~ndustria y a la producci de bienes estandarizados, no fué un proceso homogéneo ni abarca la industria en su totalidad; además, no constituye un proceso necesario o inevitable de la evoluci 
tecnolica. Junto al paradigma dominante de la producci en masa subsisti de manera complementaria, otro modelo arraigado en las tradiciones de la producci artesanal y basado en el desarrollo de máquinas-herramienta flexibles. Esa tradici artesanal es recuperada en el nuevo contexto econico contemporáneo. La declinaci de los mercados masivos (originada por la fragmentaci de los mercados y la diversificaci de las pautas de consumo) y la creciente 
disponibilidad de maqunaria reprogramable gracias a la 
9 
revoluci microelectrica, son procesos que se complementan para producir una nueva forma de organizaci de la producci capaz de responder a los cambios en los mercados: mediante el uso de maquinaria flexible, los productores pueden atender una demanda fragmentaria mediante peques lotes de productos específicos. Tal es el nleo del nuevo paradigma emergente, la "especializaci flexible". Las consecuencias del nuevo modelo tecno-organizativo son cruciales: mientras que la producci en masa requería de vastos contingentes de trabajadores especializados y no calificados, la producci flexible demanda principalmente trabajadores multi-calificados, propiciando un cambio cualitativo en la composici de la fuerza de trabajo; por otra parte, la producci en masa dilugar al surgimiento 
de grandes organizaciones burocráticas (privadas y plicas) verticalmente integradas, en tanto que la producci flexible posibilita el surgimiento de peques unidades productivas horizontalmente coordinadas. Por otra parte, la adopci de las tesis de la especializaci flexible ha llevado a algunos gerafos a explorar las implicaciones de la nueva organizaci 
10 
productiva para la distribuci espacial de la industria (Scott, 1989; Storper y Walker, 1995), encontrando una correspondencia entre producci flexible y reconcentraci espacial de los productores. En el modelo emergente, la cooperaci, intercambio de informaci y sincronizaci entre las unidades productivas se convierten en elementos críticos para el desempe de las firmas. Así, la descentralizaci funcional de la producci tiene como prerequisito una estrecha coordinaci e implica una tendencia de las unidades productivas a reforzar su interdependencia mediante la proximidad física y el flujo de informaci. Uno de los temas de mayor importancia, por lo menos desde el punto de vista de la investigaci sobre las maquiladoras, es el de las consecuencias del nuevo modelo industrial emergente para los países semi-industrializados de la periferia. A este respecto, dentro de la perspectiva de la 
autonomía el desplazamiento de la industria desde los países centrales hacia los periféricos puede ser ubicado en dos escenarios alternativos. En el primero, la extensi del modelo de especializaci flexible se convierte en dominante en los países centrales, mientras que la producci en masa, 
11 
que sigue siendo una necesidad para ciertos segmentos y sectores de la industria, se traslada a los países periféricos. 
El segundo escenario supone que los países periféricos también pueden incursionar en el modelo de especializaci flexible, ya sea mediante la adopci de esas estrategias organizativas por parte de las corporaciones transnacionales en sus filiales foráneas, o bien por el desarrollo de empresas locales capaces de transformar su estructura y adoptar las nuevas tecnologías (Sable, 1985). Una variante del primer escenario sugiere la posibilidad de que la producci flexible refuerce la segmentaci del mercado de trabajo, concentrando a un nleo de trabajadores multicalificados en la empresas flexibles de los países centrales, y relegando el trabajo no calificado a empresas subcontratistas, trabajadores de tiempo parcial y plantas de 
trabajo intensivo en los países periféricos (Schoenberger, 1988) . 
1.1.2 La perapectiva del control. 
En la perspectiva de la autonomía, el cambio tecnolico constituye un parteaguas de alcance sistémico en la 
12 
organizaci6n industrial. Los autores agrupados aquí bajo la perspectiva del control, 5 en cambio, a pesar de que coinciden en destacar la importancia de las innovaciones tecnol6gicas en la reestructuraci industrial, difieren sustancialmente de aquel enfoque al interpretar los nuevos métodos y técnicas como parte de una renovada ofensiva empresarial contra los trabajadores, cuyo objetivo timo es revertir la caída en la tasa de ganancia producto de la crísis de acumulaci. Desde este punto de vista, los cambios tecnolicos y organizativos en la industria deben ser entendidos en el marco más amplio de la lucha de clases, como una estrategia política en contra de los colectivos obreros que durante el 
fordismo lograron estándares laborales, contratos colectivos y beneficios sociales; en medio de la crisis, tales conquistas resultan inaceptables para los capitalistas. Así como para la perspectiva de la autonomía el trabajo de Piore y Sable ha constituido la principal fuente de 
5 
El conjunto de autores reunidos bajo esta denominaci resulta incluso más heterog6neo que en el caso anterior. Sin embargo, en funci del criterio antes comentado, esta clasificaci permite un mejor discernimiento de sus argumentos básicos y del tipo de evidencias elaboradas. 
hipesis en el desarrollo teico y en la investigaci empírica, en el caso de la perspectiva del control se pueden atri buír a Harry Braverrnan (1981(1974]) las principales hipesis orientadoras. Los planteamientos contenidos en l a ob~a Trabajo y Capital Monopolista constituyen sin duda uno de los cuerpos analíticos más influyentes en los estudios sobre la reestructuraci industrial, aun y cuando en l os as recientes sus hipesis han sido matizadas y refinadas a medida que se les ha sometido a la prueba empírica 
(Coriat, 1982; Shaiken, 1985). La denominaci de "perspectiva del control" para este enfoque alude al supuesto, compartido por los autores así agrupados, de que los cambios técnicos y organizacionales en la industria siguen esencialmente la línea de un reforzamiento del control sobre el trabajo en el lugar de l a producci, a través de la parcelaci del trabajo y la separaci entre concepci y ejecuci. Tal corno lo analiz
y recomendFredrich Taylor, el ideogo de la Administraci Científica, a principios de siglo. Desde este punto de vista la evoluci técnica del trabajo, a bajo las condiciones creadas por las nuevas tecnologías y los nuevos mercados (es decir en plena crisis del 
14 
fordismo) sigue avanzando en la direcci impuesta por los principios clásicos del taylorismo-fordismo, y el control gerencial sobre el trabajo sigue siendo el mil principal de los nuevos dispositivos técnicos y organizativos de la producci. Así por ejemplo, nuevas formas de organizaci del trabajo como la segmentaci de la cadena de montaje en espacios de trabajo diferenciados y el trabajo en grupos semiautomos, deben ser entendidos como instrumentos para eliminar algunas de las desventajas más evidentes de la línea de montaje clásica, pero manteniendo e incluso incrementando la cadencia del trabajo y la eficacia de la producci en flujo continuo. Se trata de una recomposici de la línea de montaje bajo nuevos principios, los de una 
"nueva economía del tiempo y del control" (Coriat, 1982: 176). Ciertamente, estos nuevos dispositivos implican una recompsici parcial de las tareas de fabricaci, pero sin la correspondiente recomposici de los oficios socialmente reconocidos ni su reintegraci en la clasificaci de puestos de trabajo. En el plano más general, esta estrategia de control en el 
lugar de trabajo a través de la tecnología constituye so una de las opciones utilizadas por el capital para mejorar 
su posici competitiva. Otras estrategias son desplegadas 
en el marco institucional de las relaciones laborales y del mercado de trabajo; por ejemplo, la sustituci de la "vieja" base obrera, más organizada y cohesionada, por una nueva fuerza de trabajo compuesta por jenes, mujeres, minorías étnicas e inmigrantes (Portes, 1988; Fernández Kelly, 1983), o bien la tendencia generalizada a sustituír el empleo contractual de largo plazo por empleo temporal, vulnerable y con menores prestaciones (Bluestone y Harrison, 
1988). De esta manera, además de reforzar el control sobre el trabajo en el lugar de la producci, las empresas 
disminuyen su participaci en los costos de reproducci de 
la fuerza de trabajo. 
Al igual que en el caso de la perspectiva de la autonomía, 
la perspectiva del control da lugar a implicaciones directas para los países de la periferia. En este marco, el trasplante de operaciones industriales hacia países periféricos resulta claramente funcional a la estrategia general de recuperaci de la tasa de ganancia y abatimiento de los costos de reproducci de la fuerza de trabajo. Entre 
los autores de la tradici "regulacionista", por ejemplo, 
estos transplantes son analizados como parte de un modelo de 
16 
integraci vertical, con regreso a las formas primitivas 
del taylorismo. En el mejor de los casos, es considerado como una "caricatura" del postfordismo (Lipietz, 1987), ya que el modelo se caracteriza por ser intensivo en mano de obra barata, con actividades parceladas y de baja tecnología, flexible en cuanto a su regulaci laboral por carecer de sindicatos, y supeditado a la capacidad de control social de Estados autoritarios y represivos. 
Tenemos así, esquemáticamente delineadas, dos propuestas acerca de la reestructuraci capitalista en el marco del agotamiento del modelo fordista. En ambos planteamientos, la propia lica de la reestructuraci en los nleos industriales del capitalismo contemporáneo tiene implicaciones más o menos directas para los países periféricos, incorporados en la dinámica de la acumulaci a escala global por efecto de la transnaeionaliiaei de los procesos productivos. 
Sin embargo, tal involucramiento en los procesos globales no ocurre de una forma unilateral, como producto automático de las decisiones tomadas en los corporativos industriales. Inclusive en los casos más aparentes de una pretendida 
recepci pasiva de transplantes industriales, su funcionamiento local ocurre en medio de un entramado social e institucional específico que imprim~ sus propias modalidades a la articulaci local-global. Algunas consideraciones metodolicas en torno a esta articulaci s ~rán analizadas más adelante. Por ahora, en el siguiente apartado se explorarán diversas interpretaciones sobre las maquiladoras, particularmente aquellas que analizan los mercados de trabajo y los procesos de trabajo en este medio industrial. Los materiales aquí comentados se han clasificado de acuerdo con dos conceptualizaciones divergentes, derivadas a su vez de las dos perspectivas globales arriba examinadas. Por supuesto, no todos los autores y textos que se mencionarán corresponden cabalmente o de manera exclusiva a uno de los 
enfoques. Al clasificar los materiales de acuerdo con estos dos enfoques paradigmáticos se pretende ilustrar la afi rmaci de que la mayor parte de las investigaciones en torno a las maquiladoras se producen, implícita o explícitamente, desde los marcos de referencia impuestos por las perspectivas teicas de la autonomía y del control. En los apartados finales de este capítulo se abordarán algunas 
18 
de las limitaciones resultantes de un campo de investigaci construído casi exclusivamente alrededor de ese debate paradigmático, y se propondrá un modelo conceptual para abordar el análisis de los agentes sociales y sus estrategias en el mercado de trabajo. 
1.2. Las controversia• en torno a la flexibilidad El tema de la flexibilidad ocupa un lugar central dentro de la vasta discusi sobre la reestructuraci industrial. Se cuentan por docenas los intentos por describir y clasificar las formas que asume la flexibilidad tanto en el plano técnico (en relaci con las nuevas tecnologías de producci), como en el plano social (en relaci con la organizaci del trabajo y los mercados laborales). Una primera dificultad al abordar este tema es el hecho de que, tal como lo han selado Salermo (1990) y Humphrey 
(1993), el concepto de flexibilidad es en sí mismo flexible. Convertido en un tico a fuerza de reiterarlo, el concepto se ha desdibujado también por la inclusi indistinta de grupos heterogéneos de variables pertenecientes a diversas 
dimensiones de análisis. 
19 
En un esfuerzo por clasificar los diferentes fen6menos aludidos usualmente por el concepto, Humphrey sela tres dimensiones: a) cuando se le ubica en el ámbito de la organizaci de la empresa, la flexibilidad puede referirse a aspectos productivos como la capacidad para variar el volen de producci6n, la versatilidad en las líneas para la combinaci de diferentes productos, o la capacidad para 
introducir nuevos productos y procesos con rapidez y eficacia; b) cuando se aplica a las estrategias de utilizaci de la mano de obra, la flexibilidad suele 
referirse a factores como la multicalificaci (el entrenamiento para que un so trabajador pueda realizar 
diferentes operaciones) o la rotaci de tareas (la 
capacidad para asignar a los trabajadores a distintas tareas), y c) cuando se le aplica a las políticas de empleo, 
la flexibilidad puede referirse a aspectos internos como la 
adecuaci de los esquemas salariales en funci de la 
productividad, los ajustes a los horarios de trabajo y la 
capacidad para contratar y despedir trabajadores de acuerdo 
con las necesidades inmediatas de la producci, o bien a 
aspectos externos como el uso de contratistas para la 
realizaci de ciertas tareas y otras formas atípicas de 
20 
empleo: tiempo parcial, trabajo a domicilio, etc. (Humphrey, 
1993) . 
Además, la relaci entre los diferentes tipos de flexibilidad es compleja, ya que suele presentar configuraciones específicas dependiendo de las estrategias de las empresas en funci de los contextos de mercado en 
los que operan. 6 
En todo caso la flexibilidad implica, seg el acuerdo general, una gama de estrategias empresariales para 
organizar la producci y administrar la fuerza de trabajo 
en el nuevo contexto competitivo (fin de la producci en 
masa, fragmentaci de los mercados, nuevas tecnologías de 
producci). 
Al igual que en el caso de las interpretaciones generales 
sobre la reestructuraci industrial, a continuaci se 
revisan los planteamientos de las dos perspectivas 
antagicas en relaci con el tema de la flexibilidad. 
6 
Un indicador de la -flexibilidad• del concepto de flexibilidad 
es la existencia de numerosas tipologías, elaboradas para intentar 
introducir un cierto orden en el uso de sus acepciones. Ademis de la 
clasificaci de Humphrey pueden consultarse las de Atkinson (1986), 
Brunchea (1989), Coriat (1982), Carrillo y Hualde (1991), Pries (1993) y 
Lara (1997). 
21 
Específicamente, se revisan tres de sus dimensiones más relevantes: a) la tecnología y los procesos de trabajo, b) la calificaci del trabajo, y c) los mercados de trabajo. Las tres dimensiones se relacionan directamente con los ámbitos de la flexibilidad propuestos por Humphrey (1993), aunque no se identifican estrictamente con su tipología. La exposici se centra en la revisi de los contenidos sustantivos de las dos perspectivas y no tanto en la evaluaci de su validez interpretativa, tarea que se aborda al final del capítulo. 
1.2.1 Tecnología y proce•o• de trabajo. Existe un relativo consenso acerca de la transfor-aci de los procesos de trabajo en una secuencia que va del trabajo artesanal a la manufactura y a la gran industria; en esta sucesi, el trabajo industrial ha seguido una línea evolutiva basada en una creciente racionalidad técnica, con 
el objetivo central de elevar su productividad.' Los principios rectores de tal proceso serían la parcelaci de 
7 
Para un examen sistemitico de esta evoluci pueden consultarse, entre otros, los textos de Touraine (1978), Durand (1979), Neffa (1982 y 1990), y Coriat (1982). 
22 
las tareas de fabricaci6n, la sustituci del trabajo manual por dispositivos mecánicos, y la eliminaci6n de los tiempos improductivos en el proceso de trabajo . Por otra parte, una de las consecuencias sociales más relevantes de la descomposici de las tareas fabriles en sus elementos más simples, y del predominio del maquinismo 
sobre el trabajo manual, consiste en una descalificaci 
progresiva del trabajo. La descalificaci es entendida 
como: a) pérdida progresiva de los "saberes de fabricaci" 
globales por parte de los obreros; b) pérdida del control 
obrero sobre los modos operativos en el proceso de trabajo; 
c) pérdida del control sobre el ritmo y la intensidad del trabajo, y d) rutinizaci6n y simplificaci extremas en la ejecuci del trabajo. Con diferentes matices seg los diversos marcos conceptuales, esta descripci general es universalmente reconocida. Sin embargo, a partir de la crisis del modelo 
fordista tal unanimidad se desvanece. A continuaci se presentan algunas de las principales discrepancias: 
23 
Perspectiva de la autonomía La aparici de las nuevas tecnologías basadas en la microelectrica constituye una ruptura decisiva en la evoluci de la industria moderna. Los avances de la automatizaci en los procesos productivos se basan, principalmente, en la introducci de máquinas-herramienta de control numérico, robots industriales, sistemas de dise y manufactura asistidos por computadora y sistemas expertos, 
entre otros. Estas opciones tecnolicas permiten integrar 
el sistema informativo de la producci dentro del propio 
proceso productivo, y posibilitan la flexibilizaci (o aun 
la eliminaci) de la línea de montaje, permitiendo la versatilidad de cada una de las operaciones al tiempo que se aumenta la velocidad global del proceso. Por otra parte, la elecci de la tecnología está en funci de la estructura de mercado en la que opera la firma; 
típicamente, las economías de escala son sustituidas por las 
economías de alcance, y el énfasis en el volen y la 
uniformidad por el énfasis en la calidad y la variedad. Al 
interior de la fábrica, la sustituci exitosa de tales 
enfoques depende de una adecuada articulaci entre las 
nuevas tecnologías de producci y los nuevos métodos de 
24 
organizaci del trabajo, basados en el principio de la "autonomía responsablen y en la descentralizaci de las decisiones. Al exterior, de una adecuada tecnología de informaci y de una eficaz coordinaci horizontal entre las diversas unidades de la firma y las distintas empresas funcionalmente vinculadas (Schoenberger, 1986; Piore and Sable, 1984; Kaplinsky, 1993). 
Perspectiva del control 
La tendencia seguida por las innovaciones tecnolicas 
basadas en la microelectrica apunta hacia una continuidad 
en la línea de reducci de costos e incremento del control 
sobre el trabajo. Ciertamente, las nuevas tecnologías 
suponen un cambio cualitativo en la organizaci de la 
producci: 
El nuevo principio de organizaci del trabajo es el de un sistema totalmente integrado, en el que las operaciones productivas propiamente dichas, la medici y el tratamiento de la informaci, se influyen mutuamente, como momentos de un mismo proceso previamente establecido y organizado en su totalidad, y no como etapas sucesivas y separadas de un proceso empírico cuyas diferentes fases son heterogéneas. Esta organizaci es posible gracias a la aplicaci sistemática del principio de retroactividad 
(feedback) al funcionamiento de las máquinas­herramienta (Aglietta, 1980: 101). 
25 
Sin embargo, para esta perspectiva se trata de la aplicaci de nuevos principios sin cambiar la naturaleza global de las estrategias empresariales. En primer lugar, la producci en masa sigue siendo una estrategia dominante en la mayor parte de los sectores de la industria (Sayer, 1989; Curry, 1994); en segundo lugar, la incorporaci de las máquinas 
programables y los nuevos métodos de organizaci del 
trabajo pueden ser vistos como una continuidad, con nuevos 
instrumentos, en la lica del control gerencial sobre el trabajo (Coriat, 1982; Shaiken, 1986); en tercer lugar, esta nueva combinaci de tecnología y organizaci permite una mayor centralizaci de las decisiones y concentraci del poder en los centros de trabajo (Burawoy, 1983). Adicionalmente, la racionalizaci del trabajo en el nuevo contexto tecnolico hace posible la segmentaci 
internacional del proceso productivo, transfiriendo las 
operaciones intensivas en trabajo a la periferia (Lipietz 
1987; Grunwald, 1994). 
1.2.2 Calificaci6n del trabajo. 
El debate sobre la calificaci del trabajo es tan antiguo como la historia de la industria moderna, dada la perenne 
26 
disputa entre empresarios y trabajadores por la fijaci del precio de la fuerza de trabajo y por el control del proceso de producci. El tema adquiere mayor relevancia en el contexto de l ~s transiciones tecnolicas, pues éstas redefinen el papel del trabajo humano dentro de los sistemas técnicos de producci. Así, el significado de la calificaci rebasa el marco técnico de las destrezas o habilidades asociadas a la ejecuci de una determinada actividad o conjunto de tareas y se ubica en el plano más amplio de la divisi social del trabajo y de la organizaci social de la producci. Dicho en otros términos, se trata de un aspecto del trabajo que involucra 
la definici de los roles sociales y la distribuci del poder entre los agentes que participan en el proceso productivo. A partir de la discusi sobre el fin del paradigma 
fordista, y particularmente en relaci con la incorporaci de las nuevas tecnologías productivas, el debate sobre la calificaci ha cobrado renovada vigencia. Los aspectos "negativos" del taylorismo y el fordismo (parcelaci extrema, monotonía e intensidad) ya habían sido objeto de una amplia polémica en la sociología del trabajo y en el seno mismo de la industria, además de que generaron diversos intentos de soluci desde el punto de vista técnico­organizacional (Durand, 1979). Estas experiencias, en su mayoría fallidas, encontraron en el contexto de las nuevas tecnologías microelectricas un terreno fértil para el desarrollo de la "recomposici" del trabajo. A pesar de que numerosos aspectos de la transformaci del trabajo han sido ampliamente documentados, su significado sigue siendo objeto de controversias. Una vez más, las dos perspectivas difieren 
radicalmente en la interpretaci de las consecuencias. 
Perspectiva de la autonomía 
En términos generales, para la perspectiva de la autonomía 
las nuevas tecnologías basadas en la microelectrica 
posibilitan un enriquecimiento de las tareas fabriles y una 
elevaci de las calificaciones laborales, esto debido a la 
convergencia de nuevos contenidos del trabajo y formas 
flexibles de organizaci (Piore and Sable, 1984). Sin 
embargo, dentro de esta perspectiva general se pueden 
identificar al menos dos tendencias de interpretaci acerca 
de la amplitud de este feneno. En primer lugar estarían 
los autores que se pueden agrupar dentro de un concepto de 
28 
"recalificaci global", seg el cual las nuevas tecnologías implican la creaci de nuevos tipos de ocupaciones, elevando en general el nivel de calificaci laboral y haciendo desaparecer la polarizaci generada por la anterior tendencia a la especializaci del trabajo 
(Carnoy, 1986); por otra parte los sistemas de producci flexible estarían eliminando la tradicional distinci entre producto y procedimiento de producci, es decir entre concepci y ejecuci, facilitando la participaci de los obreros en la toma de decisiones (Gustavsen, 1985). Por timo, las nuevas tecnologías permiten revertir el "determinismo tecnolico" y aprovechar la iniciativa y creatividad de los trabajadores; por ejemplo, Ofner (1985) argumenta que con una correcta adecuaci de los sistemas educativos, la reorganizaci de los procesos laborales derivada de la automatizaci puede enriquecer la 
calificaci laboral y las estructuras de cooperaci al 
interior de la fábrica; en el mismo sentido Ebel (1985) 
sugiere que con la adecuaci de determinados mecanismos de 
consulta y participaci de los obreros, las relaciones de 
trabajo pueden mejorar y la producci incrementarse, al 
tiempo que se produce una revaloraci global del trabajo. 
29 
En general, esta corriente de la recalificaci global sostiene que con las tecnologías microelectricas y los sistemas flexibles el trabajo se enriquece en contenido, a la vez que se amplía el margen de decisi de los obreros en el proceso productivo. Así, los cambios hacia la flexibilidad son interpretados como un transformaci en las estructuras autoritarias y rigurosamente jerarquizadas de la empresa; las bases objetivas de este feneno estarían dadas por el carácter de los nuevos procesos de trabajo, que permiten una mayor polivalencia y participaci de los trabajadores. Un segundo grupo de autores advierten más bien un efecto de 
"recalificaci segmentada" en el uso de las nuevas tecnologías. Por ejemplo Kubiceck (1985), siguiendo la línea desarrollada por Kern y Schumann (1987), afirma que los cambios introducidos en los sistemas de producci acentn la tradicional separaci entre concepci y ejecuci, enriqueciendo los contenidos del trabajo en las tareas de concepci y descalificando algunas de las actividades de ejecuci; de la misma manera, la toma de decisiones se descentraliza hacia algunas de las nuevas tareas ligadas a 
la concepci pero no así en el caso de las tareas más 
30 
simples de ejecuci. Por su parte, Fong (1984) propone una tipología de procesos productivos que presentan requerimientos diferenciados en materia de calificaci, descartando la idea de que exista siempre una correlaci directa entre nivel tecnolico y nivel de calificaci. 
Perspectiva del control Seg la formulaci clásica de Braverman (1981(1974]) el automatismo forma parte de un estadio superior en la evoluci técnica de la industria, que tiende a empobrecer el contenido de las tareas fabriles a cargo de los obreros, busca desplazar a los obreros calificados y suprime progresivamente el control de los trabajadores sobre el proceso productivo, transfiriendo el "saber de fabricaci" de los obreros hacia la empresa; más a, este proceso es visto como una estrategia deliberada del empresariado para 
quebrantar la resistencia obrera en el espacio productivo (Braverman, 1981; Coriat, 1982). Con la difusi de las nuevas tecnologías y especialmente de las aplicaciones de la microelectrica en la producci, la tesis de la descalificaci encontrun amplio eco en los estudios sobre trabajo. Una buena cantidad de investigaciones en esta linea 
31 
enfatizaron la pérdida en la capacidad de decisi de los obreros sobre su trabajo, interpretando este feneno como signo inequívoco de descalificaci y vinculándolo con la pérdida de poder político de los trabajadores frente a l as empresas. Incluso el reconocimiento de algunas evidencias que en la perspectiva de la autonomía son entendidas como enriquecimiento del trabajo y ampliaci de las calificaciones, tales como un mayor margen de decisi o un mayor involucramiento en la empresa, en una lectura neotaylorista pueden ser tomadas como otras tantas cargas adicionales en el trabajo sin la correspondiente retribuci salarial (Mesa, 1990). Así, la pretendida autonomía en el 
trabajo se convierte más bien en un instrumento de autodisciplina, siempre en el marco de los objetivos predefinidos por la direcci (Coriat, 1982), y el involucramiento en un mecanismo de apropiaci de los conocimientos de los trabajadores para incrementar la racionalizaci del trabajo (Dohse, Jurgens y Malsh, 1987). Además, 
Al lado de los trabajadores centrales, calificados y relativamente automos, y sobre la base de las nuevas tecnologías, surge un trabajador masivo de nuevo tipo 
(... ) individualizado en alto grado, flexibilizado y dividido. El trabajador masivo no calificado, 
32 
taylorizado, de ning modo desaparecerá ... (Hirsch, 1992: 38). 
En tima instancia, el nuevo paradigma productivo es una 
estrategia empresarial que busca 
...establecer el despotismo absoluto en la coordinaci de los procesos de trabajo basados en la automatizaci. La recomposici y el enriquecimiento del trabajo industrial parecen ser (... ) icamente una adaptaci de los procesos de trabajo de la producci en serie (taylorismo y fordismo) a las nuevas condiciones de control del trabajo, a las nuevas condiciones de reproducci de la dominaci del capital en relaci con las condiciones para la reproducci del plusproducto, y constituyen una nueva práctica capitalista: el neofordismo (Palloix, 1976, citado por Smith, 1989: 43). 
1.2.3 M•rcadoa de trabajo El uso de nuevas tecnologías, as! como los cambios en el proceso de trabajo y en las calificaciones se reflejan, en su expresi más amplia, en la dinámica de los mercados de trabajo. Como ya se ha comentado en los apartados anteriores, los procesos de producci flexibles suponen la di sponibilidad de una fuerza de trabajo más versátil y polivalente. Pero además de los cambios internos en la organizaci del trabajo y en las estrategias gerenciales de 
administraci de la mano de obra, los cambios en el funcionamiento del mercado laboral han sido influidos por 
factores macrosociales como el fin de los arreglos distributivos que garantizaron una cierta estabilidad y seguridad en el empleo. Uno de los fenenos más ampliamente extendidos a partir de los as ochenta ha sido la desarticulaci de muchas de las instituciones que caracterizaron al Estado de Bienestar, relacionadas por ejemplo con las políticas de pleno empleo y la regulaci político-legal del mercado de trabajo, mismas que fueron seladas como fuente de "rigideces" ante las nuevas condiciones del mercado. Así, en el proceso de flexibilizaci de los mercados de trabajo se conjugan las políticas gubernamentales y las estrategias empresariales, dirigidas a destrabar las rigideces internas al proceso productivo y los acuerdos ~ciales de protecci al trabajo. 
Entre las más importantes destacan aquellas referidas a la seguridad en el empleo, la regulaci de los salarios mínimos y los salarios indirectos, la reglamentaci de las condiciones de seguridad y medio ambiente de trabajo, y la definici de puestos contractualmente sancionada 
(Atkinson, 1986; Sarfati y Kobrin, 1988). Las interpretaciones en este terreno son también radicalmente divergentes. 
34 
Perspectiva de la autonomía Para esta perspectiva, los problemas del mercado de trabajo se relacionan fundamentalmente con los nuevos contenidos y las nuevas funciones del trabajo en el proceso productivo, bajo la premisa de que los esquemas de organizaci y regulaci rígidos resultan obsoletos para las nuevas necesidades de la producci. Los nuevos sistemas productivos introducen la necesidad de una fuerza de trabajo más versatil, por lo que se requiere una redefinici de las categorías de puestos de trabajo, de tal modo que sea posible la realizaci de tareas mtiples y la formaci de grupos de trabajo con obreros polivalentes. En este sentido, 
las descripciones de puestos basadas en el principio de 
demarcaci profesional constituyen una traba para la 
operaci de los sistemas flexibles. El principio de 
demarcaci profesional implica la definici de tareas 
estrictamente delimitadas y mecanismos de movilidad 
regulados por amplios sistemas de reglas formales, que son 
incompatibles con un ambiente fabril caracterizado por la 
constante variaci en el volen de la producci, en la 
variedad de productos y en las rutinas de trabajo. 
Paralelamente, la estructura de jerarquías funcionales 
asociadas a la posici6n formal en el trabajo pierde vigencia, en favor de una estructura menos jerarquizada basada en la participaci6n, la coordinaci6n horizontal y el eficiente flujo de informaci. Esta transformaci se refleja necesariamente en los esquemas de retribuci salarial y reconocimiento social de las categorías laborales. La flexibilizaci6n del mercado de trabajo, con la consecuente redefinici6n de las categorías de puestos y estructuras jerárquicas, representa además una oportunidad para el enriquecimiento del trabajo, así como el establecimiento de nuevas normas de movilidad de acuerdo con 
la competencia (Schoenberger, 1986; Hayes y Jaikumar, 1988). 
Perspectiva del control La flexibilidad en el mercado de trabajo es un tema que ata fundamentalmente a las relaciones de poder entre el trabajo y el capital. Antes que una necesidad de orden técnico, la flexibilidad es una estrategia empresarial en 
contra del ntrabajador colectivo" y de sus conquistas en el terreno de la estabilidad laboral, las retribuciones salariales y la seguridad social (Smith, 1992). Pero las 
36 
estrategias empresariales cuentan además con el apoyo de las políticas estatales para la desregulaci6n de las condiciones de empleo en los mercados de trabajo externos, en tanto que los empresarios se ocupan de la reorganizaci6n de los mercados internos (modificaci de los regímenes contractuales, sistema salarial, jornada laboral, contenido del trabajo, etc.). Se conforma así: 
(... ) un nleo privilegiado, reducido, de empleados altamente calificados, comprometidos en las complejas tareas de supervisi y direcci. (... ) al mismo tiempo, tanto en las áreas centrales de la producci industrial como en los sectores administrativo y de servicios, los trabajos mon6tonos y no calificados, dirigidos por otros, serán todavía conservados. Las nuevas tecnologías de procesamiento, planeaci y regulaci6n de la informaci permiten el establecimiento de un taylorismo de un nivel superior 
(Hirsch, 1992: 37). En este contexto, el discurso de la flexibilidad se convierte en la nueva ideología empresarial mediante la cual se pretende justificar la inseguridad y la inestabilidad en el mercado de trabajo. En la misma 16gica, las presiones 
impuestas por la competencia se utilizan como pretexto para imponer los nuevos instrumentos del despotismo industrial. El objetivo más general de las políticas de flexibil ' zaci del mercado de trabajo consiste en el mantenimiento de las condiciones sociales que permitan un abundante suministro de 
fuerza de trabajo barata y maleable, susceptible de ser ajustada seg las fluctuaciones del mercado (Coriat, 1982; Trouvé, 1989). 
1.3 Maquiladoraa y trabajo: loa dilemas de la interpretaci Asociado al debate conceptual (y político) en torno a la reestructuraci del capitalismo, hacia la mitad de la década de los ochenta el tema de la flexibilidad productiva empeza concentrar la atenci de la mayor parte de los analistas de las maquiladoras. Buena parte de las investigaciones realizadas a partir de esa fecha adoptaron como propia la problemática de la relaci entre las nuevas tecnologías y la flexibilidad productiva, privilegianc . los temas relacionados con la implantaci de nuevos métodos de organizaci como el Justo a Tiempo y el Control Total de Calidad; con la introducci de tecnologías flexibles como las máquinas de control numérico y los sistemas CAD-CAM, y con la aplicaci de métodos de gesti del trabajo como los círculos de calidad, la polivalencia laboral, los sistemas 
de incentivos y las técnicas de involucramiento del personal. 
38 
En cuanto a la caracterizaci global de las maquiladoras, uno de los conceptos subyacentes en este replanteamiento del tema es el de un esquema de "producci compartida" 
(production sharing), interdependiente y comandado por las multinacionales de los países más industrializados (Grunwald y Flamm 1985; Drucker 1979). La incursi en esta temática marcuna clara ruptura con el estilo de investigaci desarrollado durante los setenta y principios de los ochenta, cuyos intereses analíticos giraron en torno al papel de las maquiladoras en la "nueva divisi internacional del trabajo" y en torno a las formas de explotaci de la fuerza de trabajo local por las transnacionales. De aquellos estudios proviene la descripci "estándar" de las actividades maquiladoras, caracterizadas por su desvinculaci de la economía nacional, por la utilizaci de fuerza de trabajo femenina, 
las bajas remuneraciones y el predominio de trabajo manual, intenso, rutinario y descalificado. Bajo este enfoque, las maquiladoras son definidas como parte de un nuevo modelo de acumulaci basado en la explotaci intensiva del trabajo en los países periféricos, seg la tesis de la nueva divisi internacional del trabajo (Frobel, Kreye y Jurgens 
39 
1981), o bien como trasplantes industriales que suponen un regreso a prácticas anteriores al fordismo: el modelo "taylorista sangriento" (Lipietz, 1987) o "neotaylorista" (Leborgne and Lipietz, 1991 y 1988). Tal como se comentanteriormente, de los dos modelos analíticos aquí denominados como "de la autonomía" y "del control" pueden derivarse conceptualmente la mayor parte de los contenidos del debate actual sobre la transformaci de las maquiladoras, y aunque el origen de estas perspectivas puede fecharse en diferentes estadios del desarrollo de las maquiladoras, esto no significa que su utilizaci abarque períodos excluyentes. En otras palabras, la perspectiva del control puede asociarse a las investigaciones realizadas durante la década de los setenta y hasta mediados de los ochenta, en pleno auge de las maquiladoras "de primera generaci", mientras que con el surgimiento de las llamadas "maquiladoras de 
segunda generaci" (aquellas más tecnificadas y con una organizaci más compleja) cobrfuerza la perspectiva de la autonomía. Sin embargo, como puede verse en la somera comparaci que se presenta enseguida, los trabajos de corte neotaylorista siguen proponiendo poderosos argumentos en 
40 
favor del modelo analítico postulado por la perspectiva del control, aun cuando registran las nuevas evidencias aportadas por la perspectiva de la autonomía. Por otra parte, cabe destacar que en la mayoría de los trabajos adscritos a una u otra de las perspectivas puede identificarse un elemento metateico como el eje organizador del análisis, una argumentaci que explícita o implícitamente corresponde a la valoraci de la trayectoria industrial de las maquiladoras en términos de su impacto para el desarrollo nacional y regional. Así, al reconstruir la trayectoria de las maquiladoras el enfoque de la autonomía por lo general supone una modernizaci 
"progresiva" del desarrollo industrial, en tanto que el enfoque del control postula una modernizacion "regresiva". El primer modelo enfatiza las evidencias en torno a la introducci de nuevas técnicas y procesos de producci, así como las nuevas calificaciones de la fuerza de trabajo, privilegiando como campo de investigaci el estudio de los sectores mas modernos entre las actividades maquiladoras. El 
segundo destaca el carácter regresivo del desarrollo maquilador, enfatizando evidencias relacionadas con la persistencia de la precariedad laboral de los trabajadores, 
41 
la severidad de las condiciones y ambientes de trabajo, los impactos ambientales nocivos para el entorno local, y el limitado impacto de las maquiladoras en los eslabonamientos productivos nacionales, entre otros temas. A manera de ilustraci, se presentan enseguida algunos de resultados reportados por diversos estudios empíricos a partir de los as ochenta,ª seleccionando unos cuantos de 
los temas más relevantes del debate. Al igual que en el apartado dedicado a la controversia más general, en esta he procurado evitar una valoraci explícita de las propuestas revisadas; esta aparecerá en las secciones 2 y 3 de este capítulo, donde se eval la pertinencia de abordar el análisis de los agentes sociales a 
partir de un modelo conceptual alternativo. 
8 Como podr! apreciarse, en este punto no se realiza una revisi exhaustiva de los temas ni de la literatura respectiva. Los contrastes que se muestran, sin embargo, dan una clara idea del tipo de discrepancias en la interpretaci derivadas de los compromisos teicos asumidos por la investigaci empírica. Por otra parte, en los aftos recientes han empezado a producirse tambi~n estudios que asumen posiciones más relativistas, que tratan de superar los encuadramientos paradigmáticos para buscar una reconstruci más adecuada a la complejidad del feneno estudiado (Wilson, 1992; Koido, 1992; Gereffi, 1994; Lara, 1996). 
42 
1.3.1 Tecnología y organizaci6n del trabajo En la perspectiva de la autonomía: 
* 
A partir de la segunda mitad de los as ochenta, ha proliferado en las plantas maquiladoras la adopci de nuevas tecnologías de producci basadas en la microelectrica, y nuevas técnicas de organizaci flexible del trabajo, sobre todo en las ramas electrica y de autopartes. 

* 
Junto con las nuevas tecnologías se registra un cambio en los métodos de administraci del trabajo, en favor de estrategias consensuales, de involucramiento y participaci de los trabajadores (Mertens 1987(1985]; Carrillo, 1986; Brown y Domínguez, 1989; Lara, 1996). 


En la perspectiva del control: 
* La adopci de nuevas tecnologías y formas de organizaci del trabajo se limita a pocos casos. Persiste una situaci de heterogeneidad tecnolica, y no existen evidencias que apoyen el surgimiento de un nuevo paradigma productivo 
(Kopinak, 1996). 
* A partir de la reestructuraci tecnolica y organizativa de las maquiladoras, los cambios en el contenido del trabajo 
43 
han sido ~limitados y contradictorios". Más que el establecimiento de esquemas cooperativos, se han redisedo las fronteras del control sobre el trabajo (De la o, 1997). 
* En las maquiladoras actuales coexisten las tecnologías avanzadas con ~condiciones laborales que recuerdan al porfiriato", y las nuevas técnicas de organizaci con métodos premodernos de manejo de personal (Reygadas, 1992). 
1.3.2 Salario• En la perspectiva de la autonomía: 
* 
Los salarios y prestaciones sociales en las maquiladoras son mayores a los que estipula la Ley Federal de Trabajo en México. Esta situaci se puede apreciar desde la década de los setenta, pero desde mediados de los ochenta el salario de las maquiladoras se incrementa significativamente. Además, las tendencias permiten prever que los salarios y las prestaciones seguirán creciendo (Carrillo 1993, 1991; Vargas 1992). 

* 
Las prestaciones tienen una participaci creciente dentro del ingreso, y están dirigidas a mejorar el desempe del trabajador. En 1982 las prestaciones representaban el 23% del ingreso salarial y en 1990 significaron casi el 30%. 


44 
Otros beneficios no econicos y "ventajas sociales" 
empiezan a proliferar dentro de las empresas maquiladoras, debido a la competencia empresarial por retener a la fuerza de trabajo (Contreras, Carrillo y Alonso, 1994). 
En la perspectiva del control: 
* 
La localizaci de las maquiladoras obedece a la lica del aprovechamiento de mano de obra barata por parte de las transnacionales. Este factor, junto con la política gubernamental de contenci salarial para atraer inversi extranjera, ha mantenido los salarios en niveles precarios desde el inicio de las operaciones de maquila. Las sucesivas devaluaciones del peso mexicano han deteriorado progresivamente los salarios reales (Pe, 1983; Fernandez­Kelly, 1983; AFL-CIO, 1991¡ Barajas y Rodríguez, 1989; Gambrill, 1994). 

* 
Los bonos y prestaciones no representan una variaci i mportante en los salarios, y son utilizados principalmente para controlar el ausentismo de los trabajadores e intensificar las cargas de trabajo (Kopinak, 1996). 


45 
1.3.3 Califieaei6n del trabajo 
En la perspectiva de la autonomía: 
* 
Con la introducci6n de las innovaciones tecnol6gicas, puede advertirse un cambio en la composici6n de la fuerza de trabajo empleada en favor de personal más calificado, sobre todo técnicos e ingenieros (Mertens 1987; Carrillo, 1986). 

* 
Se advierte en las plantas más modernas una cierta recomposici6n de las tareas fabriles, que requieren de un conocimiento más amplio de operaciones y una mayor calidad en la ejecuci6n (Carrillo y Ramírez, 1990; Lara, 1996). 


En la perspectiva del control: 
* 
El supuesto enriquecimiento del trabajo suele representar más bien una mayor presi6n laboral asociada con mayores responsabilidades. La modernizaci6n productiva ha reconstituido la subordinaci de los trabajadores y el trabajo contin siendo repetitivo y segmentado, como en la década de los setenta (De la O, 1997). 

* 
La·gran mayoría del personal ocupado sigue permaneciendo descalificado, además de que las empresas tienden a subclasificar los puestos de trabajo para mantener los salarios bajos (Gambrill, 1994; Kopinak, 1996). 


46 
1.3.4 Rotaci6n laboral 
En la perspectiva de la autonomía: 
* La rotaci es un feneno esencialmente socio-demográfico, relacionado con la edad y el nero de hijos de los trabajadores. La edad promedio del grupo estable es de 
; afies, frente a 20 de los "retadores"; los trabajadores más estables tienen en promedio 1.2 hijos, contra o.s de los "retadores" (Carrillo y Santibafiez, 1993). 
En la perspectiva del control: 
* 
La rotaci se explica por tres razones principales: el tipo de trabajo monono, fatigante y mal pagado; el deterioro de las condiciones de vida y la infraestructura en las ciudades fronterizas, y el desequilibrio entre demanda y oferta de empleo (Williams y Passe-Smith, 1989). 

* 
Los obreros rotan más en las empresas que tienen peores condiciones, donde el trabajo es m&s pesado o tratan peor al obrero. Por medio de la rotaci se expresa la desadaptaci y la· inconformidad del obrero frente al trabajo maquilador, además de que constituye una presi para que las empresas, con el fin de retener al trabajador, mejoren sus 


47 
condiciones, prestaciones y procedimientos" (Reygadas, 1992: 
136) . 
2. Trabajo y flexibilidad: una recon•ideraci6n 
En el apartado anterior se han presentado los principales contenidos :el debate sobre la reestructuraci industrial y la flexibilidad, tanto en el plano general como en el caso de las maquiladoras en particular. A pesar de que en esta exposici se omiten ciertos matices y en algunos casos posturas intermedias a la dicotomía control-autonomía, la ventaja de presentar los temas a través de dos perspectivas antagicas consiste en que de esta manera se logran destacar con claridad los nleos críticos de la disputa. Por otra parte, si bien la literatura teica efectivamente 
registra algunos matices a los temas aquí planteados como 
antinomias, lo cierto es que las investigaciones empíricas 
por lo general asumen implícita o explícitamente alguno de 
los extremos de la controversia, tal como se intentmostrar 
en el apartado anterior. 
Recapitulando, tenemos que las dos perspectivas revisadas 
difieren sustancialmente en la interpretaci de la 
flexibilidad en relaci con su causalidad, sus instrumentos 
48 
y sus impactos. Respecto de los factores causales, en el caso de la perspectiva de la autonomía se trata de un imperativo técnico-organizacional impuesto por la dinámica del mercado, en tanto que en la perspectiva del control se trata de una estrategia empresarial presidida por el interés de incrementar la rentabilidad capitalista; en cuanto a los instrumentos, el primer enfoque advierte innovaciones tecnolicas y redisefto del trabajo y la organizaci, ahí donde el segundo observa soluciones técnicas y normativas dirigidas a quebrantar los espacios de poder de los trabajadores en el proceso productivo; en lo que concierne a los impactos, la perspectiva de la autonomía constata una recomposici del trabajo, un proceso de descentralizaci de las decisiones y la creaci de nuevas ocupaciones y nuevos mecanismos de movilidad, mientras que la del control 
encuentra una recalificaci excluyente, una concentraci del poder y un marco de inestabilidad e inseguridad en el empleo. 
2.1 Limitacion•• en el an,li•i• 
Esta disparidad en las interpretaciones se relaciona, sin duda, con el hecho de que tanto la perspectiva de la 
49 
autonomía como la del control difieren en los supuestos teicos de base; pero también tiene que ver con discrepancias en su evaluaci normativa del desarrollo industrial. En consecuencia, las dos perspectivas se interesan por mostrar las debilidades y las potencialidades de la industrializaci maquiladora desde un punto de vista analíticamente parcial. Ambos modelos se refieren a fenenos empíricamente constatables en la realidad industrial de las maquiladoras, pero con frecuencia se trata de evidencias selectivamente enfatizadas, en el marco de análisis presididos por una toma de postura teica que limita la indagaci empírica a la constataci de los supuestos previamente adoptados. Otro tipo de limitaci frecuente, que suele ser 
independiente del enfoque asumido, consiste en asignar la funci explicativa a los factores internos (locales) o a los externos (internacionales), en detrimento de una adecuada ponderaci analítica del vínculo local-global, aspecto crucial cuando se trata de un feneno en el que estos dos ámbitos se articulan de manera indisociable. Por ejemplo, cuando se analizan el empleo y los mercados de 
trabajo en las maquiladoras, muy pocas veces estos fenenos 
so 
son ubicados en el contexto de las estrategias competitivas en el nivel de las firmas y los sectores. Se analiza la evoluci del empleo y los cambios en los perfiles laborales dando por supuesta una lica empresarial global en las maquiladoras. El resultado es un dislocamiento de la dimensi sociolaboral respecto de la dinámica industrial, o bien el establecimiento de una correlaci genérica entre los cambios en el mercado de trabajo y las tendencias globales de la reestructuraci industrial. Tal deficiencia parece explicarse por el tratamiento indiferenciado de la gran diversidad de vínculos y eslabonamientos que las maquiladoras mantienen con sus matrices y contratistas extranjeros, es decir, por la 
omisi analítica de la heterogeneidad estructural de los sectores de la industria con los que se vinculan las maquiladoras. Asumir esa heterogeneidad debería conducir a explorar la diversidad de trayectorias de desarrollo, las diferentes 
licas internas de organizaci y control de la producci, los distintos tipos de relaciones intra e inter-firma y, sobre esa base, la diversidad de las consecuencias y 
51 
condicionamientos impuestos por el medio local a las operaciones industriales foráneas. Esta es una advertencia que en la literatura reciente suele mencionarse pero pocas veces ponerse en práctica: analizar a las maquiladoras como una unidad de análisis homogénea constituye una falacia metodolica. No solamente por la heterogeneidad estructural encontrada en las principales variables que las describen (Carrillo, et. al. 1993; González-Aréchiga y Ramírez, 1989), sino porque de hecho no forman una industria propiamente dicha. Las maquiladoras son un conjunto de plantas manufactureras que se adscriben a un régimen arancelario específico para obtener una serie de ventajas para la exportaci; tan pronto se observa con 
cierto cuidado lo que ocurre al interior de este conjunto, se pueden encontrar actividades tan disímiles como la fabricaci de encendedores y la reparaci de aviones, la manufactura de televisores y el ensamblado de palos de golf. Por timo, en el caso específico del análisis sobre los mercados de trabajo, las limitaciones antes seladas 
(sobredeterminaci teica, indeterminaci del vínculo local-global y falacia de la homogeneidad) parecen estar directamente relacionadas con una debilidad mayor: la 
52 
ausencia de una conceptualizaci sobre los agentes sociales que hacen posible la operaci de la industria, es decir, la persistente indiferencia acerca de la índole de los actores involucrados en el mundo social de las maquiladoras. Esta omisi se refleja en un conocimiento muy pobre, y en todo caso fragmentario, de los actores y sus estrategias, de sus percepciones subjetivas, de la lica de sus actuaciones. 9 Muy a menudo, las referencias a los actores transmiten la imagen de entidades inertes a merced de factores estructurales o externos: la fuerza de trabajo es tratada como una categoría sociodemográfica, el personal gerencial como instrumento mecánico de las estrategias corporativas y, en fin, las unidades productivas como recipientes pasivos de las decisiones tomadas por un agente más o menos abstracto, 
9 En algunas investigaciones recientes se pueden encontrar notables esfuerzos por superar este conjunto de limitaciones. En relaci con el problema de la sobredeterminaci teica, pueden citarse los trabajos de Wilson (1992) y sobre todo la excelente investigaci de Koido (1992), cuya estrategia de discusi teica inspirla tiplogia conceptual utilizada en este trabajo; en relaci 
con el problema del vinculo local-global, los trabajos de Koido (1992), Wilson (1992) y Lara (1996); el problema de la falacia de la homogeneidad ha sido atacado por Carrillo (1997), Gonzálea-Aréchiga y Ramírez (1989), y Kopinak (1996). En cuanto al problema de la conceptualizaci de los agentes, so el trabajo de Lara (1996) parece contener una contribuci digna de mencionarse. 
53 
el "capital transnacional". En el tercer apartado de este capítulo se abordará con mayor detenimiento este problema. 
2.2 Tres objeciones a las teorías 
En un plano más amplio, los problemas detectados en el análisis de las maquiladoras están relacionados con una deficiente conceptualizaci6n de los actores en los procesos de reestructuraci industrial. 
Una objeci general a los modelos interpretativos antes esbozados estriba en su carencia de mediaciones analíticas entre las categorías referidas a los procesos estructurales y aquellas utilizadas para caracterizar a los actores empíricos. Ciertamente, se puede argumentar en su descargo que se trata de enfoques globales que intentan captar las tendencias sistémicas de la reestructuraci industrial en el capitalismo contemporáneo. Sin embargo, el hecho es que a 
la hora de utilizarlos como instrumentos heurísticos en casos concretos, la complejidad y heterogeneidad del mundo del trabajo parecen desbordar aquellos marcos analíticos o bien, como sucede con frecuencia, la elecci sesgada de los casos resulta decisiva para la constataci de las determinaciones estructurales. 
Un breve repaso por los temas antes discutidos permitirá plantear algunas objeciones más específicas. 
2.2.1 Tecnología y proceso de trabajo En primer lugar, en el caso de las nuevas tecnologías y procesos de trabajo parece e ~o que el objetivo de incremento de la rentabilidad está siempre en la base de las decisiones de innovaci. Como se ha mencionado antes, los cambios introducidos se centran en la incorporaci de maquinaria programable, que hace posible una respuesta rápida a los cambios experimentados por los mercados, permite la producci de peques series sin elevar los costos y agiliza la introducci de innovaciones en el producto; esto a su vez implica cambios en la estructura organizativa tradicional, heredera de la etapa taylorista­fordista, que presupone una aplicaci rígida de los principios de la divisi del trabajo y el control jerárquico. Las características de estabilidad y uniformidad que asumila organizaci de la empresa en el pasado, tienden a ser desplazadas por una tendencia a la fluidez y 
versatilidad. Así, la distinci clásica de Darhendorf (1971) que escindía la estructura de la organizaci en un 
SS 
nivel funcional y otro jerárquico bien diferenciados, pierde 
vigencia como principio de estructuraci, en favor de la tendencia a la integraci flexible. Sin desaparecer las funciones y las jerarquías, éstas quedan relativizadas por las nuevas estrategias de gesti. Dicha transformaci estructural, difundida a partir de las experiencias organizacionales de la industria japonesa, se basa tanto en los cambios tecnolicos propiamente dichos como en los cambios introducidos en la organizaci del trabajo. Pero no necesariamante se genera una relaci de determinaci directa de las nuevas tecnologías sobre la organizaci del trabajo, sino más bien se generan distintas 
"opciones organizativas" sobre una base tecnolica más o menos restrictiva (Butera,1988). Particularmente en el caso de las tecnologías flexibles, la base tecnolica del sistema productivo da lugar a diversas opciones de organizaci, las cuales son susceptibles de dise, negociaci y adecuaci en el marco de las relaciones sociales de trabajo. Es en este punto donde probablemente 
i ntervienen las consideraciones políticas mis directas y la evaluaci estratégica de los contextos de mercado donde opera la firma. De manera que la diversidad de opciones 
56 
técnico-organizativas de las empresas es tan grande como la variedad de combinaciones posibles entre mercado del producto y mercado de trabajo. Adicionalmente, estas opciones son valoradas y elegidas de acuerdo con políticas propias de la empresa y no sobre la base de supuestas estrategias globales del capital. Como lo ha selado Harvey 
(1982), "hay más formas de obtener ganancias que estrellas 
en el cielo", y aunque tal vez esa metáfora no es muy 
afortunada desde el punto de vista literario, lo cierto es 
que cada empresa particular puede elegir (o evolucionar 
hacia) un esquema de autonomía o control, de 
multicalificaci6n o especializaci, de "mucha confianza o 
poca confianza" (Moas, 1990), siempre en funci de una 
configuraci particular. A la hora de analizar los casos 
concretos, cada una de las empresas podría ser ubicada en 
alg punto de un continuo en cuyos extremos se encuentran 
dos tipos ideales de organizaci, respectivamente basadas 
en los principios de la "autonomía responsable" y el 
"control directo" (Friedman, 1984: 181). 
2.2.2 Calificaci6n del trabajo 
Al igual que en el tema de ka relaci tecnología-proceso de trabajo, el debate sobre la descalificaci6n-recalificaci6n del trabajo ha sido afectado con frecuencia por la sobredeterminaci6n tecnolica. Como se ha tratado de mostrar en las líneas anteriores, la ejecuci del trabajo 
siempre está mediada por una determinada organizaci del 
proceso productivo, vale decir por una determinada 
estructura funcional y jerárquica. A partir de esa premisa, 
debe destacarse la conveniencia de ubicar el análisis de la 
ejecuci del trabajo desde el punto de vista de la red de 
interacciones y la estructura funcional-jerárquica 
desplegadas en torno al dispositivo técnico de producci. 
De esta manera es posible establecer la conexi analítica 
entre el proceso social de organizaci del trabajo y la 
base técnico-material de la producci, relativizando el 
énfasis en los "efectos" de las nuevas tecnologías sobre la 
calificaci laboral. Ajeno al debate actual sobre la 
descalificaci-recalificaci, Touraine (1978} había 
selado muy tempranamente que el análisis del trabajo en la 
fase del automatismo debería partir de la funci del obrero 
en la empresa y no de la "naturaleza" del trabajo. De 
acuerdo con Touraine, la evoluci profesional de la industria avanza en el sentido de desligar progresivamente al proceso productivo de las tareas de ejecuci, de manera que en la industria automatizada el contenido de las tareas no es comparable respecto de fases anteriores. En esta situaci"( . .. ) el valor profesional del obrero se define menos en el plano de su relaci directa con ciertos instrumentos de producci y más en el plano de su papel en una red de comunicaciones". Por lo tanto, la calificaci debe quedar definida en términos del "( ... ) papel del individuo en el sistema técnico y humano de producci" 
(Touraine, 1978: 399). Dicho de otra manera, el concepto de calificaci centrado en la figura del obrero individual y su puesto de trabajo pierde vigencia en favor de un concepto "relacional" de calificaci, donde la interacci máquina­hombre es desplazada por la relaci grupo-sistema. Aunque la apreciaci de Touraine sobre las tareas de ejecuci merece ser relativizada, salta a la vista la utilidad de su definici relacional, así como la agudeza de su observaci 
sobre la inconmensurabilidad entre las calificaciones tradicionales y modernas. 
59 
Uno de los problemas derivados de este enfoque es que la 
operacionalizaci del concepto de calificaci se torna más compleja, pero al parecer esta acepci6n organizacional ha venido influyendo paulatinamente en diversos enfoques sobre la calificaci6n. Incluso algunos autores claramente enmarcados en la perspectiva del control de la producci 
han intentado establecer la relaci que existe entre las 
nuevas calificaciones y la estructura de la empresa (Dhose, 
Jurgens y Malsh, 1986), e incorporado en el análisis 
elementos organizacionales derivados de las "políticas de 
producci6n" mediadas por la intervenci estatal (Burawoy, 
1983). 
2.2.3 Mercado• de trabajo Por timo, en relaci con los mercados de trabajo, cabe recordar que incluso los economistas más ortodoxos asignan un papel relevante al actor sindical en la dinámica de la oferta-demanda de empleo y en la fijaci del precio del trabajo. Por otra parte, el campo de la sociología industrial se ha documentado ampliamente co en la mayor 
parte de los países industrializados el tránsito del modelo fordista a los esquemas flexibles ha constituido una 
60 
transformaci6n social accidentada y conflictiva. En numerosos casos los trabajadores han cedido o resistido a las políticas de flexibilizaci6n desde posiciones colectivas, defendiendo conquistas obreras tanto en el terreno de la política social como en el de las negociaciones contractuales y ~e las normas internas de trabajo (Allen, 1990); en otras palabras, se trata de actores colectivos que inciden en los marcos regulatorios globales del mercado de trabajo, a través de conflictos y negociaciones a nivel de empresas, ramas industriales e incluso países. Desde esta 6ptica, los procesos de flexibilizaci de los mercados de trabajo se instrumentan a partir de las estrategias empresariales, en el contexto de la resistencia sindical y en el plano de las políticas estatales y del marco regulatorio legal. De acuerdo con las tradiciones 
colectivistas de la sociología industrial, los individuos involucrados en el mercado de trabajo participan so de las consecuencias de tales procesos macrosociales, quedando subordinados a la lica de la acumulaci6n y sus instituciones regulatorias; desde el punto de vista de las tradiciones inspiradas en la economía neoclásica, este 
61 
contexto será experimentado por los individuos como parte de su estructura de oportunidades en el mercado. Sin embargo, así como las estrategias empresariales no están totalmente determinadas por el tipo de tecnología o por la naturaleza de sus mercados, y mucho menos por una lica universal de la acumulaci capitalista, se puede plantear que la actuaci de los sujetos en el mercado de trabajo obedece a una lica que no está completamente determinada por las condiciones estructurales ni por la acci colectiva. En otras palabras, se puede plantear que existe un ámbito de actuaci en el que los actores despliegan estrategias individuales y grupales de participaci, y que éstas influyen en la dinámica del mercado y en el desempe de la industria. Aunque este tema ha sido muy poco explorado 
(y en el caso de las maquiladoras puede afirmarse que su tratamiento es prácticamente nulo) es posible identificar por lo menos dos diferentes tipos de aproximaciones en la literatura. Por una parte, algunos desarrollos recientes de la teoría de las organizaciones han enfatizado la importancia de la dimensi ~proyectiva# de los agentes en la innovaci y el cambio institucional (Powell and DiMaggio, 1991); por otro lado, los estudios sobre la 
62 
organizaci social de la familia y la unidad doméstica han aclarado algunos aspectos relacionados con las estrategias de sobrevivencia de los actores y su papel en los mercados de trabajo (García, Muz y de Oliveira, 1982; Gonzáles de 
la Rocha, 1986; Cuellar, 1990). 
Como puede apreciarse en los párrafos precedentes las objeciones planteadas se refieren fundamentalmente a la conceptualizaci del papel de los agentes en los procesos de reestructuraci. La tecnología y los procesos de trabajo ofrecen diversas opciones organizativas, pero poco se atiende a la actuaci de los sujetos involucrados en la configuraci de esas opciones; los nuevos sistemas técnicos de producci redefinen el trabajo, sin que se exploren los mecanismos sociales que intervienen en la determinaci de 
las nuevas calificaciones; los mercados de trabajo se 
reorganizan, pero muy poco se sabe acerca de las estrategias 
de los actores que participan en el mercado. 
En el siguiente apartado se abordan algunos elementos 
conceptuales involucrados en el problema de la relaci 
entre los actores y el mercado de trabajo. 
3. Bl mercado y loa actoreas hacia una reconaideraci6n de loa agente• aocialea 
He aquí la categica opini de tres de los autores más influyentes en los estudios sobre las maquiladoras: 
* 
De hecho, las maquiladoras representan una oportunidad perdida. A pesar de los empleos creados y de las divisas generadas, las maquiladoras han permanecido al margen de la economía mexicana y han contribuido poco o nada al avance de la industrializaci, al crecimiento tecnolico o a la competitividad internacicnal (Grunwald, 1994: 159). 

* 
(...) las maquiladoras son "filiales pasivas dependientes" o, lo que es lo mismo, establecimientos que no innovan, no responden a las condiciones de los mercados locales de productos y factores, y que son, por ende, independientes de las políticas de carácter industrial de los gobiernos huéspedes (Gonzalez­Aréchiga y Ramírez, 1989:15). 


Estas declaraciones reflejan con gran nitidez una consideraci generalmente compartida en la literatura sobre las maquiladoras, independientemente de la perspectiva analítica asumida. No so se trata de la pobre capacidad de generaci de eslabonamientos o de la dependencia exterior, sino de una misteriosa carencia adicional: las maquiladoras son una industria sin sujetos. Desde luego, en casi todos los trabajos pueden encontrarse 
numerosas referencias al personal ocupado, a los cuerpos directivos y a factores como las estrategias competitivas, 
64 
las políticas de empleo, la capacitaci y la movilidad. 
Todos estos aspectos suponen acciones individuales o grupales, pero el análisis privilegia, casi sin excepci, el punto de vista de la demanda de empleo, los 
requerimientos del trabajo y las consecuencias de las políticas de empleo o las estrategias competitivas. Incluso en los estudios que abordan el feneno del sindicalismo se puede constatar una sorprendente ausencia de actores. En cuanto a la pertinencia de las teorías usuales, la 
perspectiva del control parece la más proclive a considerar los factores estructurales como determinantes de las conductas de los sujetos. Esto resulta un tanto paradico, ya que la orientaci ideolica dominante en esta perspectiva conlleva un manifiesto interés por la mejoría en la situaci de los colectivos obreros. Sin embargo, su énfasis en la descripci del deterioro en las condiciones de vida y de trabajo de los obreros, así como en los mecanismos de subordinaci y manipulaci por parte de las 
empresas, se ha traducido en un notable descuido de las estrategias de actuaci de esos mismos trabajadores. 
65 
Por su parte, la trama conceptual de la perspectiva de la autonomía parece ofrecer mayores posibilidades para la conceptualizaci de los actores como sujetos activos e innovadores, en la medida en que este enfoque concede un lugar privilegiado al cambio, la adaptaci y la contingencia. Sin embargo, los estudios empíricos han abordado casi exclusivamente procesos externos como las políticas corporativas y las decisiones de localizaci, o prácticas inducidas desde el exterior como la introducci de nuevas tecnologías y modelos de organizaci del trabajo. A la luz de estos antecedentes, conviene reconsiderar brevemente algunos elementos teicos de otras tradiciones como la sociología accionalista, la fenomenología y la 
teoría de las organizaciones, en busca de un marco analítico capaz de dar cuenta con mayor propiedad de los actores y sus estrategias. 
3.1 B•tructura y acci6ns el regre•o de lo• actor•• Uno de los temas centrales de la teoría social contemporánea 
es la bqueda de teorías capaces de establecer apropiadamente la relaci entre acciones e instituciones, 
66 
entre actores y organizaciones, entre la "agencia" y la estructura. Hasta hace muy poco tiempo, la teoría social se escindía entre dos grandes conjuntos de teorías, uno de los cuales enfatizaba los aspectos organizacionales, institucionales y estructurales de la sociedad (teoría del conflicto, marxismo estructuralista, etc.), y otro que que privilegiaba la acci individual, los significados y la construcci subjetiva de la realidad (teoría de la elecci racional, interaccionismo simbico, fenomenología, etnometodología). Durante los as ochenta surgiuna nueva acometida teica en busca de una síntesis integradora, cuyos dos ejes 
problemáticos pueden ser definidos como el problema de la agencia versus la estructura, y el problema del vínculo micro-macro (Alexander, 1988) .10 En cuanto a este timo tema, uno de sus aspectos más importantes es el esfuerzo por 
desarrollar teorías capaces de integrar los niveles macro (en el nivel de la estructura social, por ejemplo) y los 
~0 Alexander ha denominado a este esfuerzo ftel nuevo movimiento tei co" , e identifica en este movimiento el g~rmen de lo que podría ser una nueva teoría unificada de la sociedad. 
niveles micro (por ejemplo en el nivel de la personalidad) ; 
dicho en otras palabras, se trata del intento por desarrollar conceptos teicos capaces de trasladar grupos de variables definidas al nivel individual de tal forma que puedan caracterizar atributos del sistema social, y viceversa. En relaci con el primer problema, uno de sus aspectos más importantes se refiere a la naturaleza del agente. Entre las contribuciones más influyentes en la teoría social contemporánea se encuentran las propuestas de Bourdieu y Giddens. 11 En busca de un puente conceptual entre la acci y la estructura, el primero formulel concepto de habitus para designar los principios de estructuraci de prácticas y representaciones de los sujetos. De acuerdo con este autor, el habitus es una fuente de estrategias para los 
actores, aunque no necesariamente implica la existencia de una genuina intenci estrat,gica, sino más bien un sistema de disposiciones durables, estructuras estructurantes que 
:i Existen otros autores como Touraine (1976) y Etzioni (1968), que propusieron conceptualizaciones basadas en los actores colectivos. Por la naturaleza del problema abordado en esta investigaci, se 
comentan so dos propuestas basadas en la caracterizaci del agente individual . 
68 
trascienden los actos inmediatos y orientan las acciones y las interpretaciones de los agentes. El desarrollo de la teoría de la práctica de Bourdieu ha tenido amplias repercusiones en la investigaci social, sobre todo en ámbitos vinculados con las prácticas culturales. Sin embargo, esta conceptualizaci adolece de una notoria ambigdad en cuanto al poder explicativo del concepto de habitus, específicamente en relaci con la 
intencionalidad y la capacidad de autoconstituci del 
sujeto. Además, su operacionalizaci en estudios empíricos 
suele resultar poco clara. A menudo, la aplicaci del 
concepto queda atrapada en la "dialéctica de la 
internalizaci de la externalidad y la externalizaci de 
la internalidadn (Ritzer and Gindoff, 1994}. 
Por su parte, la propuesta de Giddens (1984} parece ofrecer 
una opci más firme para establecer el puente entre la 
acci y la estructura, al desarrollar una conceptualizaci 
que pone el énfasis en la naturaleza fluida, cambiante, 
altamente contingente de la realidad social, cuyo ico 
sustrato ontolico verdadero son las acciones e 
interacciones de los seres humanos. Desde esta perspectiva, 
Giddens sustituye la noci de estructura por la de 
69 
"estructuraci". Estudiar la estructuraci de cualquier sistema social implica descubrir las vías en que ese sistema, a través de la aplicaci de reglas generativas y recursos, y en el contexto de resultados no intencionados, es producido y reproducido en la interacci. En el modelo de Giddens, las reglas y los recursos que los actores utilizan son reformulados al momento de ser empleados; así, las propiedades estructurales de los sistemas sociales son tanto el medio como el producto de las prácticas que constituyen esos sistemas. Este esquema que trata de conciliar el carácter simultáneamente determinado y contingente de la realidad social es llamado "teorema de la dualidad de la estructura". La fuerza motriz de la estructuraci son los actores o agentes, una pluralidad de individuos situados en sus 
conductas cotidianas. Una de las principales características de los agentes es la reflexividad: todos los actores sociales saben mucho acerca de las condiciones y las consecuencias de lo que hacen en su vida diaria. Esto no significa postular a un agente omnisciente ni controlador de las consecuencias. Algunas condiciones están ciertamente 
70 
fuera del alcance del conocimiento de los actores, y algunas de las consecuencias de la acci son no intencionadas. En este concepto de la acci, la historia es un producto contingente de la agencia humana, en el sentido de que está hecha de eventos en los que el individuo act con 
intencionalidad y de los cuales es el verdadero autor: 
"Obrar concierne a sucesos de los que un individuo es el 
autor, en el sentido de que el individuo pudo, en cada fase 
de una secuencia dada de conducta, haber actuado de manera 
distinta" (Giddens, 1984: 46). Así definidos, los actores 
son agentes con capacidad deliberativa y opciones de 
actuaci, son agentes constitutivos de las estructuras en 
las que actn y que a su vez los constituyen, tienen 
capacidad de acci y hacen la diferencia en sus mundos 
(Sztompka, 1996). Se trata, por otra parte, de una capacidad 
que se despliega y se transforma a lo largo del tiempo; la 
''agencian humana debe ser entendida como una construcci 
i ntersubjetiva temporalmente determinada y "compuesta por 
orientaciones variables y cambiantes en el fluir del tiempo" 
(Emirbayer and Mische, 1998). 
3.2 Tre• Ambito• de la agencia Sobre la base de las orientaciones arriba indicadas, se intentará a continuaci especificar tres ámbitos de la 
agencia que atan directamente a la actuaci de los agentes individuales en el mercado de trabajo. 
3.2.1 Bl trabajo y la vida 
Una percepci más o menos inmediata al sentido com permite establecer una clara demarcaci entre el mundo laboral y el resto de las esferas de la v ~da. Sin olvidar que el trabajo puede ser una de las fuentes más directas de la identidad de los sujetos (como suele ocurrir entre los trabajadores de oficios tradicionales o entre los profesionales), el hecho es que esa distinci entre el trabajo y la "vida privada# establece una frontera generalmente bien definida tanto en la práctica como en la subjetividad de los actores. 
En la tradici fenomenolica, esta demarcaci se relaciona con el carácter discontinuo de la integraci de la realidad social en la conciencia. 12 Como consecuencia de 
12 Berger y colaboradores llaman a esta característica la "componencialidad#: ttUn elemento estrat~gico del estilo cognitivo es la componencialidad. Los componentes de la realidad son componentes 
72 
esta discontinuidad, se puede operar una separaci6n entre los medios y los fines de la acci6n (es decir no se da una relaci necesaria entre una secuencia concreta de acciones y el fin timo de dichas acciones), además de que toda acci6n, por muy concreta que sea, puede ser entendida en un marco abstracto de referencia. 
Esta característica de los items del conocimiento en relaci6n con los procesos de producci tiene consecuencias trascendentales para el modo en que los diferentes sectores de su propia vida se representan en la conciencia del trabajador. Por lo que se refiere al conocimiento que el trabajador posee de su propia vida, los items de conocimiento directamente relacionados con el proceso laboral representan un segmento muy específico de su realidad social, y s6lo ese segmento 
(Berger, Berger y Kellner, 1979: 32). Así, el conocimiento relacionado con el trabajo (y el estilo cognitivo asociado) están segregados de otros cuerpos de conocimiento y estilos cognitivos. Cada una de estas constelaciones segregadas de la conciencia se refiere a sectores sociales e institucionales específicos de la vida del individuo. La consecuencia más importante de esto es la 
independientes que pueden ser relacionadas con otras unidades; es decir, que la realidad no se concibe como un flujo continuo de conjunci y disyunci de entidades icas. Esa percepci componencial de la realidad es esencial para la reproducibilidad del proceso de producci, as! como para la correlaci entre hombres y mAquinasH (Berger, Berger Y Kellner, 1979: 30). 
73 
segregaci del trabajo con respecto a la vida privada, 
feneno que opera tanto en el campo de las relaciones 
sociales como en el área intrasubjetiva de la identidad. 
Dado que los diferentes segmentos de identidad se refieren a 
roles específicos, resulta entonces posible para el 
individuo desemper, sin comprometerse con ellos, algunos 
de esos roles: "Aquellos aspectos de la identidad definidos 
como m~s reales deben ser protegidos de las amenazas que 
provienen de los componentes menos reales de la identidad" 
(Berger, Berger y Kellner, 1979: 37). 
La unificaci6n de los diferentes segmentos discontinuos se 
producirá sin embargo, en otro nivel, a partir de un 
principio estrat~gico integrador: el proyecto de vida. 
Aunque s6lo puede definirse de un modo muy vago, existe el concepto fundamental de un proyecto vital, tanto para los individuos como para la familia. Este proyecto vital es la totalizaci de todas las programaciones relacionadas con el mismo, la suma de todas ellas y el sentido integrador de las mismas (... ). Para la mayoría de las personas, el principio vector institucional de la planificaci6n de la vida es el mercado laboral y la relaci6n con el mismo. En otras .palabras, el principio organizativo fundamental de los proyectos biográficos es el propio trabajo, en torno al 
cual giran y del cual dependen normalmente otras actividades. El proyecto vital se convierte en fuente primaria de identidad. La mayoría de las decisiones concretas de la vida se definen como medios para un fin, en funci del 
74 
proyecto vital global (Berger, Berger y Kellner, 1979: 
71. Cursivas en el original). Hay que destacar esta doble dimensi del trabajo en el contexto vital más general: por una parte, la actividad laboral puede ser segmentada e "instrumentalizadaH respecto de -ª vida; por otra parte, el mercado laboral ocupa un lugar central en la definici de las estrategias vitales del sujeto. En los estudios sobre el mercado de trabajo, este feneno ha sido registrado, si bien a partir de elaboraciones teicas distintas, en situaciones tan dispares como el trabajo de los migrantes temporales y el trabajo calificado en la manufactura. 
Por ejemplo, Piore (1979) ubica al trabajo como uno entre 
una serie de roles sociales entrelazados, en términos de los 
cuales los individuos se definen a si mismos y son definidos 
por su comunidad como personas. Además, el trabajo implica 
un ingreso. Esto lo hace doblemente importante, ya que 
adem_ás de ser directamente parte de lo que uno es, el 
ingreso derivado del trabajo permite (o inhibe) el cumplimiento de otros roles sociales en la familia, en el barrio, en la comunidad. 
75 
La valoraci social del trabajo puede limitar considerablemente el grado en el que la gente responde a los incentivos econicos (hay ciertas ocupaciones que uno no realizaría, independientemente del ingreso potencial). Es por ello que algunos analistas se inclinan por restar importancia al papel de las variaciones salariales en la elecci del empleo, para enfatizar en cambio la importancia de la identidad social de los trabajadores y las orientaciones sociales que determinan su elecci ocupacional. De acuerdo con Piare, tal interpretaci no es aplicable en determinadas situaciones, como por ejemplo en el caso de los trabajadores migrantes temporales. El carácter temporal del 
flujo migratorio crea una nítida distinci entre el trabajo, por un lado, y la identidad social por otro. La identidad social del individuo está localizada en el lugar de origen, en la comunidad. 
"La migraci hacia una comunidad industrial y el trabajo desempedo ahí es puramente instrumental: un medio para obtener un ingreso, mismo que puede ser llevado a su comunidad de origen y usado para cubrir o mejorar su rol social dentro de esa estructura social. Desde la perspectiva del trabajador, el trabajo es esencialmente asocial: representa so un medio para sus fines. En este sentido, el migrante es inicialmente un hombre econico, probablemente el caso más cercano 
en la vida real al homo economicus de la teoría econica# (Piore, 1979: 56). El otro ejemplo proviene del célebre estudio de Goldthorpe (1969) sobre los obreros de la industria automotriz, en el que daba cuenta de un hecho aparentemente contradictori , : los obreros de la línea de montaje, es decir aquellos que supuestamente deberían mostrar una mayor aversi a sus condiciones de trabajo, expresaban una alta satisfacci. La explicaci de Goldthorpe a este feneno se centra en el carácter instrumental del trabajo respecto de otros ámbitos de la vida social. Los trabajadores buscaban maximizar sus ingresos, y en esta medida el trabajo desempeftado, por pesado y monono que fuese, cumplía con la funci de proporcionarles los ingresos necesarios para cumplir con expectativas ubicadas fuera de la esfera laboral. En este sentido, la valoraci de las condiciones de trabajo queda subordinada a otras prioridades de realizaci personal, en relaci con las cuales el trabajo cumple una funci 
instrumental: "el significado primordial del trabajo es el de un medio para un fin, o unos fines, ajenos a la situaci del trabajo (... ). Los trabajadores actn como "hombres econicosw, tratando de minimizar su esfuerzo y de maximizar los rendimientos econicos, pero esta 
tima preocupaci es la dominante# (Goldthorpe, 
citado por Gallie, 1989: 118). 
Ahora bien, la existencia de esta frontera entre el espacio laboral y el de la vida privada genera al menos dos tipos de problemas de análisis. El primero se refiere al ni el de 
adhes: subjetiva del individuo hacia las metas prescritas 
por el medio en el que desempe su actividad laboral; el segundo, estrechamente relacionado con aquel, se refiere a 
las estrategias desplegadas por el individuo al interior del medio organizacional donde trabaja. En otras palabras, hasta qué punto se identifican los trabajadores con los objetivos 
de la empresa, y cuáles son los miles de su actuaci 
dentro de ella. 
3.2.2 La vida en el trabajo La teoría de las organizaciones se ha ocupado ampliamente de la clase de problemas arriba enunciados. La corriente de las 
"relaciones humanas" se interesfundamentalmente en 
explorar los mecanismos que permiten estimular una mayor 
cooperaci para el aumento de la productividad. En buena 
medida como una reacci contra los m~todos rígidos e 
impersonales de la Administraci Científica predicada por 
Taylor, los teicos de las relaciones humanas se esforzaron por mostrar co las motivaciones no econicas influyen favorablemente en el "ambiente de trabajo", generando actitudes participativas entre los empleados; particularmente, postularon que un estilo no autoritario de direcci genera condiciones adecuadas para incrementar la participaci y a la vez aumentar la productividad (Me. Gregor, 1960). En los trabajos de Elton Mayo, este énfasis en los "aspectos no econicos" adquirila forma de un ataque frontal a los principios del individualismo econico subyacentes en las prácticas gerenciales de la industria bajo el taylorismo, los cuales pretendían ser sustituídos por una exaltaci de los impulsos gregarios, los motivos 
emocionales y el deseo de cooperaci. Apelando a la naturaleza social y cooperativa de los individuos, Mayo tratde introducir una "filosofía social" de la cooperaci que pretendía estar fundada en la naturaleza misma de las relaciones sociales (Mayo, 1980). Un enfoque estrechamente vinculado con el de las "relaciones humanas" es el que considera a la empresa como un sistema 
sociotécnico, dentro del cual la conducta de los actores es una variable dependiente asociada con la estructura de la 
79 
organizaci y, de manera fundamental, con la tecnología. Para este enfoque, el desempe de la empresa es susceptible de mejorar mediante la introducci de un "cambio planificado", manipulando el dise tecnolico y la estructura organizacional de la empresa; de esta manera, los cambios técnicos encaminados a elevar la productividad deben ser compatibles con una redefinici de las pautas de interacci, de forma tal que sea posible una mayor cohesi social dentro de la empresa, a la vez que un trabajo más gratificante (Merrill, 1980). Tanto el enfoque sociotécnico como en el de las relaciones humanas parten de un punto de vista normativo en la bqueda de un mejor "ambiente de trabajo" y de una adhesi subjetiva del personal a las metas de "la organizaci". Por ello las proposiciones de estas corrientes a menudo se 
tradujeron en un conjunto de prescripciones respecto del "deber ser" de la práctica empresarial, más que en un marco analítico capaz de captar apropiadamente la naturaleza de la acci y de los agentes involucrados en el proceso productivo. En contra de tales enfoques normativos, el trabajo de Simon 
(1957) partía de la idea de que el modelo de acci humana 
postulado por la teoría econica (seg el cual los hombres actn a través de elecciones racionales presididas por la maximizaci6n del beneficio) describe con cierta propiedad el comportamiento real de los individuos en situaciones sociales. Pero una gran limitaci de este modelo es que supone actores con una racionalidad omnisciente, es decir, con un sistema de preferencias completo y consistente, una informaci completa sobre las diferentes alternativas de acci6n y una capacidad igualmente completa para calcular las consecuencias de la acci. Frente a ese modelo Simon opone una teoría de la "racionalidad limitada": la elecci de determinados cursos de acci se realiza generalmente dentro de los marcos técnicos y valorativos prescritos por el medio organizacional en el que el individuo se desempe y además opera mediante una simplificaci esquemática que elimina 
las complejas cadenas causales que vinculan la esfera de las decisiones internas con el vasto mundo externo a la organizaci. Así, Simon conjuga la teoría econica de la elecci racional con la teoría sociolica de los roles, al introducir el doble componente de racionalidad y comportamiento prescrito. La importancia teica de esta proposici radica en que permite analizar la dinámica de 
los actores dentro de la empresa bajo la forma de un equilibrio inestable, que implica un comportamiento instrumental respecto de las circunstancias de la acci, pero también un comportamiento finalista (o "ético") en la medida en que está intencionalmente orientado hacia finalidades de carácter imperativo. En este sentido, la existencia de ciertos fines dados implica una jerarquía de decisiones que a su vez se encuentra conectada con una cadena de medios-a-fines. El vínculo entre estas dos dimensiones está dado por el sistema de autoridad y las redes de comunicaci dentro de la empresa. Por timo, en una propuesta cuya deuda con el enfoque de Simones inocultable, Crozier y Friedberg (1990) enfatizan la interdependencia de los actores y los sistemas, bajo la tesis de que los actores no pueden existir fuera de los sistemas que determinan su ámbito de libertad y, a la vez, el sistema no puede existir sin los actores que lo producen, 
lo mantienen y tienen el poder de cambiarlo. El cambio social es el resultado de los conflictos, las negociaciones, la cooperaci y los "juegos sociales" que conducen a la continua estructuraci y reestructuraci de las arenas en las que la gente conduce acciones, en 
82 
respuesta a los problemas y desafíos que enfrenta. Se trata de acciones intrínsecamente creativas, debido al mecanismo del aprendizaje colectivo en el que los descubrimientos e innovaciones individuales se convierten en prácticas sociales compartidas y se incrustan en el sistema. Esta propuesta del aprendizaje colectivo como uno de los mecanismos fundamentales de la auto-transformaci social constituye una contribuci crucial de los autores a la conceptualizaci de la agencia. En cuanto a los principios que rigen la actuaci dentro del medio organizacional, las estrategias de los actores son concebidas como parte de un entramado de juegos estratégicos, desarrollado dentro de las organizaciones en el marco de una trama de relaciones de poder. Dentro de la 
empresa las estrategias del conjunto de los actores involucrados se estructuran en forma de"( ... ) juegos dentro de cuyos marcos los actores relativamente automos persiguen sus intereses divergentes y negocian su participaci en el conjunto." (Crozier y Friedberg, 1990: 131). La utilidad de una perspectiva como ésta reside en el hecho de que permite analizar la acci de grupos e 
individuos como un proceso activo, creador y relativamente 
indeterminado, en el marco de una estructura contingente constituida sobre la base de las relaciones de poder. 
3.3.3 El trabajo en el tiempo En los párrafos precedentes se han establecido las bases para articular dos de los ámbitos de la "age .:ia". Por una parte, la demarcaci subjetiva entre el trabajo y la vida privada permite incorporar a la esfera laboral como una dimensi instrumental respecto del proyecto vital; por otro lado, la actuaci de los sujetos dentro del mundo laboral involucra una racionalidad estratégica que les lleva a perseguir y negociar sus propios intereses, en el contexto restrictivo de una organizaci (la empresa) que persigue metas, objetivos y fines propios. El tercer ámbito que interesa explorar aquí se refiere al efecto del flujo temporal sobre la estrategia de los sujetos 
o, dicho en otras palabras, al impacto del tiempo sobre la articulaci entre el trabajo y la vida. En este plano se pueden identificar al menos tres 
perspectivas de análisis que han intentado dar cuenta del vínculo entre estructura y acci a lo largo del tiempo. En primer lugar se puede mencionar a los enfoques de las 
84 
historias de vida y las trayectorias laborales, que han desarrollado técnicas de registro e interpretaci de datos longitudinales a partir de premisas teicas de gran relevancia para la problemática aquí planteada. Frente a las posturas objetivistas y estructuralistas predominantes en el análisis de los mercados de trabajo, estas propuestas se Jrientan hacia una conceptualizaci de la agencia donde las estrategias de los actores, sus iniciativas y sus decisiones, tienen una incidencia determinante en las estructuras ocupacionales y en la dinámica de los mercados de trabajo (Berteaux, 1980; Dex, 1991). Es decir, se trata de enfoques que enfatizan los procesos estructurantes, más que las estructuras, y el 
sentido de las estrategias más que sus determinantes estructurales. Su metodología se basa en el análisis de las trayectorias laborales de los individuos y no solo de sus características sociodemográficas, utilizando técnicas que permiten reconstruir la historia ocupacional de los trabajadores en 
funci de sus iniciativas y proyectos. Sin desconocer que estas iniciativas se despliegan en medio de una estructura de oportunidades específicas y restrictivas, el análisis se orienta a descubrir la lica de actuaci de los sujetos, su interpretaci subjetiva sobre las oportunidades en el mercado y la integraci de sus decisiones en el marco de un proyecto vital, o bien las pautas y continuidades expresadas en las secuencias ocupacionales en el contexto de las 
trayectorias biográficas (Elder, 1985). Un desarrollo emparentado con esta perspectiva puede 
encontrarse en los estudios realizados en América Latina 
desde fines de los as setenta por la sociodemografía 
"histico-estructural", que introdujo en ~l análisis de los mercados de trabajo la dimensi del hogar, considerado como la instancia social mediadora entre la oferta y la demanda de trabajo (García, Muz y de Oliveira, 1982). De acuerdo con este enfoque, el papel de los actores en el mundo social del hogar influye directamente sobre sus estrategias en el mercado de trabajo, organizando sus decisiones relacionadas con el mundo del trabajo. 
Las premisas conceptuales de esta corriente constituyen una 
alternativa para establecer el vínculo entre las dimensiones 
econica, demográfica y sociolica de los mercados de 
trabajo, particularmente en aquellas investigaciones 
orientadas a analizar el comportamiento de los sujetos en el 
86 
mercado de trabajo como parte de estrategias de vida o de 
sobrevivencia. Al tomar como objeto de análisis a las unidades domésticas y no a los individuos, tales investigaciones reestablecen el 
vínculo analítico entre los "momentos" de la producci, la reproducci y el consumo, reintegrando su conexi en un plano más amplio como parte del mismo proceso social en cuyo centro operan los mercados de trabajo. En parte como una reacci a los desafíos planteados por la sociodemogafía hist6rico-estructural, 13 algunos autores empezaron a abordar durante los as noventa el análisis de los mercados de trabajo desde una perspectiva longitudinal basada en las trayectorias laborales. En este esfuerzo se pueden ubicar los trabajos de Pries (1992), Dombois (1992), Pérez Sáinz et. al. (1993), Escobar (1992), y Hualde (1994). Aunque estos trabajos están referidos a diferentes regiones y períodos, algunas de sus características en com son las 
siguientes: a} sin desestimar los hallazgos de la corriente 
13 
No deja de ser significativo que dos de las fundadoras de esta corriente hayan desarrollado, en uno de sus trabajos mis recientes, un amplio an!lisis del trabajo femenino con base en una metodología que enfatiza la relaci6n entre las trayectorias laborales y la valoraci6n subjetiva del trabajo (García y de Oliveira, 1994). 
histico-estructural, buscan captar la dinámica de los mercados de trabajo, más que su estructura, a través de estrategias de análisis longitudinales orientadas a las trayectorias de los sujetos participando en el mercado; b) intentan crear tipologías que vayan más allá del dualismo formal-informal y rural-urbano, tratando de identificar pautas generales que permitan agrupar las trayectorias laborales, pero lo suficientemente específicas que permitan profundizar en la particularidad de los diferentes tipos de empleos y estrategias ocupacionales de los sujetos, y c) al centrar el análisis en los sujetos y sus trayectorias, enfatizan el "lado de la oferta" de la mano de obra, explorando la lica de las decisiones y la·racionalidad de 
las estrategias en el contexto de las variadas estructuras de oportunidades. En general, se trata de ~c ... ) una concepci en la cual los sujetos sociales enfrentan campos de opciones, ciertamente restringidos, pero también factibles de ser transformados por sus acciones concretas" 
(García y de Oliveira, 1994: 24). Las acciones de los sujetos o, dicho con mayor propiedad, las secuencias de acci a lo largo del tiempo se estructuran en forma de estrategias que definen sus 
88 
perspectivas de actuaci en el mercado de trabajo. Es en la dimensi temporal donde los actores construyen el sentido de su actividad laboral en el contexto de un proyecto vital. Las estrategias de empleo expresan ese sentido y colocan al sujeto como un "agente activo" que incide en su propio campo de oportunidades a través de sus decisiones y de su actuaci (Friedland and Robertson, 1990; Hareven, 1990). Por timo, cabe mencionar también la perspectiva analítica desarrollada por los "nuevos institucionalistas" en el análisis organizacional. En este marco se ha intentado captar la importancia de las rutinas sociales y el conocimiento compartido en el mantenimiento y reproducci de las estructuras organizativas, pero también a los 
aspectos dinámicos de la formaci de esas rutinas y conocimientos. DiMaggio (1991) por ejemplo, destaca el trasfondo conflictivo en medio del cual los actores sociales promueven sus proyectos y compiten en torno a los modelos organizacionales alternativos. 
En resumen, a partir de la articulaci analítica de estos tres ámbitos de la agencia se pretende abordar la dimensi activa, innovativa y contingente de los actores sociales en 
el mercado de trabajo, en el marco de la reestructuraci industrial. Esquematizando el modelo, se trata de captar co se estructuran las estrategias de los actores a partir de: a) la ubicaci de la esfera laboral en el contexto de un proyecto vital más general; b) la relaci de este proyecto con las estructuras de oportunidades y las pautas de actuaci al interior de las empresas, y c) la lica de la transformaci en el tiempo de los dos primeros ámbitos. En ausencia de un marco analítico acabado, este modelo representa un compromiso aun imperfecto, en proceso de elaboraci, entre dos diferentes agendas de investigaci; una de ellas se identifica con el programa de la "sociología econica" y la otra con el esfuerzo por determinar las dimensiones analíticas y los componentes conceptuales de la 
agencia humana. En este trabajo ambos intereses convergen en un esfuerzo por captar la relaci entre las estrategias de los actores y su contexto estructural, en este caso especificado a través de las variables de la 
industrializaci regional y del mercado de trabajo local. 
90 
CAPITULO U 
LAS MAQUILADORAS Y EL MERCADO DE TRABAJO 
CAPITULO II LAS MAQOI:LA.DORAS Y BL MERCADO DB TRABAJO 
Introducci6n 
En el capítulo primero se han expuesto dos perspectivas de interpretaci acerca de la reestructuraci capitalista en el marco del agotamiento del paradigma fordista. En ambas la propia lica de la reestructuraci en los nleos más desarrollados del capitalismo contemporáneo tiene implicaciones específicas para los países periféricos, incorporados en la dinámica de la acumulaci a escala global por efecto de la internacionalizaci de los procesos productivos. Ahora bien, la inserci de las regiones en los procesos globales no ocurre de forma unilateral, como producto automático de las decisiones tomadas en los corporativos industriales. Inclusive en 
los casos más aparentes de una supuesta recepci pasiva de operaciones foráneas, el funcionamiento local de los transplantes industriales ocurre en un entramado social e institucional específico que imprime sus propias modalidades a la articulaci local-global. El mercado de trabajo es una de las instituciones centrales en la articulaci de las estrategias globales con el medio local. 
92 
En este capítulo se abordan algunos elementos del entorno histico y estructural en el que se enmarca la operaci de las maquiladoras. En el primer apartado se presenta una breve caracterizaci del marco institucional en el que originalmente se insertaron, como un feneno atípico en el país, las actividades maquiladoras. Enseguida se describe el contexto regional en el que se asentel nuevo frente industrial impulsado por las corporaciones transnacionales en la frontera norte de México. El tercer apartado muestra algunos indicadores del crecimiento de las actividades maquiladoras, seg los cuales en los timos as este segmento de la industria se ha convertido en el más dinámico del país, así como los cambios en el marco 
legal que lo regula. Por timo, en los apartados cuarto y quinto se examinan con cierto detalle los aspectos más relevantes del mercado de trabajo local en el que operan las maquiladoras. 
l. El contexto nacional 
Al igual que en otros países de América Latina, en México la liberalizaci econica y la reorientaci externa de la industria ocurren en el marco de la crisis del Estado Benefactor y su peculiar encuadramiento de los procesos econicos y los actores sociales. 
93 
Diversos autores han caracterizado al capitalismo mexicano, en el período que va desde la posguerra hasta los as setenta, como un modelo de acumulaci basado en la sustituci de importaciones y el desarrollo estabilizador. De acuerdo con este argumento, la desorganizaci del comercio internacional provocada por el estallido de la Segunda Guerra Mundial ocasionun cambio sustancial en las estrategias de industrializaci, que dejaron de centrarse en los enclaves de corte primario-exportador para orientarse hacia la sustituci de importaciones en las ramas modernas del sector secundario. Sobre la base de un mercado protegido mediante instrumentos fiscales, aranceles y controles de importaci, y de una fuerte intervenci estatal a través de 
la promoci y la inversi directa, el aparato industrial crecide manera ininterrumpida durante más de 40 as, dedicándose fundamentalmente al abastecimiento de un mercado interno en expansi. En ese lapso el sector industrial se convirtien la fuente más dinámica en la generaci de empleos a nivel nacional; de menos de un mill de personas ocupadas en la industria en 1940, se pasa cuatro millones y medio en 1982 (Villarreal, 
1988) . Este largo período expansivo fue el marco propicio para la consolidaci de un tejido institucional de carácter simbiico 
con el modelo de acumulaci, en el que los principales actores 
econicos establecieron una relaci corporativa con el Estado. 
Por una parte, la expansi de la base induscrial y la 
modernizaci tecnolica de la industria dependían fuertemente 
de la inversi plica y de los instrumentos de protecci antes selados; por la otra, el crecimiento de los salarios reales y la ampliaci de los beneficios sociales para la clase obrera se lograban a través de una mediaci sindical también tutelada por el Estado, vía el sindicalismo oficial, que además se convirtien uno de los pilares para el mantenimiento del sistema político en su conjunto. Las organizaciones adoptaron una estrategia funcional a la política de industrializaci impulsada por el Estado, a cambio de "paquetes sociales" entre los cuales se encuentra una legislaci laboral decididamente protectora: {... ) fue esa articulaci entre el proceso econico y la legislaci laboral que, al permitir la expansi del sindicalismo y el encuadramiento de la acci de los trabajadores (sobre todo las huelgas), facilitar la expansi .del mercado interno (a través del aumento del consumo) y limitar los márgenes de la vida interna de los sindicatos {a través del control de los fondos sindicales), estableciuna especie de trueque entre la paz laboral y los beneficios del estado benefactor. Dicho trueque fue la base de la vigencia del pacto propuesto por los gobiernos populistas al movimiento obrero {Zapata, 1990: 9). Al interior de los establecimientos industriales, el modelo predominante de organizaci del trabajo correspondien términos 
95 
generales al paradigma taylorista-fordista, caracterizado por: a) la rigidez en el uso de la fuerza de trabajo; b) la parcelaci de las tareas; c) la separaci entre concepci y ejecuci; d) la codificaci precisa y formal de las rutinas laborales; e) estilos de mando y estructuras organizativas de corte militar, con jerarquías bien definidas; f) la separaci entre supervisi y operaci, y entre operaci y mantenimiento (De la Garza, 1992) . En cuanto a las relaciones laborales, uno de los ingredientes centrales del pacto corporativo fué un esquema de contrataci colectiva denominado ~modelo contractual de la Revoluci MexicanaH, cuyas principales características serían: a) intervenci defensiva del sindicato en la implementaci de los cambios tecnolicos o de la organizaci del trabajo; b) protecci al empleo (con dos modalidades principales: especificaci de restricciones para despedir trabajadores; 
limitaciones explícitas al uso de compaas subcontratistas, a la contrataci de trabajadores eventuales y a la ampliaci del personal de confianza); c) protecci limitada al desgaste de la fuerza de trabajo dentro del proceso de trabajo (sobre todo mediante tabuladores y escalafones amplios, con definiciones de las tareas exclusivas de cada categoría); d) protecci al 
96 
técnico-organizativas de las empresas es tan grande como la variedad de combinaciones posibles entre mercado del producto y mercado de trabajo. Adicionalmente, estas opciones son valoradas y elegidas de acuerdo con políticas propias de la empresa y no sobre la base de supuestas estrategias globales del capital. Como lo ha selado Harvey 
(1982), "hay más formas de obtener ganancias que estrellas 
en el cielo", y aunque tal vez esa metáfora no es muy 
afortunada desde el punto de vista literario, lo cierto es 
que cada empresa particular puede elegir (o evolucionar 
hacia) un esquema de autonomía o control, de 
multicalificaci o especializaci, de "mucha confianza o 
poca confianza" (Moss, 1990), siempre en funci de una 
configuraci particular. A la hora de analizar los casos 
concretos, cada una de las empresas podría ser ubicada en 
alg punto de un continuo en cuyos extremos se encuentran 
dos tipos ideales de organizaci, respectivamente basadas 
en los principios de la "autonomía responsable" y el 
"control directo" (Friedman, 1984: 181). 
57 
modelo principal, no parece haber sido cabalmente analizada. De cualquier manera, sobre la base de lo hasta aquí expuesto puede afirmarse que el feneno de las maquiladoras hizo su aparici y, sobre todo, llega su actual configuraci en medio de dos grandes procesos histicos concurrentes. Por un lado, una profunda reestructuraci econica nacional basada en la desregulaci, la privatizaci y el impulso a los sectores exportadores, lo cual marcel fin de una política de desarrollo nacional basada en el estímulo del mercado interno y la protecci a la industria nacional. Por otro lado, una reestructuraci industrial a escala internacional, producto de la desarticulaci del modelo de acumulaci prevaleciente durante la vigencia del "pacto fordista" y que introdujo cambios globales en las estrategias competitivas de las corporaciones 
trasnacionales. Cabe selar que la alusi a los dos "lados" que comandan la expansi de las maquiladoras representa algo más que un recurso retico; en efecto, ambas fuerzas directrices toman cuerpo en un 
feneno industrial geogrAfica y socialmente localizado en la frontera entre dos países y entre dos sistemas econicos en proceso de transformaci. En el siguiente apartado se comenta con mayor detalle esa convergencia. 
98 
2. La induatrializaci6n fronteriza y mercado• de trabajo regionalea. 
Las principales localidades urbanas de la frontera mexicana con los Estados Unidos tienen un origen muy tardío en comparaci con los nleos más importantes del poblamiento y desarrollo econico de México. Hasta el final del siglo XIX y principios del XX, la mayor parte de las localidades fronterizas del lado mexicano funcionaron sobre todo como lugares de transbordo y aduana, es decir como lugares de tránsito entre ambos paises. En este mismo período la regi norte de México iniciaba un proceso de expansi econica y crecimiento poblacional, impulsado por los fuertes flujos de inversi extranjera en sectores como los ferrocarriles, la minería, la agricultura, el turismo y los transportes. Aunque los asentamientos más importantes se desarrollaron en las 
regiones interiores del norte, y no en la franja fronteriza (Alegría, 1992), el poblamiento y urbanizaci de la frontera se vieron estimulados también en cierta medida por la introducci del ferrocarril y por la inversi extranjera, pero sobre todo por la política de libre comercio establecida por el gobierno federal para esta zona y por las relaciones comerciales de facto desarrolladas entre las localidades fronterizas mexicanas y las 
estadunidenses en los primeros as del siglo XX. En cuanto a la política comercial, el régimen fiscal de "zona libre" operen la frontera norte de 1885 a 1905 y fue reestablecido con diferentes modalidades y alcances en 1933 y 1939. A partir de esta tima fecha, coexisten el régimen de "zona libre" y el de "franja fronteriza", que en términos generales se caracterizan por facilitar la importaci de mercancías dentro de zonas territoriales delimitadas. En su origen, estas medidas estuvieron orientadas por la necesidad de poblar la regi y preservar la soberanía nacional; posteriormente, a estos objetivos se agregla intenci de "integrar" la regi fronteriza a la economía nacional. Por lo que respecta a las relaciones de facto, éstas se desarrollaron en muy diferentes actividades y servicios, pero en ello tuvo una especial importancia el surgimiento de establecimientos ligados al consumo de alcohol, los juegos de 
azar y la prostituci en el lado mexicano de la frontera, a raíz de la prohibici de estas actividades en los Estados Unidos 
durante el período de 1919 a 1933. ~ás adelante, en la etapa posterior a la Segunda Guerra Mundial, las ciudades fronterizas mexicanas fortalecieron su posici de 
centros comerciales y de servicios. Localidades como Tijuana, Mexicali, Nogales, Ciudad Juárez, Nuevo Laredo y Matamoros, a 
100 
todo lo largo de la línea fronteriza, experimentaron un constante crecimiento demográfico y urbano. Esta segunda ola expansiva fue propiciada por el mismo tipo de factores antes mencionados, pero ahora se vi6 reforzada por el incesante flujo migratorio desde el interior d~l país, que a partir de los as cuarenta adquiriun carácter masivo y tenía a las ciudades fronterizas como inevitable punto de destino o de tránsito hacia los Estados Unidos (Herzog, 1990). Lo que interesa selar es que fueron las actividades comerciales y de servicios, estrechamente ligadas a la condici fronteriza de estas ciudades, las que hicieron posible su crecimiento demográfico y urbano durante toda la primera mitad del siglo XX. En general, puede afirmarse que se tratde un crecimiento determinado principalmente por la naturaleza y la intensidad de 
las interacciones econicas con los Estados Unidos. Así, desde una etapa muy temprana en su formaci, los mercados de trabajo regionales estuvieron directamente influidos por esa vinculaci6n funcional que hizo gravitar a las economías locales en torno a l os servicios y el comercio transfronterizos. El Estado de Baja California, más que ninguna otra de las entidades del norte, se desarrollcomo una regi econ6mica constituida sobre la base de las actividades transfronterizas, 
101 
fundamentalmente orientadas hacia el comercio y los servicios. 
Inclusive las incipientes actividades industriales impulsadas durante los as treinta y cuarenta de este siglo tuvieron la marca indeleble de su condici fronteriza. Al principio de los as treinta, Baja California había desarrollado dos frentes industriales de relativa importancia: en el Valle de Mexicali, un nleo agroindustrial vinculado con el 
cultivo del algod y su procesamiento, en un caso típico de 
enclave exportador presidido por el capital norteamericano; en la 
costa del Pacífico, una red de empresas de alimentos y bebidas 
(destacadamente, empresas vitivinícolas, cerveceras y enlatadoras de mariscos) en la que participaron activamente los capitales regionales en alianza con los extranjeros, y que abarca prácticamente todo el territorio bajacaliforniano. Este grupo de empresas tuvo su origen en capitales acumulados durante el auge prohibicionista de los as precedentes y que se fueron ampliando paulatinamente hacia este tipo de actividades industriales 
(Contreras, 1989). 
Fuera 1e estos dos frentes industriales, cuyo grupo más 
influyente y poderoso era encabezado por el general Abelardo 
Rodríguez, el dinamismo econico regional se circunscribía a los 
peques y medianos establecimientos dedicados al comercio y los 
102 
servicios. Estos se habían beneficiado notablemente del auge turístico desatado durante la vigencia de la "ley seca" en los Estados Unidos, y además se veían ampliamente favorecidos por el rápido incremento de una poblaci que entre 1930 y 1950 se había quintuplicado como consecuencia de las migraciones procedentes del centro, occidente y sur del país. 
Por otra parte, el empuje industrializador del general Rodríguez 
no encontraría eco en otros grupos empresariales locales, que 
encontraron en el régimen de zona libre su principal instrumento 
pero también su mayor obstáculo: si bien les permitía comerciar 
con bienes importados, a la postre se convirtien la principal 
fuente de inhibici del desarrollo industrial local, ya que 
frente a la amplia oferta de productos importados la incipiente 
industria local resultaba muy poco competitiva. 
Fue apenas muy recientemente, a fines de los as sesenta, cuando 
se empeza desarrollar en la frontera norte una actividad 
industrial de importancia, basada en el establecimiento de 
plantas maquiladoras de exportaci. Este proceso de 
industrializaci, sin embargo, también fue tardío y atípico en 
el contexto nacional. Tardío porque el despliegue industrial de 
México se había iniciado desde los as treinta, teniendo como 
principales nleos a las ciudades de Guadalajara, Monterrey y la 
103 
zona metropolitana de la ciudad de México, y atípico porque se inicien un período en el que la política industrial del país seguía plenamente encuadrada en el modelo de industrializaci por sustituci de importaciones, con un carácter altamente proteccionista y orientada hacia las prioridades del mercado 
interno (Verkoren y Hoenderdos, 1988). 
Esta diferenciaci regional del patr de desarrollo econico se reflejpuntualmente en la dinámica de los mercados de trabajo. En efecto, en el período del "crecimiento hacia adentro", y especialmente en las dos décadas comprendidas entre 1950 y 1970, el desarrollo de la industria manufacturera tuvo un papel preponderante en la expansi6n del empleo asalariado a nivel nacional, mientras que en el plano regional las ciudades fronterizas generaban empleos sobre todo en el sector terciario 
(García, 1988). 
Ahora bien, a pesar de su gran dinamismo comercial, la franja 
fronteriza experiment6 un crecimiento demográfico que iba más 
allá de su capacidad de absorci6n de fuerza de trabajo. Si en 
1940 las principales ciudades fronterizas albergaban alrededor de 
140,000 personas, para 1960 su poblaci6n se había multiplicado 
por diez, ascendiendo a poco menos de un mill y medio de 
habitantes. En consecuencia la zona fronteriza comenza afrontar 
104 
serios problemas de empleo, vivienda y servicios urbanos. Adicionalmente, la cancelaci unilateral del convenio de braceros14 por parte de los Estados Unidos, en 1964, oblig6 a la repatriaci masiva de miles de trabajadores mexicanos, muchos de los cuales decidieron establecerse en la frontera mexicana; en tales circunstancias, las ciudades fronterizas experimentaron un crecimiento poblacional vertiginoso, para el cual la infraestructura urbana ni el mercado de trabajo regionales estaban preparados (Mendoza Berrueto, 1979}. Tal es el contexto en el que debe entenderse el establecimiento del programa de industrializaci fronteriza, mediante el cual se permitiy alentla instalaci de plantas maquiladoras para la exportaci. Su propito inicial fué enfrentar una situaci de emergencia regional creando una política de excepci, la cual estaba en agudo contraste con la política econica oficial para 

el resto del país, basada en el modelo generado alrededor de los tres nleos de la industrializaci sustitutiva. Retomando algunas experiencias incipientes de zonas de procesamiento para la exportaci en otros países, el gobierno mexicano emprendía 
14 
El convenio de braceros funcion6 durante 22 aftos, entre 1942 y 1964; primero en el contexto de la amplia demanda de fuerza de trabajo propiciada por la participaci6n de los Estados Unidos en la segunda guerra mundial, y despu6s en el marco de la absorci6n masiva de trabajadores durante el largo ciclo de expansi6n econica de la postguerra. 
una política especial, con alcances temporales y regionales bien 
delimitados. En términos de su temporalidad, se pretendía que en el mediano plazo el impulso industrializador generase eslabonamientos productivos que alentaran una industrializaci de base nacional, a través de lo cual la regi fronteriza se podría "reintegrar" a la economía nacional; en cuanto a su alcance regional, el modelo respondía exclusivamente a las condiciones excepcionales de la frontera norte. Los efectos directos de esta estrategia industrializadora se reflejaron en un relativo alivio a los problemas de desocupaci en las ciudades fronterizas, así como en un volen creciente de ingresos en divisas a la economía nacional. Pero además propicialgunos efectos colaterales, como la intensificaci de 
la actividad comercial y de servicios en las ciudades que empezaron a especializarse en las actividades maquiladoras. El crecimiento poblacional de ciudades como Tijuana, Ciudad Juárez y Matamoros, originalmente asociado a las migraciones laborales hacia los Estados Unidos y después reforzado por la absorci de 
fuerza de trabajo por las maquiladoras, se tradujo también en una ampliaci de la actividad comercial y de servicios, en un contexto en el que la esperada "integraci" a la economía 
106 
nacional parecía cada vez más lejana: no solo la integraci de 
componentes nacionales en la producci maquiladora se mantuvo en un nivel marginal, sino que además la expansi comercial y de los servicios se desarrollen una estrecha relaci con la actividad de los centros urbanos colindantes del lado norteamericano. Así, en tres décadas de operaci, lo que inicialmente fue concebido como un paliativo temporal al desempleo regional, ha llegado a convertirse en el frente industrial más dinámico y en el polo de absorci de fuerza de trabajo más intenso de las economías locales en la zona fronteriza. Pero no so de esta regi, como se intentará mostrar en el siguiente apartado. 
3. Laa maquiladora• en el contexto nacional 
Durante los timos 20 as la mayor parte del crecimiento industrial de México se ha generado en la regi norte del país, particularmente en la frontera con los Estados Unidos, a través de la llamada "industria maquiladora de exportaci". Ya se ha comentado que, en sus orígenes, las plantas industriales amparadas bajo tal denominaci fueron promovidas como parte de una estrategia temporal para abatir el desempleo de las ciudades 
fronterizas; sin embargo, al paso del tiempo su constante 
107 
expansi y los cambios cualitativos en su lica de operaci 
han modificado profundamente aquel concepto. 
Así, a la par que las maquiladoras mostraban un desempe 
excepcional en el contexto de la economía mexicana, el propio concepto de "industria maquiladora" se transformaba sustancialmente. No solo en el sentido técnico y productivo, aspecto que será tocado en el primo capítulo, sino también en términos de la política gubernamental y del marco legal que regulan sus operaciones . En su origen, las plantas maquiladoras quedaron enmarcadas dentro del Programa de Industrializaci Fronteriza, establecido por el gobierno federal en 1965. Como ya se ha comentado, en ese momento el enfoque gubernamental se regía fundamentalmente por el interés de abatir el desempleo y generar divisas, bajo una definici de las maquiladoras como plantas de ensamble cuyos productos habían de ser reexportados. Bajo esta tica se enmarcan los diferentes instrumentos que regularon sus actividades durante esta etapa inicial: los oficios de 1966 que permitían la importaci temporal de maquinaria e insumos y que autorizaban la creaci de empresas con capital 100% extranjero; los reglamentos de 1971 y administrativos para las operaciones de maquila, y que autorizaban el establecimiento de plantas en regiones no 
fronterizas, así como también el reglamento de 1977 que establecía mecanismos de coordinaci6n administrativa para el cumplimiento de las disposiciones legal es relacionadas con las rnaquiladoras. Hasta entonces, las diferentes disposiciones legales tuvieron una evoluci6n que paulatinamente precisaba las normas administrativas y los mecanismos de operaci6n, pero siempre dentro de un concepto de las actividades maquiladoras corno industrias transitorias en una situaci6n de excepci6n. El primer cambio importante en el enfoque gubernamental data de 1983, cuando el ejecutivo federal emiti6 un decreto que adscribia las maquiladoras dentro de los ordenamientos legales de las sociedades mercantiles mexicanas. El nuevo decreto iba más allá de un mero cambio formal, pues a partir de entonces las 
rnaquiladoras empezaron a ser consideradas como un factor de desarrollo industrial, incorporando en la definici6n oficial de sus actividades el concepto de •transformaci6nn. Este decreto, que se mantuvo vigente hasta 1989, puede ser considerado como un marco legal de transici6n entre el enfoque gubernamental original 
(las rnaquiladoras como enclaves de ensamble) a otro que las considera parte integral de la política industrial nacional. El marco legal vigente en la actualidad fue establecido mediante 
109 
el decreto emitido en 1989, a través del cual se simplificaron 
los trámites aduanales y administrativos, además de que se relajaron los requisitos para la venta de los productos en el mercado nacional. Pero además las empresas maquiladoras fueron redefinidas bajo un nuevo concepto que las ubica como instrumentos de transferencia de tecnología y como promotoras de la competitividad de la industria nacional (CEPAL, 1994). Posteriormente, y sin que cambiase significativamente este timo enfoque, el decreto fue reformado en 1994 para ajustarse a las disposiciones del Tratado de Libre Comercio. Todos estos cambios en el marco legal son de alguna manera el reflejo de las transformaciones experimentadas por las maquiladoras en su propia dinámica de operaci6n. De los so peques establecimientos instalados a fines de los as sesenta, dedicados principalmente al ensamble de 
componentes, para 1997 se había llegado a más de 2,600 maquiladoras con un promedio de 325 empleados por planta y cerca de 900,000 empleos en total, dedicadas tanto a procesos de ensamble como a procesos complejos de manufactura. Durante estos as, las maquiladoras se han convertido en el sector más dinámico en la generaci de empleo y en la segunda fuente de generaci de divisas para el país, después del petreo. 
110 
Respecto del empleo, las maquiladoras ocupaban en 1985 a poco 
menos del 8% del total de trabajadores empleados en el sector 
manufacturero; en 1996 la participaci del empleo maquilador 
había ascendido al 24.5% en el total del empleo manufacturero. En relaci con la generaci de divisas, su participaci crecidel 4% al 15% del total nacional en el mismo lapso (CEPAL, 1994; CIEMEX-WEFA, 1997). En el cuadro II.1 puede apreciarse a grandes rasgos el ritmo de crecimiento de las actividades maquiladoras durante los timos veintid as, lapso en el que el nero de plantas se ha multiplicado por seis y el personal ocupado se ha multiplicado por trece. 
CUADRO II, 1 
MEXICO: NUMERO DB PLANTAS Y PERSONAL 
OCUPADO EN LAS MAQUILADORAS 
NO. DE PERSONAL PLANTAS OCUPADO 
1975 454 67,214 1980 620 119,546 1985 760 211,968 1990 1,938 460,258 1995 2,241 680,200 1996 2,525 811,400 1997 2,540 877,400 
FUENTES: 1975-1990: CEPAL (1994); 
1995-1997: CIEMBX-WBFA (1997). 
En esta acelerada expansi general, las actividades que más 
111 
rápidamente han crecido a partir de 1982 son las autopartes y la confecci, si bien la industria electrica sigue siendo la que concentra la mayor cantidad de plantas y de trabajadores empleados. En el período mencionado, el personal ocupado en las maquiladoras dedicadas a la fabricaci de autopartes crecia una tasa anual de 22.9%, en tanto que las maquiladoras de la confecci incrementaban su personal a un ritmo de 14% anual. Por lo que respecta al personal ocupado en las maquiladoras electricas, su tasa de crecimiento fue de 8.9% anual. Esta tima industria, sin embargo, seguía concentrando en 1993 al 34.9% del total del personal ocupado en las maquiladoras (CEPAL, 1994) . Otro aspecto importante en este proceso lo constituye la distribuci regional de los establecimientos y el empleo, con 
una marcada tendencia al crecimiento de las maquiladoras ubicadas en ciudades no fronterizas. En 1980, apenas el 11.2% del personal ocupado y al 11.3% de las plantas maquiladoras eran albergados por municipios no fronterizos; para 1995, estos porcentajes habían aumentado al 25.9% y 29.4%, respectivamente (INEGI, 1995). Pero sin duda el contraste más relevante al evaluar el desempe de las maquiladoras en el contexto nacional, es el que aparece al comparar la evoluci del empleo maquilador con la del sector 
112 
manufacturero, tal como se muestra en la gráfica 1. 
Gráfica 1. PERSONAL OClPAOO EN LA ltDJSTRIA MAtlFACI\ERA YEN W MAQULADORAS 

La crisis econica que a partir de 1982 sumial país en un largo período de recesi se refleja en el comportamiento del empleo manufacturero, que durante los doce as reportados en la gráfica muestra un notorio estancamiento, incluso con una ligera cendencia decreciente, atribuíble sobre todo a la contracci del mercado interno. Así, mientras que en el período 1985-1996 el empleo en las maquiladoras registruna tasa de crecimiento anual del 13%, el crecimiento del empleo manufacturero se ubicpor debajo del cero. Dicho en otras palabras, durante esos doce as 
113 
el crecimiento neto del empleo industrial en México debe atribuírse a las maquiladoras. Por timo, otro de los indicadores relevantes en la expansi de las actividades maquiladoras en el contexto nacional es el comportamiento de las exportaciones, que a partir de los as noventa superan el valor de las exportaciones manufactureras no 
maquiladoras. A este respecto, es importante tener en cuenta que 
desde la segunda mitad de los as ochenta las exportaciones 
manufactureras han tenido un incremento sustancial, en buena 
parte como producto del decidido impulso gubernamental del sector 
externo de la economía. En estas condiciones, y a pesar de que la 
industria manufacturera ligada al mercado interno resentía una 
prolongada recesi6n, las exportaciones manufactureras crecieron 
de poco más de 3,000 millones de dares en 1982 a 25,000 
millones en 1994, lo cual representa un incremento de 700% en un 
l apso de 12 as; en el mismo período, las exportaciones de las 
maquil adoras se incrementaron de 2,700 millones de d6lares a poco 
más de 26,000 millones, es decir un aumento de 900%. 
Adici onalmente, el valor agregado por las maquiladoras pasde 
810 millones de dares a 6,000 millones en esos 12 as 
(Gráfica 2). 
114 
Gráfica 2. Exportaciones manufactureras, exportaciones de las 
maqulladoras yvalor agregado por las maqulladoras 
o 
ll)
:¡
-
4. Maquiladoraa y mercado de trabajo en Tijuana15 
De acuerdo con diversas estimaciones, la ciudad de Tijuana super
el mill de habitantes en 1995, y se ubica entre de las cinco 
más grandes del pais. 16 Las plantas maquiladoras constituyen una 
de las principales fuentes de empleo en la ciudad, aunque en 
15 Para el anAliaia desarrollado en loa apartados 4.2 y 4.3 de esta secci se han utilizado prolijamente dos encuestas levantadas por El Colegio de l a Frontera Norte y cuyas bases de datos son plicas: la Encuesta Soci oeconomica Anual de la Frontera, El Colegio de la Frontera Norte, 1987, y l a Encuesta a Plantas Maquiladoras, Departamento de Estudios Sociales, El Colegio de la Frontera Norte, 1990. En ambos casos, tanto la organizaci de los datos como su análisis son obra del autor de este trabajo . 
16 
La estimaci más moderada, de INEGI-CONEPO, arroja l, 118 000 habitantes;, mientras que otras calculan hasta l, 346 000 para ese a (Andersen Consulting, 1994: 15). 

115 
general el mercado de trabajo tijuanense presenta un gran dinamismo, en parte como resultado de su estrecho vínculo con la regi del sur de California. Esta colindancia es la causa directa de una buena porci del empleo generado en los servicios 
turísticos y en el comercio, así como de un nero considerable 
de puestos de trabajo para tijuanenses transmigrantes. Este 
segmento lo forman residentes de Tijuana que se transladan 
diariamente al otro lado de la frontera para desemper su 
jornada laboral; seg algunas estimaciones este sector 
constituye cerca del 8% de la poblaci econicamente activa de 
la ciudad (Clemente y Zepeda, 1993). Por su parte las 
maquiladoras, que también forman parte del vínculo 
transfronterizo, contribuyen de manera sustancial a la generaci 
de empleos con un ritmo de crecimiento anual del 14% en el 
período 1985-1996 (véase la Gráfica 3). 
116 
Gráfica 3. PERSONAL OCUPADO EN LAS MAQUILADORAS DE TIJUANA 

Este dinamismo econ6mico de la ciudad de Tijuana se ha traducido en índices de desempleo abierto de alrededor de 1% desde mediados de los as ochenta (Andersen Consulting, 1994); en otras palabras, la ciudad ha experimentado una situaci6n cercana al pleno empleo por más de diez as. En este contexto, las maquiladoras se han afianzado 
paulatinamente como la principal fuente de generaci6n de empleos 
en la i ndustria, que es por lo demás el sector econ6mico de mayor 
crecimiento relativo a partir de la década de los ochenta. En 
1996, las 111,800 personas ocupadas en las actividades 
maquiladoras representaban ya la cuarta parte de la poblaci 
econicamente activa de la ciudad. 
117 
4.1 Estructura del empleo. 
4.1.1 Participaci6n de la PBA ••g aectore• de actividad. 
La poblaci economicamente activa de Tijuana representa el 51% de la poblaci mayor de 12 as (INEGI, 1994). Este patr de actividad es muy parecido al que siguen otras ciudades 
fronterizas como Ciudad Juarez y Nuevo Laredo, con promedios de participaci neta superiores al 50% y con con una tendencia 
creciente (Andersen Consulting, 1994: 27). 
La estructura del empleo tijuanense debe ser vista en el contexto 
de la dinámica del mercado de trabajo de la ciudad, cuya 
orientaci histica hacia el comercio y ·los servicios sigue 
influyendo en la conformaci actual de los sectores de actividad econica. De acuerdo con el censo de 1990, la poblaci ocupada en el sector terciario representel 56.5% de la poblaci ocupada total, mientras que el sector secundario ocupal 38% y el primario so al 1.6 %. Sin embargo, habría que contextualizar estos datos dentro de una 
tendencia de mayor incremento de la poblaci ocupada en 
actividades secundarias que en las terciarias en el período 1970­
1990: mientras que el sector secundario crecien 8.5 puntos 
porcentuales, el sector terciario lo hizo en solo 4 puntos 
porcentuales (Cuadro II.2). 
118 
CUADRO II . 2 POBLACION OCUPADA SEGUN SECTOR DE ACTIVIDAD ECONOMICA (PORCENTAJES) 
SECTOR DE ACTIVIDAD PRIMARIO SECUNDARIO TERCIARIO 
1970 1990 1970 1990 1970 1990 
NACIONAL 22.6 27.9 46,l BAJA CALIFORNIA 22.3 10.4 28.4 31. 7 45.5 54.0 TIJUANA 9.2 l. 6 29.5 38.0 52.5 56.5 s•••••~•••==••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••=••• FUENTE:ELABORACIÓN PROPIA CON BASE EN INEGI, BAJA CALIFORNIA, SINTESIS DE RESULTADOS, XI CENSO GENERAL DE POBLACION Y VIVIENDA, 1990. 
Por otra parte, el empleo en las actividades maquiladoras ha aumentado progresivamente su participaci en el empleo total del sector secundario. En 1970 este segmento representaba menos del 10% del empleo total; sin embargo, una década después había aumentado al 45%, y en 1990 ya constituía el 57% del empleo secundario en la ciudad. Con base en estos datos se puede afirmar con certeza que el sector secundario es el que más rápidamente incrementa su participaci en el empleo total, y que las maquiladoras se han convertido en la principal fuente de empleos en el sector 
secundario. 
4.1.2 Perfil aociodemogr,fico de la PBA ocupada en las maquiladora• en Tijuana. 11 
17 El análisis del perfil sociodemogrifico se basa parcialmente en la Encuesta Socioecon6mica Anual de la Frontera Norte de 1987. A pesar de que se trata de datos levantados hace diez aftos, se trata de la ica fuente que incluye la variable ~relaci6n de parentesco• y que a la vez permite 
119 
Algunos indicadores sociodemográficos como el sexo, la edad, la relaci de parentesco, el estado civil y la condici migratoria de los trabajadores han sido frecuentemente utilizados para la caracterizaci general de la fuerza de trabajo ocupada en la industria maquiladora. Particularmente los dos primeros (sexo y edad) permiten una aproximaci inicial a los condicionantes de la construcci del género (hombre-mujer-ciclo de vida) en su relaci con el empleo. Los siguientes dos (relaci de parentesco y estado civil) permiten analizar a la fuerza de trabajo en el contexto de su grupo doméstico o familiar de pertenencia y en relaci con los roles sociales que ello supone. Finalmente, la condici migratoria caracteriza al 
trabajador en su relaci con el contexto social más amplio de la ciudad, ya que la condici de nativo o migrante (y en esta segunda categoría, el tiempo de residencia en la ciudad) influye en las redes sociales de pertenencia. 
4.1.2.1 Diatribuci6n por aexo. 
Una de las características que han definido el perfil de la industria maquiladora desde su origen es que ocupan una 
comparaciones entre las maquiladoraa y otro• sectores de actividad con datos expandibles al conjunto de la ciudad. En el capítulo cuatro, este anllisis de los perfiles sociodernogrlficos se complementa con una fuente mis actualizada . 
120 
proporci notoriamente más alta de mujeres que el resto de las actividades econicas (Iglesias, 1985; Martínez-Jasso, 1987; Carrillo, 1989; Lara, 1996). Comparando la distribuci por sexo entre las maquiladoras y los servicios para el a de 1987, se observa una distribuci inversa en ambos grupos de actividades, ya que en las maquiladoras el empleo femenino representaba el 62.2% de la fuerza de trabajo, en tanto que en los servicios las mujeres hacían solo el 33.5% (Cuadro II. 3). 
CUADRO II.3 TIJUANA: POBLACION OCUPADA EN LAS MAQUILADORAS Y EN LOS SERVICIOS(PORCENTAJES) 
--·············································· 
TIPO DE ACTIVIDAD SEXO 
HOMBRES MUJERES 
MAQUILADORAS 37.8 62.2 SERVICIOS 66.S 33.S 
FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA, CON BASB EN LA ENCUESTA SOCIOECONÓMICA ANUAL DB LA FRONTERA, 1987. EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE. 
Algunas fuentes selan que la participaci de las mujeres en el empleo maquilador sigue siendo predominante, pero dentro de una tendencia general decreciente (Carrillo, 1989). Así, para el a de 1990 la participaci femenina había descendido al 54.9% y en 1995 al 52.8%. Esta tendencia es más pronunciada en las 
121 
rnaquiladoras tijuanenses que en el promedio nacional de la 
actividad rnaquiladora, en el que la participaci femenina, 
también descendente, fué de 60.9% y 58.9% para los mismos as 
(INEGI, 1996). A este cambio se le ha denominado corno un proceso de "varonizaci" (Carrillo, 1989) o de "masculinizaci" (Lara, 1995; De la O, 1995). La explicaci que se le ha dado a este feneno sigue dos líneas de argumentaci, ya sea que se asocie con la dinámica interna de las propias maquiladoras, como los cambios en la tecnología y la organizaci del trabajo (Carrillo, 1989; Lara 1995), o bien que se asocie con los cambios productivos a nivel nacional y su impacto en las actividades rnaquiladoras (De la O, 1995). 
4.1.2.2 Edad, relaci6n de parentesco y estado civil. 
Junto con el sexo, otras características cc~o la edad, la relaci de parentesco y el estado civil constituyen atributos de índole personal y familiar que definen al trabajador corno oferente en el mercado de trabajo, en una dinámica de determinaciones que combina la lica personal, familiar y laboral. Específicamente, la edad suele asociarse con las 
122 
responsabilidades familiares y sociales, y junto con la relaci de parentesco y el estado civil definen la posici del trabajador dentro del hogar. 
La edad remite a etapas diferenciadas en el ciclo vital del trabajador, y a los papeles sociales vinculados con cada etapa. En el caso de los trabajadores de las maquiladoras, su concentraci más alta se encuentra en el rango de 15 a 24 as de edad (50.6 %), disminuyendo conforme avanza el rango de edad. Al diferenciar esta variable por sexo, la marcada juventud de esta fuerza de trabajo se hace a más pronunciada en el caso de las mujeres: el 53.8% se concentran en el rango de 15 a 24 as 
(frente a 50.6% de los hombres). En contraste, el sector 
servicios concentra a la mayor parte de su fuerza de trabajo en 
el rango de mayores de 35 as (Cuadro II.4). 
CUADRO II.4 TIJUANA: POBLACION OCUPADA EN LAS MAQUILADORAS Y EN LOS SERVICIOS SEGUN GRUPOS DE EDAD POR SEXO, 1987. (PORCENTAJES) 
GRUPOS MAQUILADORA SERVICIOS 
DE 
EDAD TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES 
100.0 37.8 62.2 100.0 66.5 33.5 
12-14 o.o o.o o.o 1.9 1.7 2.5 
15-24 50.6 45.3 53.8 26.9 22.2 
36.7 25-34 35.1 29.0 38.9 23.1 27.3 
14.7 35 y + 14.4 25.7 7.3 48.1 49.1 46.1 •••=•=a••• ••a•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••s••••• 
FUENTE: ENCUESTA SOCIOECONÓMICA ANUAL DE LA FRONTERA, 1987. 
EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE. 
Otro aspecto a destacar de estos datos es que el rango de edad de la participaci femenina en las maquiladoras es más restringido que el de los hombres. Seg se muestra en el cuadro II.5, una cuarta parte de los hombres que trabajan en las maquiladoras tienen más de 34 as, mientras que solo ~l 7.3% de las mujeres son mayores de 34 as de edad. Tomando como referencia el estudio de Carrillo y Hernández (1985), parece que haber un incremento en la edad de las mujeres, tanto para incorporarse como para permanecer en el empleo; esto resulta consistente con lo encontrado por García y de Oliveira (1995) en torno al incremento de edad de las mujeres para incorporarse y permanecer en el empleo en las actividades manuales asalariadas, como consecuencia de los cambios en la estructura productiva del país en la década de los ochenta. En otros estudios se ha selado que la variaci de las edades 
se diferencia por ciudad y por tipo de actividad maquiladora. Carrillo (1993) sela que mientras que en Ciudad Juárez ha disminuido el promedio de edad de las trabajadoras, en Tijuana se ha incrementado. En relaci con la actividad industrial, en la electrica el promedio de edad es de 22 as, seguido por la 
industria de autopartes, con promedio de 24 as, y finalmente la industria del vestido con promedio de 26 as. 
Por su parte, la relaci de parentesco es una de las variables más iles para ubicar al trabajador en el ámbito de las relaciones familiares y la serie de compromisos que las definen. En relaci con este aspecto, se ha encontrado que en el a de 1987 casi el 65% de las mujeres trabajando en las ~aquiladoras eran "hijas" en sus respectivos hogares, es decir, no necesariamente eran quienes sostenían econicamente el hogar, sino que probablemente su participaci en el ingreso era más bien complementaria. En el caso de los hombres, el 54% de los trabajadores de las maquiladoras eran jefes de hogar, por lo que probablemente este trabajo constituía la fuente principal del 
ingreso para el sostenimiento del hogar (Cuadro II.S). 
CUADRO II.S TIJUANA: POBLACIÓN OCUPADA EN LA MAQUILA Y EN LOS SERVICIOS SEGÚN RELACIÓN DE PARENTESCO POR SEXO, 1987. (PORCENTAJES) 
=••=•a•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
RELACIÓN  MAOYILADQRA  SERVICIOS  
DE  TOTAL HOMBRES  MUJERES  TOTAL HOMBRES  MUJERES  
PARENTESCO  100.0  37.8  62.2  100.0  66.S  33.5  
(28056)  (129360)  
JEFES  28.1  54.0  12.3  55.7  73.2  21.1  
CÓNYUGES  10.4  o.o  16.7  14.1  1.0  40.2  
HIJOS(AS)  47.1  17.8  64.9  19.5  15.4  27.8  
OTROS PARIENTES  13.6  28.3  4.7  8.9  8.2  10.0  
OTROS  NO  PARIENTES  0.9  o.o  1.4  1.8  2.2  0.9  

FUENTE: ENCUESTA SOCIOECONÓMICA ANUAL DE LA FRONTERA, 1987. EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE. 
No obstante el predominio de las mujeres hijas de familia, es 
importante subrayar que, de acuerdo con esta fuente, el 20% de 
mujeres trabajadoras eran cyuges o jefas de familia. Esta diversidad del papel de la fuerza de trabajo femenina, en términos de su relaci de parentesco en el hogar, ha sido asociada entre otros factores al tipo de hogar de pertenencia de las trabajadoras, ya sea nuclear o extendido. Seg Lez (1995 ) hay indicios de que las mujeres jefas de hogar o cyuges que se incorporan al empleo maquilador pertenecen con mayor frecuencia a hogares nucleares. En cambio, las solteras pertenecen de manera predominante a hogares con un patr extendido. En cuanto a los hombres ocupados en las maquiladoras, una diferencia notable, de acuerdo con la fuente utilizada, más de una cuarta parte de ellos no tenía una relaci de parentesco 
ligada a una familia nuclear, sino más bien extendida. Por comparaci con el sector de servicios, en las maquiladoras se encontruna menor heterogeneidad en las relaciones de parentesco. En los servicios había porcentajes notablemente más altos para los jefes de hogar hombres (73%, contra el 54% en las maquiladoras) y de mujeres cyuges (40.2% contra el 16.7% en las maquiladoras), seg puede apreciarse en el cuadro II. S. En cuanto al estado civil de los trabajadores, se encontrque el 
64.3% de las mujeres empleadas en las maquiladoras eran solteras 
126 
y el 24.3% casadas o unidas. En el caso de los hombres el porcentaje de solteros fue menor (40.1%) incrementándose el porcentaje de casados o unidos (57.5%). La distinci por sexo seg el estado civil en las maquiladoras se puede apreciar con mayor facilidad si se le compara con el sector de servicios, donde predomina~an los varones casados o unidos (75.9%), en tanto que las mujeres tenían un estado civil menos homogéneo: 49% 
casadas o unidas y 37.8% solteras (Cuadro II.6). 
CUADRO II.6 TIJUANA: POBLACIÓN OCUPADA EN LA MAQUILA Y EN LOS SERVICIOS SEGÚN ESTADO CIVIL POR SEXO, 1987. (PORCENTAJES) 
MAOUILADQRA  SERVICIOS  
ESTADO  TOTAL  HOMBRES  MUJERES  TOTAL  HOMBRES  MUJERES  
CIVIL  100.0  37.8  62.2  100.0  66.5  33.5  
(28056)  (10599)  (17457)  (129360)  (85995)  (43365)  
CASADO(A)  
O UNIDO(A)  36.8  57.5  24.3  67.2  75.9  49.8  
DIVORCIADO(A)  
O SEPARADO(A)  5 . 1  2.4  6.8  5.8  2.9  11.6  
VIUDO(A)  2.9  o.o  4 . 6  0.2  o.o  0.7  
SOLTERO(A)  55.2  40.1  64.3  26.8  21.2  37.8  

FUENTE: ENCUESTA SOCIOECONÓMICA ANUAL DE LA FRONTERA, 1987. EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE. 
Por timo, es de destacar que en las categorías de divorciado, separado y viudo(a) predominan las mujeres, llegando a sumar 11.4% en el caso de las trabajadoras de la industria maquiladora, y 12.3% en el caso de las trabajadoras del sector servicios. Si 
bien estos porcentajes son menores en relaci con categorías como casada, unida y soltera, lo cierto es que muestra una realidad doméstica y personal cualitativamente relevante. Se puede destacar también que el porcentaje de mujeres divorciadas, separadas o viudas en las maquiladoras (11.4%} es muy cercano al de las mujeres jefas de hogar (12.3%). Sin asegurar que ambas características se presenten en este conjunto de forma simultánea, sin duda marcan una condici de vida cualitativament~ distinta respecto de las casadas y solteras. Seg García y de Oliveira (1995) la proporci de hogares dirigidos por mujeres va en aumento y es más elevada en las zonas urbanas que en las rurales. A diferencia de los hogares con 
jefatura masculina, aquellos encabezadc por mujeres se alejan del modelo nuclear: en su mayoría no tienen cyuge y por lo canto son más peques en tama; además, se encuentran en etapas más avanzadas del ciclo vital. Sin embargo, debido al concepto de jefatura de hogar que utiliz
l a fuente en la que se basa esta secci, basada en el "reconocimiento como tal por los miembros del hogar", no hay posibilidades de distinguir a las jefas econicas del hogar, como les llaman García y de Oliveira (1995). A pesar de ello se puede intuír una posible relaci entre la condici de jefas de 
128 
hogar y la condici de divorcio, separaci y viudez, dado que sus porcentajes son muy similares. La condici de maternidad es otro de los factores más influyentes en el comportamiento de las mujeres en los mercados de trabajo. No obstante el alto porcentaje de mujeres solteras ocupadas en las maquiladoras, no puede asumirse una relaci directa entre condici civil y maternidad. En el estudio coordinado por Carrillo (1993) se encontrque el 70.1% de las plantas maquiladoras tenían una proporci de madres entre su personal femenino menor al 40%, en tanto que el restante 29.9% de las plantas tenían porcentajes mayores al 40% de su personal 
femenino en condici de madres. Sin embargo ese porcentaje se modificaba sustancialmente al diferenciarlo por actividad, ya que en las maquiladoras del vestido es alto el porcentaje de madre~ que en el resto de las actividades. 
4.1.2.3 Condici6n migratoria. A lo largo de todo el siglo XX, las migraciones han tenido un papel decisivo en la conformaci social, econica y cultural del estado de Baja California. La condici fronteriza de tres de sus cuatro municipios ha ocasionado que su dinámica demográfica sea altamente sensible al feneno de la migraci internacional 
hacia Estados Unidos. En el a de 1990, en el estado de Baja California residía un inmigrante por cada nativo, es decir la mitad de la poblaci había nacido fuera del estado. La ciudad de Tijuana presenta un patr migratorio más acentuado a, ya que mientras que el 47% de la poblaci del estado nacien otra entidad, en Tijuana ese porcentaje se eleva al 56.2% (INEGI, 1990). El 90% de esta poblaci inmigrante provenía de otros estados (principalmente de Jalisco y Sinaloa, y en menor medida del Distrito Federal, Sonora, Michoacán y Guanajuato) mientras que el 7% provenía de otra ciudad del estado y el 3% de otro país 
(CONAPO, 1994). La condici migratoria de la poblaci ocupada en las industrias maquiladoras no se aleja mucho del patr migratorio que prevalece en la ciudad de Tijuana. Como se observa en el cuadro II.7, en 1987 el 60.7% de los trabajadores de las maquiladoras habían nacido fuera del estado de Baja California. Teniendo como referencia la proporci de migrantes en la ciudad (56.2%), las maquiladoras empleaban un porcentaje ligeramente mayor de poblaci migrante que nativa. Sin embargo ese patr es todavía 
más acentuado en el sector de servicios, donde los migrantes constituían el 72.1% de la poblaci ocupada. (Cuadro II.7). 
130 
CUADRO II.7 
TIJUANA: POBLACIÓN OCUPADA EN LAS MAQUILADORAS Y EN LOS SERVICIOS SEGÚN LUGAR DE NACIMIENTO POR SEXO, 1987. (PORCENTAJES) 
LUGAR Ml\OUILADQRA SERy¡c¡os DE TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES NACIMIENTO 100.0 37.8 62.2 100 . 0 66.5 33.5 (28056) (126360) 
BAJA CALIFORNIA 39.3 32.6 43.3 27.9 26 . l 31.5 OTRO ESTADO 60.7 67.4 56.7 72.l 73.9 68.5 
FUENTE: ENCUESTA SOCIOBCONÓMICA ANUAL DE LA FRONTERA, 1987. 
EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE. 
Una distinci importante es la ;ondici6n migratoria seg el sexo, ya que de acuerdo con los datos presentados en el cuadro anterior, las maquiladoras emplean más hombres migrantes (67.4%) que mujeres migrantes (43.3%). Este dato parece contradictorio con los reportes en el sentido de que en los flujos migratorios hacia los centros urbanos del norte de México predominan las mujeres, mientras que la presencia masculina es predominante en 
la migraci hacia Estados Unidos (CONAPO, 1995; Ojeda, 1990). 
Resumiendo lo expuesto hasta aquí, se puede afirmar que hacia el final de los as ochenta las mujeres seguían predominando en la fuerza de trabajo ocupada en las maquiladoras de Tijuana (62.2%), aunque con una presencia creciente de hombres (37.8%). Si bien la juventud seguía siendo un rasgo dominante en esta fuerza de trabajo (con el 50.6% entre 15 y 24 as) también es cierto que 
131 
poco más de una tercera parte estaba formada por trabajadores en el rango de 25 a 34 as (35.1%), con un porcentaje a mayor en el caso de las mujeres (38.9%). Después de los 35 as la participaci de las mujeres en las maquiladoras era muy baja, a diferencia de los hombres trabajando en la misma actividad y de -~s mujeres ocupadas en servicios. En cuanto a la relaci de parentesco, los trabajadores de las maquiladoras se concentraron en una proporci más alta en la condici de "hijos", mientras que los de servicios en la de 
"cyuges". Esta distinci se hace más fina si se observa la diferenciaci por sexo entre las maquiladoras y los servicios. Las mujeres ocupadas en la industria maquiladora se pueden clasificar en tres categorías: las "hijas" de familia (64.9%), las cyuges (16.7%) y las jefas de hogar (12.3%). Los hombres presentaron una situaci distinta, predominando los "jefes de hogar" (54.0%), hijos (17.8%) y otro tipo de parientes (13.6%). En relaci con el estado civil, se encontraron tres categorías 
de mujeres trabajadoras en las maquiladoras: en primer lugar las solteras (64.3%}, (porcenaje muy cercano al de "hijas"); en segundo lugar las casadas o unidas (24.3%} (categoría que posiblemente incluye a las "cyuges" y jefas de hogar), y finalmente las divorciadas, separadas y viudas (11.4%), categoría que probablemente incluye a algunas jefas de hogar y otro tipo de parientes no nucleares, o bien una condici de no parentela. Este ejercicio parece más sencillo en el caso de los hombres, ya que en relaci al estado civil so aparecen dos categorias importantes: por una parte los casados (57.5%) (porcentaje muy similar al de los hombres jefes de hogar) y por otra parte los 
solteros (40.1%), categoría que posiblemente incluye a los hijos 
y a otros parientes. 
En cuanto a la condici migratoria se encontrque las 
maquiladoras empleaban poblaci migrante en mayor proporci 
que la que existe en la ciudad de Tijuana, situaci más marcada 
en el caso de los hombres que en el de las mujeres. 
4.2 Perfil aociolaboral de la fuerza de trabajo en la• maquiladoraa de Tijuana. 
Este apartado tiene como objetivo caracterizar a los trabajadores 
directos empleados en las maquiladoras, 18 a través de un conjunto 
de variables asociadas directamente con la dinámica laboral 
(escolaridad, experiencia laboral, antiguedad en el empleo, 
movilidad laboral, salarios y prestaciones), incluyendo una 
18 Los datos se refieren al personal directo, categoría que incluye puestos como operadores, jefes de linea, inspectores de línea, jefes de grupo, inspectores de calidad y trabajadores de mantenimiento; en general se refiere a los trabajadores manuales y excluye a los no manuales como administrativos y personal de mando. 
133 
primera aproximaci al tema de la rotaci laboral. 
4.2.l. Bacolaridad. 
La escolaridad es un indicador convencionalmente asociado con la calificaci del t~~bajador en el anális : de los mercados de trabajo {Carillo y Contreras, 1992). Además suele utilizarse como un indicador de cambio social, ya que junto con las variaciones 
en los niveles de instrucci formal se han detectado camb~os de 
actitudes y valores asociados al comportamiento en los mercados 
de trabajo (García y de Oliveira, 1995). 
En 1989 el promedio de escolaridad de la poblaci de Tijuana era 
de 6 as, nivel superior al promedio nacional de 5 as. En este 
contexto, el promedio de 6.6 as de instrucci formal de la 
fuerza de trabajo reportado por las plantas maquiladoras resulta 
ligeramente superior al que prevalecía en la ciudad, y 
significativamente superior al promedio nacional. 19 
(Cuadro II. 8). 
i 9 
Datos como estos han llevado a algunos analistas a afirmar que la educaci formal de los trabajadores de las maquiladoraa ea ~alta•, y a deducir de ello conclusiones sobre los requerimientos de los procesos de producci (Carrillo, 1993; Lara, 1996). 
CUADRO II.8 TIJUANA: ESCOLARIDAD PROMEDIO EN M!XICO, EN TIJUANA Y ENTRE LOS TRABAJADORES DE LAS MAQUILADORAS. (EN JÚtOS) 
····=···················································· 
M~xico  (1989)  s.o  
Tijuana  (1989)  6.0  
Trabajadores  (1990)  6.6  
en maquiladoras  
FUENTES:  INEGI(l990);  Carrillo,  et.  al.,  (1993).  

Sin embargo, si se toma en cuenta que en 1990 el promedio de edad de los trabajadores de las maquiladoras era de 24.2 as, se puede analizar con mayor precisi la variable escolaridad considerando los grupos de edad y su condici migratoria. Seg la Encuesta Demográfica de Baja California de 1986, entre los 6 y 14 as el promedio de escolaridad para los nativos era de ~.4 as, mientras que para los migrantes era de 3 as; entre los 15 y 24 as de edad, los nativos presentaban una escolaridad de 8.7 as y los migrantes de 7.8 as; de los 25 a los 34 as, el promedio de escolaridad para los nativos fue de 9.1 as, en 
tanto que para los migrantes fue de 7.6 as. Fiinalmente, para el grupo de mayores de 34 as la diferencia es más notoria, ya que el promedio de escolaridad de los nativos era de 8.2 as frente a 5.2 as de instrucci formal para los migrantes. De esta manera, y en la medida en que la mayoría de los trabajadores de las maquiladoras se ubican en los rangos de 15-24 as y de 25-34 as (85.7%), se puede afirmar que estos trabajadores presentaban una escolaridad inferior a los promedios para cada uno de esos grupos de edad en la ciudad de Tijuana, tanto de los nativos como de los migrantes. 
4.2.2. Experiencia laboral. 
Al igual que la escolaridad, la experiencia laboral previa constituye uno de los atributos personales vinculados con el concepto de calificaci. La informaci obtenida a través de los gerentes en la encuesta de 1990 sugiere que cada vez es mayor la proporci de trabajadores que al ser contratados llegan con alguna experiencia laboral previa, y particularmente con experiencia en el trabajo industrial. Sin embargo, debido que la unidad je registro de datos en dicha encuesta es la planta y no el trabajador, solo se puede obtener informaci indirectamente 
referida a los trabajadores. Considerando esa limitaci, se 
puede afirmar que casi la mitad de las plantas (46.8%) cuentan 
con una plantilla laboral a la que se considera como 
experimentada, en tanto que solo el 35.3% de las plantas tienen 
una fuerza de trabajo poco experimentada (Cuadro II. 9). 
136 
CUADRO II.9 EXPERIENCIA LABORAL DE LOS TRABAJADORES DE LAS MAQUILADORAS SEGUN CIUDAD (PORCENTAJES) •••••••••••••=•••••••••••••••••••••••••••••••••••s•••••••••••••• 
TIJUANA  CIUDAD JUAREZ  MONTERREY  
BAJA  35.3  14.1  65.1  
MEDIA  18.4  22.7  21. 5  
ALTA  46 . 3  63.2  13.4  

FUENTE: EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE, DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS SOCIALES. ENCUESTA A PLANTAS MAQUILADORAS . TIJUANA, 1990. 
Nota: las categorias se costruyeron agrupando los porcentajes de personal con experiencia laboral previa a su contrataci en la planta actual. Baja• 0-40, Media 41-60; Alta 61-100. 
Seg puede apreciarse en el cuadro, la tendencia hacia la ocupaci de trabajadores directos con experiencia laboral previa es aun más pronunciada en Ciudad Juárez que en Tijuana, feneno que probablemente está relacionado con la consolidaci de las maquiladoras como la principal fuente de empleo en ambas 
ciudades. Es decir, con el hecho de que los trabajadores 
industriales que cambian de empleo tienen más probabilidades de encontrar otro trabajo en una planta maquiladora que en cualquier ortra actividad industrial. Así parecen confirmarlo los datos del cuadro II.10, donde se aprecia que un alto procentaje de plantas maquiladoras cuentan con personal que ha tenido una o más experiencias de trabajo en otras maquiladoras. 
137 
CUADRO II . 1 O 
NUMERO DE EXPERIENCIAS PREVIAS DE TRABAJO EN OTRAS MAOUILADORAS, SEGUN CIUDAD (PORCENTAJES) . •a•a••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• TIJUANA CIUDAD JUAREZ MONTERREY 
Ninguna 4.8 0.7 85.2 1-2 67.4 61.9 14.8 3 o más 27.8 37.4 o.o 
===a•=•••••••=••••••••••=•••••••••••=••••••••••••••••••••••a=•= 
FUENTE: EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE, DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS SOCIALES. ENCUESTA A PLANTAS MAQUILADORAS. TIJUANA, 1990. 
4.2.3. Salario• El tema de los salarios es una de las más grandes fuentes de controversias entre los analistas de las maquiladoras, pues si bien casi todos los autores reconocen que el bajo costo de la mano de obra juega un papel central en las decisiones de la localizaci de las plantas en la frontera mexicana, hay fuertes discrepancias en torno a la evaluaci del desempe salarial de las maquiladoras a lo largo de su historia. Mientras que algunos estudios detectan un deterioro generalizado del salario maquilador (Gambrill, 1994), otros encuentran que hay variaciones significativas asociadas con el nivel tecnolico, el tama, el origen del capital y el tipo de actividad de las plantas, así 
como con la ciudad en donde se localizan (Carrillo y Ramírez, 1990). 
En la encuesta de 1990 se encontrque los salarios más altos son los correspondientes a la ciudad de Tijuana y a las ramas electrica y de autopartes, tal como puede apreciarse en el cuadro II.11. 
CUADRO II.11 SALARIO PROMEDIO POR HORA DE LOS TRABAJADORES DIRECTOS, 1990 (DOLARES) 
SEGUN CIUDAD SEGUN ACTIVIDAD TIJUANA l.40 ELECTRONICA l.39 
C. JUAREZ l.25 AUTOPARTES 1.47 MONTERREY 0.72 VESTIDO 0.97 
FUENTE: ELABORACION PROPIA, CON BASE EN: COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE, DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS SOCIALES. ENCUESTA A PLANTAS MAQUILADORAS. TIJUANA, 1990. 
Estos datos sobre salarios se refieren al personal directo e incluyen aquellas prestaciones salariales percibidas junto con el pago semanal. En la categoría de personal directo se incluyen operadores, jefes de linea, inspectores de linea, jefes de grupo, e inspectores de calidad, entre otros. Por lo tanto, se trata de un grupo heterogéneo, con distintos niveles jerárquicos y tipos de calificaci. Por otra parte, este resultado se asemeja a la 
esti maci realizada por CIEMEX-WEFA, que reportun salario 
promedio de 1.26 dares por hora para el conjunto de los 
trabajadores directos de las maquiladoras en 1990 (CIEMEX-WEFA, 
1992) . 
139 
4.2.4. Pre•tacione• 
En los as recientes las prestaciones han adquirido una mayor importancia como parte del ingreso salarial de los trabajadores. De acuerdo con las estimaciones de CIEMEX-WEFA, entre 1982 y 1990 la participaci de las prestaciones en el salario aumentdel 23% al 30%, y de acuerdo con sus proyecciones en 1997 habrían llegado a representar el 42% del salario. Una de las explicaciones dadas por los propios gerentes de las plantas para este feneno es que la competencia entre las empresas por reclutar y retener a sus trabajadores se hace cada vez más intensa, y las prestaciones forman una parte estratégica en el paquete de beneficios ofrecidos como un atractivo para la permanencia. A este respecto, pueden distinguirse dos tipos de prestaciones: las básicas como aguinaldo, vacaciones, descansos por días festivos, prima vacacional y fondo de ahorro, que llegan 
a representar poco más de dos meses de salario al a (Cuadro II. 12), y las adicionales, que abarcan una amplia variedad de subsidios y compensaciones no salariales. 
140 
CUADRO II .12 PRESTACIONES BASICAS EN LAS MAQUILADORAS DE TIJUANA, 1990 (DIAS DE SALARIO POR AÑO) 
PRESTACIONES PROMEDIO 
AGUINALDO 15 .1 VACACIONES 6.2 DESCANSOS OBLIGATORIOS 7.7 PRIMA VACACIONAL 25.2 FONDO DE AHORRO 9.3 
FUENTE: EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE, 
DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS SOCIALES. 
ENCUESTA A PLANTAS MAQUILADORAS. TIJUANA, 1990. 
Las prestaciones básicas presentan una relativa homogeneidad entre las ciudades y las diferentes actividades, es decir, se trata de un componente que se puede considerar como parte del estándar salarial para las maquiladoras. En cambio, es en las prestaciones adicionales en donde se establecen diferencias notables, y al parecer es este aspecto el que enfatizan las empresas como mecanismo de retenci6n de la mano de obra. La forma 
en que está organizada la informaci6n de la encuesta de 1990 no 
permite comparaciones por tipo de empresa; sin embargo, la 
observaci directa permite conjeturar que las mayores 
prestaciones adicionales ~ ~n ofrecidas por las empresas más 
grandes e intensivas en capital, y dentro de ellas a los 
trabajadores más calificados. En el cuadro II. 13 puede 
apreciarse la variabilidad de este tipo de prestaciones en una 
comparaci por ciudades, aunque el listado no incluye todas las 
prestaciones encontradas. 
CUADRO II. 13 PRESTACIONES ADICIONALES A LAS BASICAS, SEGUN CIUDAD (PORCENTAJES) 
·················································································=···= 
TIJUANA CIUDAD JUAREZ MONTERREY 
PRESTACIONES 
' ' ' 
ATENCION MEDICA 60.9 94.0 69.5 ACTIVIDADES DEPORTIVAS 65.8 93.3 85.6 CLUB DEPORTIVO 14.2 18.4 12 .0 REFRIGERACION 52 . 2 96.7 61.4 TRANSPORTE 33.3 49 .6 44 .6 RESTAURANTE 30.1 93.2 24.8 BONO DE PUNTUALIDAD 64.1 46.0 36.9 BONO DE DESPENSA 51.3 59.4 67.0 BONO DE TRANSPORTE 23.0 28.6 25.6 BONO DE PRODUCTIVIDAD 27.3 34.4 6.6 BONO DE ASISTENCIA 5.6 78.6 29.8 BECAS DE ESTUDIO 24.3 70.9 47.1 BECAS DE CAPACITACION 32.1 58.4 34.7 
·················································································=···· 
FUENTE: EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE, DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS SOCIALES. ENCUESTA A PLANTAS MAOUILADORAS. TIJUANA, 1990. 
En general, estos datos constituyen un indicio (así sea 
indirecto) de dos aspectos de gran relevancia en la operaci de 
los mercados de trabajo de las maquiladoras. El primero se 
refiere a la importancia que paulatinamente han adquirido los 
factores relacionados con el ambiente social del trabajo para la 
retenci de los trabajadores, en contraste con los mecanismos 
centrados casi exclusivamente en el salario directo que 
aparentemente prevalecieron en las maquiladoras de los setentas; 
el segundo, de un orden más general, se vincula con la creciente 
142 
complejidad de los factores institucionales involucrados en la estructuraci de los mercados de trabajo locales en los que operan las maquiladoras. 
4.2.5. Rotaci6n del per•onal. 
Al ~~ual que en el caso de los salarios y las prestaciones, la rotaci de personal es uno de temas más controversiales en los estudios sobre las maquiladoras . Los gerentes entrevistados en l a encuesta de 1990 reconocieron en la rotaci uno de los problemas más complejos y nocivos desde el punto de vista de los niveles de calidad y de la continuidad de los procesos de producci en sus plantas. Por otra parte, cuando se le enfoca desde el punto de vista de la problemática laboral suele aducirse que la rotaci es un indicador de las malas condiciones de trabajo en las 
fábricas o de la precariedad de las condiciones de vida de los 
trabajadores (Williams y Passe-Smith, 1989; Reygadas, 1992). 
La rotaci de personal implica la salida voluntaria del 
t rabaj ador de una empresa y su consecuente sustituci por otro 
empl eado; dependiendo del enfoque adoptado en el análisis de este 
feneno se presentan impactos de muy diversa índole: ya sea para 
l a conti nuidad biográfica y laboral de los trabajadores, o bien 
para el desempe eficiente de las empresas en sus procesos 
productivos. 
En esta secci6n del trabajo so se aborda el problema de la 
magnitud de la rotaci desde la perspectiva empresarial, ya que su tratamiento desde la perspectiva de los trabajadores ocupa una 
parte importante del capítulo IV. De acuerdo con la fuente de informaci6n utilizada, el promedio mensual de rotaci laboral en 1990 fue del 12.7% en Tijuana, porcentaje superior a los que presencaron Ciudad Juárez y Monterrey. En cuanto al tipo de actividad productiva, se encontrque en la industria del vestido se presentan los promedios más altos de rotaci de personal, con 15.8% (Cuadro 
II.14}. 
CUADRO II . 14 ROTACION MENSUAL EN LAS MAQUILADORAS, 1990 (PROMEDIOS) 
a•••a•••••••••••••••••••••••••••••••••••••• SEGUN CIUDAD SEGUN ACTIVIDAD 
TIJUANA 12.7 ELECTRONICA 10.S C. JUAREZ 10 . 9 AUTOPARTES 9.7 MONTERREY 3.7 VESTIDO 15.8 
FUENTE: ELABORACION PROPIA, CON BASE BN: EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE, DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS SOCIALES. ENCUESTA A PLANTAS MAQUILADORAS. TIJUANA, 1990. 
Tomando como referencia los índices más altos, se puede afirmar que la magnitud de la rotaci en las maquiladoras de Tijuana es tal que implica la sustituci de la plantilla laboral hasta en 
144 
más del 150% en el lapso de un a, y en el caso de la industria del vestido hasta en 190 %, lo que en una interpretaci simple significa que estas plantas deben renovar a la totalidad de su personal hasta dos veces en un solo a. Ahora bien, esta aproximaci merece varios matices, ya que el comportamiento de la rotaci parece ser bastante heterogéneo al interior de las ciudades, de las diferentes actividades productivas e incluso al interior de las plantas. En relaci con las ciudades, usando la misma fuente se encontrque existe una estratificaci de plantas seg sus niveles de rotaci. En Ciudad Juárez poco más de la mitad de las plantas presentaban una rotaci superior al 10% mensual, mientras Tijuana solo el 31.4% de las plantas estaban en esa condici; en cuanto al tipo de actividad, en la 
industria del vestido se encontrel estrato de mayor rotaci, ya que el 42 . 5% de las plantas presentaban índices de rotaci superiores al 10% mensual, en tanto que en la industria electrica el 35.61 se encontraban en esa situaci. De acuerdo con las afirmaciones de algunos gerentes entrevistados, un porcentaje de rotaci aceptable para sus plantas sería menor al SI. Seg este criterio, más del 60% de 
las plantas de Tijuana y Ciudad Juárez presentan problemas de rotaci que son considerados como disfuncionales desde el punto 
145 
de vista empresarial. Además, en el a de levantamiento de la encuesta se reportaron índices también muy altos en el crecimiento de la tasa de rotaci. En el caso de Tijuana el crec_~iento anual de rotaci fué de 21.9% ' :rente a 29.4% en Ciudad Juárez), y en la actividad del vestido se encontrun crecimiento del 28.5% anual en la tasa de rotaci, en tanto que en la industria electrica el crecimiento fue de 24%. Por timo, en relaci con el comportamiento diferenciado de la rotaci al interior de las propias plantas, el estudio de Carrillo y Santibaz (1993) encontrque no todos los trabajadores son "retadores", sino principalmente aquellos solteros y sin hijos; por otra parte, Carrillo (1993) reporta que 
las mayores tasas de rotaci se presentan en los primeros noventa días de la contrataci, lo cual significa que una vez que el trabajador permanece por más de tres meses en el empleo la probabilidad de que lo abandone es menor. Combinando estos dos resultados se puede conjeturar que los mayores índices de rotaci abarcan solo a un segmento de la fuerza de trabajo de cada planta, constituido por trabajadores solteros y sin hijos, y por aquellos que tienen menos de tres meses de antigdad en el 
empleo. En estas condiciones, se pueden matizar los datos presentados sobre el porcentaje de sustituci de trabajadores en 
146 
las plantas, proponiendo en cambio un escenario en el que cada 
planta tiene un nleo de trabajadores relativamente estables, en tanto que su esfuerzo de sustituci permanente de trabajadores se centra en el segmento más inestable. Como se mostrará más adelante, el feneno de la rotaci se encuentra estrechamente vinculado con la organizaci sociotécnica de la producci en las maquiladoras, pero también 
con las estrategias de empleo de los trabajadores en el mercado 
de trabajo. Un indicador indirecto de este timo aspecto, 
utilizando los datos de la encuesta de 1990, es la constataci 
de que un gran porcentaje de los trabajadores contratados por las 
plantas maquiladoras ingresan con una o más experiencias de 
trabajo en otras maquiladoras, es ecir, se trata de una fuerza de 
trabajo con una cierta experiencia industrial y con un 
conocimiento de la dinámica del mercado de trabajo de las 
maquiladoras. De cualquier manera, es el análisis conjunto de las 
dos dimensiones del feneno (organizaci sociotécnica y 
estrategias de empleo) lo que permitiría una comprensi adecuada 
de las características y el significado social de este tipo de 
movilidad de los trabajadores. 
S. Un •indicaliamo sin obrero• 
De acuerdo con los datos de la encuesta de 1990, el 22% de las plantas maquiladoras de Tijuana contaban con contratos colectivos pactados con un sindicato, porcentaje muy similar al que se encontren las plantas de Ciudad Juárez. Sin embargo, esta mediaci sindical en las relaciones laborales tiene muy poco en com con las formas tradicionales de la acci sindical en México, y su influencia en la dinámica del mercado de trabajo es nula. Los sindicatos, por su propia naturaleza, han sido histicamente instituciones centrales en la regulaci de las relaciones laborales y en la conformaci de la estructura ocupacional; por otra parte, han sido el cauce natural en la articulaci de las demandas obreras y en la estructuraci de los trabajadores como actores colectivos. Por lo tanto, el actor sindical ha sido una de las piezas clave en la configuraci de los sistemas de 
relaciones industriales y un instrumento de expresi política de la clase obrera. En el contexto de la reestructuraci industrial, las principales resistencias y conflictos derivados de las estrategias empresariales de flexibilizaci laboral han provenido de las organizaciones sindicales. Con diversos grados de conflictividad, este ha sido un elemento com a las 
148 
experiencias de reestructuraci europea y estadounidense, así como en ciertos sectores industriales de países como México y Brasil . En contraste, los estudios que se han ocupado del sindicalismo maquilador en México han reportado la paradica situaci de que la presencia de los sindic~tos constituye un elemento favorable para el uso flexible de la mano de obra. Este estilo de práctica sindical ha sido caracterizada por Quintero (1990} como "sindicalismo subordinado" y por Carrillo (1989} como "sindicalismo regresivo-funcional". En el primer caso, el concepto hace alusi a la condici de subordinaci política de las organizaciones sindicales respecto de las políticas estatales y empresariales; en el segundo caso, la caracterizaci se refiere a la incidencia de este tipo de sindicatos en la negociaci sobre los salarios, las condiciones de trabajo y la movilidad. En ambos casos se describe una 
situaci en la que los sindicatos actn en contra de las demandas obreras y funcionan como una instancia de protecci para las empresas. Así, de acuerdo con Carrillo, en las maquiladoras 
"( ... } existe y prolifera un sindicalismo nuevo de tipo regresivo y funcional. Regresivo en términos de las conquistas laborales alcanzadas por las centrales obreras en 
149 
las propias maquiladoras pero sobre todo en otras industrias sindicalizadas y orientadas hacia el mercado interno. Y funcional en términos de que, a mayor sindicalizaci y membresía de los sindicatos, menor capacidad de negociaci de los mismos con las empresas" (Carrillo, 1988: 97) 
Por su parte, Quintero (1988) reporta el hecho de que un amplio sector de los trabajadores formalmente sindicalizados en las maquiladoras (en el sentido de que trabajan en una empresa que cuenta con un contrato colectivo) desconocen la exsitencia de su sindicato. De acuerdo con los datos de esta autora, en la ciudad de Tijuana el 42.2% de sus entrevistados desconocía la existencia del sindicato, el 59.0% no conocía a los líderes, y el 63.9% desconocía el contrato colectivo. La misma autora propone una tipología para diferenciar la situaci sindical de los trabajadores de las maquiladoras. El primer tipo estaría constituído por aquellas regiones en las que el dominio sindical está centralizado por un líder autocrático, 
como es el caso de Matamoros, y en donde la sindicalizaci6n maquiladora se presenta como la extensi de un liderazgo personalizado de alcance regional, con una influencia previa a la 
instalac~6n de las plantas maquiladoras. En este caso se trata de un sindicalismo corporativo de corte tradicional, de filiaci cetemista y con grandes similitudes con el estilo característico de dicha central sindical. El segundo tipo lo formarían aquellas 
regiones como Tijuana y Ciudad Juárez, donde las organizaciones sindicales compiten por el control de los contratos colectivos, los cuales son considerados como contratos de protecci para las empresas. Finalmente, un tercer tipo estaría constituido por aquellas zonas de baja sindicalizaci6n y escasa presencia de plantas maquiladoras, donde generalmente no operan los sindicatos (Quintero, 1990). Por su parte, Carrillo propone una agrupaci6n que toma en cuenta las tasas de sindicalizaci. Así, el primer grupo lo formarían localidades que presentan una alta sindicalizaci6n como Matamoros, Reynosa, Nuevo Laredo y Agua Prieta (las dos primeras ciudades con porcentajes cercanos al 100% de sindicalizaci6n), en 
tanto que el segundo grupo estaría formado por aquellas localidades con una tasa media de sindicalizaci6n, como Tijuana, Mexicali, Ciudad Juárez y Nogales, que presentan tasas de 20% a 30%. En todo caso, y exceptuando quizá a Matamoros20 (donde la acci sindical ha reportado ciertos beneficios reales a los 
t rabajadores en términos de salarios y condiciones de trabajo), 
2º No obstante lo reportado por Quintero (1990) en relaci con el carácter reivindicativo del sindicalismo maquilador en Matamoros, otro autor ha encontrado que una de las principales razones aducidas por las empresas para establecerse en la localidad es la existencia de un ftbuen ambiente laboral" (Quintanilla, 1991). 
151 
la característica predominante del sindicalismo maquilador, independientemente de la regi o el tipo de central, es el establecer contratos colectivos "de protecci" mediante los cuales,seg los autores citados, en algunos casos se llegan a pactar condiciones inferiores a las estipuladas por la Ley Federal del Trabajo. Como resultado de este tipo de sindicalismo, observa Carrillo, las condiciones de trabajo son similares en aquellas plantas que tienen sindicato y en las que no lo tienen. En resumen puede afirmarse, con los autores citados, que el sindicalismo maquilador constituye un feneno de dominaci social basado en el control de los trabajadores por parte de las organizaciones sindicales. En general, este sindicalismo no constituye una instancia efectiva en la regulaci de las 
relaciones sociales de trabajo, ni un espacio para la expresi de las demandas o la articulaci de las estrategias obreras. En estas condiciones, salta a la vista el hecho de que las prácticas empresariales orientadas a la flexibilidad laboral no constituyen una respuesta a la rigidez de los mercados de trabajo 
o una estrategia encaminada a desregular las relaciones laborales, como ha sido el caso en numerosos ejemplos de industrias tradicionales que se han reestructurado (Zapata, 1995; De la Garza, 1993; Contreras y Ramírez, 1992). Desde este punto 
de vista, la industria maquiladora ha sido extraordinariamente flexible desde su origen. Numerosos estudios sobre el trabajo maquilador realizados a partir de los as setenta han documentado la amplia libertad con que las maquiladoras operaron en la fijaci6n del salario, las condiciones de trabajo y la normatividad laboral. En los as recientes, la adopci de nuevos modelos de organizaci6n del trabajo y el creciente énfasis en la calidad de los productos, en un contexto de escasez relativa de mano de obra, han sido los factores que parecen determinar el surgimiento de nuevas prácticas empresariales orientadas a retener y motivar a la fuerza de trabajo. Son esos factores, y no el fantasmagico sindicalismo maquilador, los que inciden en la aparici6n de algunos elementos novedosos en la dinámica de los mercados de 
trabajo, en la mejoria de las condiciones salariales y laborales en ciertos segmentos de trabajadores de las maquiladoras, y en el surgimiento de nuevos espacios de participaci6n y de negociaci de intereses. 
153 
CAPITULOIII 
PRODUCCIÓN FLEXIBLE Y ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO EN LAS MAQUILADORAS DETIJUANA 
CAPITULO III 
PRODOCCION PLBXIBLB Y ORGANIZACION DBL TRABAJO BN LAS MAQOILADORAS DB TIJOANA 
Introduc:c:i6n 
En la segunda mitad de los as ochenta hizo su aparici un nuevo tema que rápidamente adquiriría una gran popularidad entre los estudiosos de las maquiladoras: las "nuevas tecnologías", las "nuevas formas de organizaci del trabajo", e incluso el "nuevo perfil del trabajador" de las maquiladoras. La aparici de un artículo de Mertens publicado en 198721 pero que circulentre los estudiosos del tema desde 1985, fue el punto de partida de una apasionada y prolongada discusi, en buena medida porque los resultados de su investigaci e~·apaban a la mayor parte de los lugares comunes establecidos por la vasta literatura sobre el trabajo en las maquiladoras. Aquel artículo reportaba, para la rama electrica, la presencia de tecnología programable y procesos de trabajo más complejos, con mayores requerimientos de 
calificaci laboral que los usualmente detectados en el trabajo 
21 Probablemente se trata del primer trabajo que aport6 evidencias sistem.iticas en este sentido, producto de un estudio que generaría una gran cantidad de r~plicas a lo largo de los siguientes cinco o seis adoa. En la actualidad, aunque el debate original no ha concluido del todo, los estudios empíricos relacionados con las nuevas tecnologías empiezan a centrarse en productos específico• (o grupo• de ellos) y en sus cadenas de producci6n. 
de ensamble de componentes electricos. A la vuelta de diez as las evidencias presentadas por Mertens parecen gozar de una aceptaci generalizada, aunque sus alcances e implicaciones han sido precisados por numerosas investigaciones posteriores. Sin embargo, la interpretaci general del proceso de transformaci de las ~-~qui _ ioras sigue siendo objeto de las más dispares soluciones, como ya se mostren el capítulo primero. Los hechos novedosos que pueden darse por establecidos con base en las investigaciones realizadas en los as noventa pueden resumirse en lo siguiente: 
1) a partir de la segunda mitad de los ochenta en las plantas maquiladoras ha proliferado la adopci de nuevas tecnologías productivas basadas en la microelectrica; 2) las ramas de mayor complejidad tecnolica son las de electrica y autopartes, aunque a en ellas persiste una situaci de heterogeneidad tecnolica; 3) con la adopci de las nuevas tecnologías puede advertirse un cambio en la composici6n de la fuerza de trabajo empleada, al incorporar una mayor proporci de personal 
calificado, especialmente un mayor nero de técnicos e ingenieros; 4) se advierte en las plantas más modernas una cierta "recomposici" de las tareas fabriles, que requieren de un 
156 
conocimiento más amplio de operaciones y una mayor calidad en la ejecuci; 5) existe un cambio en los métodos de "administraci del trabajo", en favor de estrategias de involucramiento y participaci de los trabajadores; 6) las maquiladoras que operan como filiales de empresas japonesas son las más avanzadas en la introducci de nuevas tecnologías y nuevos métodos de organizaci del trabajo. En este capítulo se examina la relaci tecnología-organizaci en las maquiladoras tijuanenses, destacando las implicaciones de dicha relaci para la composici de la fuerza de trabajo. En el primer apartado se revisan las diversas tipologías que a lo largo de los timos diez as han intentado captar la heterogeneidad tecnolica y organizacional de las maquiladoras. En el segundo apartado se presenta un panorama descriptivo de la situaci prevaleciente al principio de los noventa, a partir del análisis 
de algunas variables clave en la relaci tecnología­organizaci6n. El tercer apartado est! dedicado a una revisi pormenorizada de la adopci de métodos flexibles y sus consecuencias para la fuerza de trabajo en las maquiladoras 
japonesas de la rama electrica (que de acuerdo con la literatura constituyen el caso arquetípico de las "maquiladoras de segunda generaci"), mediante la comparaci de cinco 
157 
prácticas organizacionales utilizadas en la industria eletrica 
japonesa y en las maquiladoras japonesas establecidas en Tijuana. Por timo, en el apartado final se desarrolla una reflexi sobre las consecuencias de este modelo de organizaci para la composici de la fuerza de trabajo. 
l. Modelos fabril•• 
El conjunto de evidencias recabadas durante los as noventa ha 
llevado a algunos autores a ensayar diversas tipologías 
descriptivas y analíticas que intentan captar el resultado 
conjunto de la nueva configuraci sociotécnica de las 
maquiladoras. 
Siguiendo el orden cronolico de su publicaci, la primera de 
estas tipologías es la propuesta por Dominguez y Brown (1990), 
quienes distinguen tres tipos de empresas, en funci de la 
intensidad en el uso de maquinaria microelectrica: 
a) 
Poco tecnificadas: plantas con largas líneas de ensamble manual y con un mínimo de equipo programable; 

b) 
Intermedias: plantas con pocas unidades de maquinaria microelectrica en alg proceso, o cuyo equipo se ha modernizado mediante la adaptaci de controles electricos; 

c) 
Muy automatizadas: plantas con un gran nero de unidades 


programables en diversas fases del proceso. De acuerdo con las autoras, el uso intensivo de nuevas tecnologías implica la utilizaci de nuevas formas de organizaci del trabajo, una mayor flexibilidad de puestos y una mayor participaci de técnicos e ingenieros en la fuerza de trabajo. Asimismo, detectaron una relaci entre las plantas más automatizadas y la existencia de una nueva actitud ante el trabajo. Por su parte, Wilson (1992) busca determinar hasta qué punto se han implantado en las maquiladoras los modelos de producci flexible. Para ello clasifica a las maquiladoras en tres tipos: 
a) plantas de producci flexible post-fordista; b) plantas de manufactura fordista, y c) plantas ensambladoras de trabajo intensivo. Las variables utilizadas para construir esta tipología son la tecnología del proceso, la organizaci y administraci del trabajo, y las relaciones inter-firma, encontrando que el 21% de 
las plantas pueden considerarse como fábricas flexibles post­fordistas, en la medida en que utilizan una alta proporci de tecnología de producci asistida por computadora, así como un alto grado de prácticas organizacionales flexibles y relaciones interfirma basadas en el método Justo a Tiempo. La mayor parte de 
159 
estas plantas corresponden a las ramas electrica y de autopartes. Otro 35% de las plantas son clasificadas como plantas de manufactura fordista. Se trata de maquiladoras que producen bienes manufacturados, pero sin utilizar tecnología flexible, y 
que se dedican sobre todo a productos químicos, artículos de plástico, productos de cerámica y vidrio, textiles, muebles y calzado, entre otros. 
Por timo, las plantas ensambladoras de trabajo intensivo constituyen la mayor parte de las plantas, con 44% de su muestra. La tipología desarrolada por Wilson fue utilizada también por Taddei y Robles (1992) en una investigaci sobre las maquiladoras japonesas. 22 Gereffi (1994) elabora una tipología basada en las formas de integraci de las industrias locales en la economía globalizada, a partir del reconocimiento de que las "nuevas" maquiladoras constituyen un feneno industrial cualitativamente distinto. Se 
trata, seg este autor, de plantas intensivas en tecnología, que producen componentes o bienes finales para las industrias automotriz, de computaci, de televisores y de maquinaria, entre 
22 Esta investigaci abarcuna muestra de 19 maquiladoras de capital japon~s, y clasifical 581 de ellas como plantas flexibles post-fordistas, al 261 como fordistas, y al 161 como plantas ensambladoras de t ~bajo intensivo. 
160 
los que sobresalen las plantas de capital japonés. En la opini del autor, la aparici de estas nuevas maquiladoras indica que México puede lograr una integraci más ventajosa en la economía global, ya que a diferencia de las "viejas" maquiladoras, que constituyen enclaves exportadores sin conexi con la estructura industrial del país, las "nuevas" abren la posibilidad de contribuir a un mayor nivel de desarrollo, fomentando una mayor transferencia de tecnología y permitiendo el desarrollo de una fuerza de trabajo calificada. A partir de esa premisa, Gereffi plantea cuatro "escenarios" de integraci que pueden ser interpretados como estadíos progresivos en la integraci de las industrias locales a la economía global. 
a) 
Procesamiento para la exportaci: este escenario supone la continuidad del actual esquema maquilador, con una acentuaci de las diferencias entre las "nuevas• y las "viejas• maquiladoras pero preservando en general su papel como un enclave exportador sin vínculos con la economía nacional. 

b) 
Abastecimiento de componentes: supone el fortalecimiento de las "nuevas" maquiladoras intensivas en capital, enfatizando su papel como proveedoras de componentes de alto valor agregado. Aunque este esquema puede favorecer un mayor contenido nacional 


161 
mediante la incorporaci6n de insumos locales, esta posibilidad es 
contrarrestada por la tendencia de los proveedores estadunidenses, japoneses y europeos a establec~rse en México para abastecer desde aquí a las transnacionales. 
c) 
Contratos por especificaci: se refiere a la manufactura de bienes de consumo por firmas locales, bajo las especificaciones de los compradores y con marcas foráneas. Este esquema de exportaci6n ha sido ventajosamente desarrollado por varios países asiáticos como Hong Kong, Taiwán, Singapur y Corea del Sur. Requiere del desarrollo de una amplia red local de servicios de alta calidad, así como industrias de bienes intermedios. 

d) 
Marcas locales de bienes de consumo: implica el establecimiento de marcas locales que permitan a los exportadores consolidar una presencia propia en los mercados foráneos. Requiere de la existencia de empresarios locales competitivos en la manufactura de bienes de consumo y capaces de crear una fuerte imagen de las marcas locales en los mercados internacionales. Corea del Sur representa el ejemplo más avanzado de exportaci manufacturera bajo marcas propias. Aunque éste es el escenario más remoto en la situaci actual de las maquiladoras mexicanas, 


el autor sugiere que podría ser el parámetro a través del cual evaluar a las industrias exportadoras exitosas. 
162 
Por timo, Carrillo y Hualde (1996) desarrollan una tipología basada en las ventajas competitivas alrededor de las cuales operan las empresas maquiladoras. 
a 
) Basadas en la intensificaci del trabajo manual ("Maquiladoras de primera generaci"): son plantas de ensamble tradicional desvinculadas de la industria nacional, con bajo nivel tecnolico y con una gran dependencia hacia las decisiones de las matrices. La fuente de su competitividad son los bajos salarios relativos y la intensificaci del trabajo. 

b) 
Basadas en la racionalizaci del trabajo ("Maquiladoras de segunda generaci"): se trata de plantas orientadas a los procesos de manufactura. Continn teniendo un bajo nivel de integraci nacional, pero comienzan a desarrollar proveedores cercanos. Cuentan con un mayor nivel tecnolico y desarrollan una incipiente autonomía respecto de las decisiones de las matrices y clientes principales. Aunque persisten trabajos i ntensivos, en el nleo de los procesos predominan puestos de 


trabajo en líneas automatizadas o semi-automatizadas, con una mayor participaci de técnicos e ingenieros. En este modelo la fuente de la competitividad se basa en una mayor racionalizaci de la producci y del trabajo, mediante una combinaci de calidad, tiempos de entrega, costos unitarios 
163 
y flexibilidad en el uso de la mano de obra. El predominio de esta segunda generaci de empresas maquiladoras se sit en el período 1985-1994. c)Intensivas en conocimiento ("Maquiladoras de tercera generaciu): aunque los autores reconocen la existencia de muy poca evidencia empírica acerca de este tercer tipo, algunos casos aislados les permiten hipotetizar la emergencia de una tercera generaci de maquiladoras ya no orientadas al ensamble ni a la manufactura sino al dise, investigaci y desarrollo. En este modelo,las empresas siguen manteniendo escasos proveedores regionales, pero desarrollan importantes clusters intrafirma y cadenas interfirma. Se inicia un proceso de integraci vertical centralizada a través de complejos industriales en el lado mexicano, lo que potencializa los vínculos con proveedores 
nacionales. Estas plantas utilizan trabajo altamente calificado de ingenieros y técnicos, privilegiando el conocimiento y la creatividad tanto en el dise como en la manufactura. En este caso la fuente de competitividad está dada por la capacidad de ingeniería y tecnología, los salarios relativos del personal calificado y la comunicaci con su eslab manufacturero (en este caso otras plantas maquiladoras). 
164 
A pesar de la diversidad en enfoques utilizados, puede apreciarse un elemento com en las cuatro tipologías: se trata de esquemas evolutivos en relaci con la tecnología, la organizaci del trabajo y el papel de las maquiladoras en los esquemas de producci global; representan diferentes intentos por captar la nueva configuraci de la llamada "industria maquiladora", que tal como se desprende de los trabajos referidos constituye un conjunto heterogéneo de modelos fabriles y esquemas de operaci. Sin embargo, uno de los problemas recurrentes en estas tipologías es su omisi del papel de los actores sociales en la configuraci de la estructura industrial. El caso más evidente lo constituye la tipología de Domínguez y Brown, que se limita a presentar una taxonomía descriptiva de niveles de automatizaci en las plantas. La tipología de Wilson, más compleja en tanto que 
involucra tres grupos de variables adecuadamente articuladas, deja sin resolver la omisi de los actores aunque se esfuerza por captar la situaci y las perspectivas de las relaciones i nter-firma, tema mediante el cual involucra a los actores l ocales. La tipología de Carrillo y Hualde es sin duda la más novedosa, al plantear la existencia de una "tercera generaci" de maquiladoras; sin embargo, tanto el fundamento conceptual como 
la evidencia empírica en torno a esta tima categoría son muy 
165 
débiles, por lo que no significan un avance en la comprensi de 
los modelos fabriles. 23 Así pues, icamente la tipología de Gereffi parece ofrecer bases más o menos sidas para incorporar a los actores sociales en la conceptualizaci de los modelos fabriles, al involucrar a los actores locales y sus esfuerzos por incorporarse en la red industrial maquiladora, así como a los agentes institucionales requeridos para una integraci exitosa. Pero aun en esta conceptualizaci los actores invocados son fundamentalmente actores externos, es decir aquellos ubicados en el contexto regional e institucional de la industria. En este marco, conviene examinar con cierto detalle algunas de 
las características definitorias de la heterogeneidad industrial de las maquiladoras, punto de partida obligado de todos los autores arriba citados, para más adelante utilizar este panorama como marco de referencia en la tipificaci de los actores soci ales y sus estrategias. 
:Jincluso el criterio para distinguir a la •segunda generacin de maquiladoras resulta dudoso, ya que la •racionalizaci del trabajon es un elemento constante y protagico en todos los modelos de operaci de las maquiladoras . 
166 
2. Tecnología y organizaci6n en las maquiladoraai un panorama general. 
La fuente de informaci utilizada en esta secci es la encuesta realizada en 1990 por el Departamento de Estudios Sociales de El Colegio de la Frontera Norte. Se trata de la base de datos más amplia y sistemática sobre la situaci tecnolica y organizacional de las maquiladoras al inicio de la década de los noventa. El uso de estos datos servirá para establecer el contexto general en el que se enmarcan las plantas de "segunda generaci" que serán analizadas en la tercera secci de este capítulo. 
2.1 Tecnología programable La incorporaci de maquinaria programable en las maquiladoras data de principios de los as ochenta, cuando algunas plantas de la rama electrica empezaron a utilizar máquinas de inserci automática de componentes. Posteriormente fueron proliferando los equipos de prueba computarizados, los sistemas programables para 
el traslado de material a las estaciones de trabajo, y los robots t i po "pick and place•, entre otros. Este tipo de tecnología inicisiendo la excepci en un contexto caracterizado, como ya 
se ha mencionado prolijamente, por un amplio predominio del 
167 
trabajo manual. Sin embargo, la presencia cada vez más numerosa 
de las maquiladoras "de segunda generaci6n" hizo que la utilizaci6n de tecnologías flexibles en la producci6n se extendiera prácticamente a todas las actividades, aunque con una marcada heterogeneidad. Para 1990 la difusi6n de las nuevas tecnologías se había convertido en un fen6meno com, reportado por todos los estudios sobre las maquiladoras. Una apreciaci6n general sobre el nivel de difusi6n de las 
tecnologías flexibles se puede obtener a través de la estimaci del nero de unidades programables por planta. En el cuadro 
III.l puede observarse que la mayor cantidad de unidades programables se encontraba en las plantas de Ciudad Juárez y en la industria electr6nica. Con respecto a las plantas de Tijuana, que en promedio presentaron 15.6 máquinas programables, las de Ciudad Juárez tenían un promedio mayor en poco más de cinco unidades. Sin embargo, puede apreciarse también que en las plantas de Tijuana existía una mayor heterogeneidad, pues la desviaci estándar en esta ciudad result6 notablemente mayor 
(49.5 ) que en Ciudad Juárez {25.1). En otras palabras, la automatizaci6n en las plantas maquiladoras de Ciudad Juárez se realizde manera más homogénea, mientras que en Tijuana se producía una diferenciaci más marcada entre las plantas con 
168 
tecnología flexible y aquellas que tenían muy poca o ninguna maquinaria de este tipo (cuadro III.l). 
CUADRO III . 1 NUMERO DE UNIDADES PROGRAMABLES POR PLANTA EN LAS MAQUILADORAS, 1990 (PROMEDIOS). 
····=······················································· 
SEGUN CIUDAD SEGUN ACTIVIDAD 
PROMEDIO DESV . EST. PROMEDIO DESV. EST . TIJUANA 15.6 49.5 ELECTRONICA 22.0 48.2 
C. JUAREZ 18 . 2 25 . 1 AUTOPARTES 12.0 19.4 MONTERREY 21.0 34.6 VESTIDO 3.4 15.7 
FUENTE: ELABORACION PROPIA, CON BASE EN: COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE, DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS SOCIALES. ENCUESTA A PLANTAS MAQUILADORAS. TIJUANA, 1990. 
Otra medida que contribuye a precisar este panorama es el nero de empleados por unidad programable en las plantas. Esta se puede considerar como una medida de intensidad en el uso de la tecnología flexible, y en este caso también se observan algunos contrastes. En la ciudad de Tijuana y en la industria del vestido es donde se encontrla mayor intensidad en el uso de unidades programables, ya que en Tijuana se registrun total de 47.3 
empleados ocupados por cada unidad programable y en la de vestido 
a un total de 38.2 empleados por cada unidad. Por su parte, en 
Ciudad Juárez y en la industria electrica fue donde se 
registraron los mayores promedios de empleados por unidad 
169 
programable, con 73.2 y 64.5, respectivamente. Las plantas en las que se encontrmayor homogeneidad en esta medida de intensidad fueron las de Monterrey y las del vestido, con desviaciones estándar menores a SO, en tanto que las más heterogéneas fueron las de Ciudad Juárez y de la industria electrica, con desviaciones estándar superiores a 100 (Cuadro III.2). 
CUADRO III . 2 NUMERO DE EMPLEADOS POR UNIDAD PROGRAMABLE EN LAS MAQUILADORAS, 1990 (PROMEDIOS). 
=··························································· 
SEGUN CIUDAD SEGUN ACTIVIDAD PROMEDIO DRSV . BST. PROMBDIO DRSV . RST. TIJUANA 47.3 70 . 5 ELECTRONICA 64.5 111.4 
C. JUAREZ 73.2 124 . 8 AUTOPARTES 51.l 52.6 MONTERREY 53.8 48.l VESTIDO 31 . 7 38.2 
FUENTE: ELABORACION PROPIA, CON BASE EN: COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE, DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS SOCIALES. ENCUESTA A PLANTAS MAQUILADORAS. TIJUANA, 1990. 
En términos generales, se encontruna mayor disparidad entre las actividades industriales que entre las ciudades, tanto en la medida de difusi como en la de intensidad. En este contexto, las plantas de Tijuana presentan una situaci peculiar, ya que en esta ciudad se registrel menor nero de máquinas programables por planta, a la vez que la mayor heterogeneidad. Esto significa que se trata de la ciudad donde es más marcada la 
170 
diferenciaci entre las maquiladoras que han adoptado las tecnologías flexibles (presumiblemente las de "segunda generaci") Y aquellas que no la han adoptado o lo han hecho en muy escasa medida. Esta característica se relaciona también con el hecho de que es en esta ciudad donde resultmayor la 
intensidad en el uso de la maquinaria flexible, al registrarse la menor cantidad de empleados ocupados por cada máquina programable 
instalada. 
2.2 Organizaci6n flexible Una de las características de la tecnología utilizada en el modelo fordista es su rigidez, en el sentido de que el sistema de máquinas está disedo para la ejecuci de una tarea o un grupo de tareas predefinidas, y su adecuaci a otras tareas resulta muy onerosa en términos de tiempo y costo; a su vez, esta cualidad del dispositivo técnico implica un uso de la fuerza de 
trabajo que tiende a la especializaci. El arreglo 
característico en este modelo es la correspondencia entre una 
máquina y un trabajador, y entre una tarea y un puesto de 
trabajo. 
Seg se ha visto en el capítulo primero, la introducci de 
tecnología programable se relaciona estrechamente con la adopci 
171 
de nuevas formas de organizaci que permiten un uso más flexible de la fuerza de trabajo en el proceso de producci. Aunque no se trata de una relaci de determinaci directa, dadas la mtiples opciones organizativas disponibles, esto permite en términos generales un mayor involucramiento de los trabajadores a través de su participaci polivalente en el proceso de producci. En el caso de las maquiladoras, la difusi de este tipo de prácticas ha avanzado junto con la introducci de las nuevas tecnologías, pero seg ha mostrado Wilson (1992) no existe una correspondencia directa entre unas y otras. En el cuadro III.3 se presentan siete aspectos de flexibilidad organizacional registrados en la encuesta de 1990, mostrando el porcentaje de los trabajadores directos involucrados en cada uno de ellos. En conjunto, los datos muestran un panorama de adopci parcial y heterogénea de los atributos característicos de la 
organizaci flexible. El primer aspecto se refiere al mantenimiento de equipo y maquinaria, es decir al hecho de que los propios operadores participen en tareas de mantenimiento que en el modelo tradicional estaban reservadas a una categoría especializada de trabajadores. En relaci con este tipo de práctica, se encontr
172 
que las plantas de la ciudad de Tijuana y de la industria de autopartes son las que registraron una mayor difusi, con el 12.6% y 18.9% de los trabajadores directos involucrados respectivamente. En segundo lugar se presentan los porcentajes del personal involucrado en el diagn6stico y soluci6n de problemas, una práctica característica de la industria japonesa en la que los trabajadores tienen canales de comunicaci6n y mecanismos explícitos para reportar anomalías en el proceso, así como para realizar sugerencias que permitan mejorar cualquier aspecto del trabajo. En este caso se encontr6 que las plantas de Monterrey 
(73.7%), así como las de las de autopartes (26.5%) y electrica (21.4%) eran las que tenían una mayor difusi6n de esta práctica entre el personal directo. El involucramiento de los trabajadores directos en actividades de control de calidad es una de las características cruciales de los modelos flexibles, pues supone el desplazamiento parcial de la vigilancia sobre la calidad del trabajo desde las jerarquías de supervisi hacia el propio operador, involucrándolo en la responsabilidad de mantener los estándares de calidad desde la línea de producci6n, eliminando una buena parte de los retrabajos característicos el modelo fordista y, sobre todo, infundiendo en 
los trabajadores la idea de un compromiso compartido con las metas de calidad establecidas por la empresa. Entre las maquiladoras encuestadas, las plantas de Monterrey (63.3%) y de la industria de autopartes (27.2%) resultaron ser las que tenían los mayores porcentajes de su personal directo participando en actividades de control de calidad. Un cuarto aspecto del modelo flexible, estrechamente relacionado con el anterior, se refiere a la participaci6n de los trabajadores en grupos o juntas de calidad, es decir reuniones en las que usualmente intervienen los trabajadores de línea junto con los supervisores e ingenieros, y en las que se discuten tanto los problemas de rendimiento como los de calidad, analizando las dificultades cotidianas del proceso de producci y sus posibles soluciones. También en este aspecto las plantas de la ciudad de Monterrey (65.3%) y las de la industria de autopartes (49.9%) 
resultaron ser las que tenían a los mayores porcentajes de su personal directo participando. El quinto aspecto tiene que ver con la producci6n en grupo, es decir, con la formaci de grupos de trabajo cooperativos a los que se asignan tareas y cuotas ya no individuales sino colectivas y cuyo desempe es también evaluado colectivamente. A este 
respecto se encontrque las plantas de Ciudad Juárez eran las 
174 
que tenían la más alta proporci de su personal participando en el esquema de producci en grupo (62.9%), con un porcentaje muy similar a las de Monterrey (62.1%). En cuanto a las actividades, el porcentaje más alto lo tuvieron las plantas de la industria de autopartes (74.6%). Por timo, dos aspectos estrechamente relacionados entre sí, y sumamente importantes en el modelo flexible de organizaci del trabajo, son la multicalificaci de los trabajadore~ y la rotaci de tareas. La multicalificaci se refiere al entrenamiento de los trabajadores directos para la ejecuci de varias tareas distintas en el proceso de producci; esto a su vez se complementa con la práctica de la rotaci del trabajador entre diferentes puestos de trabajo dependiendo de las 
necesidades cambiantes del proceso. En conjunto, estas dos prácticas constituyen el nleo de la utilizaci flexible de la fuerza de trabajo. Los porcentajes mAs altos de involucramiento del personal en la multicalificaci se encontraron en las plantas de Monterrey (52%) y en la electrica (38.8%), en tanto que en la rotaci de tareas fueron las plantas de Ciudad Jui .;ez 
(42%) y de autopartes (44.5%) las que tuvieron los porcentajes más altos (Cuadro III. 3). 
175 
CUADRO III . 3 PORCENTAJE DE PARTICIPACION DEL PERSONAL DIRECTO DE LAS MAQUILADORAS EN LA ORGANIZACION FLEXIBLE, 1990 
SEGUN CIUDAD 
TIJUANA CIUDAD JUAREZ MONTERREY 
MANTENIMIENTO DE  EQUIPO Y MAQUINARIA  12.6  6 . 9  3.7  
DIAGNOSTICO Y SOLUCION DE  PROBLEMAS  8 . 4  29.0  73.7  
CONTROL DE CALIDAD  13.4  15 . 7  63.3  
GRUPOS O JUNTAS DE  CALIDAD  22.7  41. 7  65.3  
PRODUCCION EN GRUPO  42.0  62.9  62.1  
MULTICALIFICACION  25.7  41. 5  52.0  
ROTACION DE TAREAS  34.7  42.0  35.2  

SEGUN ACTIVIDAD 
ELECTRONICA AUTC , .~aTES VESTIDO 
MANTENIMIENTO DE EQUIPO Y MAQUINARIA 7.6 18.9 12.5 DIAGNOSTICO Y SOLUCION DE PROBLEMAS 21.4 26.5 6.4 CONTROL DE CALIDAD 18.2 27.2 7.8 GRUPOS O JUNTAS DE CALIDAD 33.2 49.9 19.9 PRODUCCION EN GRUPO 51.6 74.6 44.3 MULTICALIFICACION 38.8 28.? 26.7 ROTACION DE TAREAS 40.3 44.5 23.6 
=········································································· 
FUENTE: ELABORACION PROPIA, CON BASE EN: EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE, DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS SOCIALES. ENCUESTA A PLANTAS MAQUILADORAS. TIJUANA, 1990 . 
En estos datos llama la atenci el hecho de que la ciudad de Tijuana presente los promedios más bajos en seis de los siete atributos de la organizaci flexible. Al igual que en el caso de la tecnología programable, esto probablemente se relaciona con ~a gran heterogeneidad de las plantas localizadas en Tijuana, que cuenta-con un grupo de empresas de alta tecnología (de manera sobresaliente las maquiladoras japonesas) y numerosas plantas con 
tecnologías y formas de organizaci6n tradicionales o en una situaci intermedia. Este es un tema de gran importancia para la 
176 
caracterizaci6n de los actores involucrados en el mundo social de la industria, ya que esta heterogeneidad en los ambientes industriales supone, de entrada, una exposici muy desigual de los trabajadores a los nuevos modelos de organizaci de la industria. Sin embargo, dadas las limitaciones de la fuente de datos en la que se basa esta secci, el tema habrá de ser 
retomado en dos momentos posteriores: cuando se analice específicamente a los trabajadores de las maquiladoras japonesas, 
y cuando se trate el problema de la relaci entre las 
trayectorias laborales y la percepci del trabajo. 
2.3 Capacitaci6n En teoría, la introducci de las nuevas tecnologías y formas de organizaci supone la asignaci de una mayor importancia a la capacitaci del personal involucrado en la producci6n. A su vez, la capacitaci6n incide en los niveles de calificaci de la fuerza del trabajo. El examen de la capacitaci en las plantas 
maquiladoras permite conjeturar una relaci entre capacitaci y 
calificaci por lo menos en dos direcciones convergentes: en 
primer lugar en un enfoque de la calificaci definida al nivel 
de la planta, donde la organizaci interna rige a la estructura 
de las calificaciones y la capacitaci se convierte en el 
177 
principal vínculo entre la organizaci y el proceso productivo; en segundo lugar en el marco de un concepto institucional de la calificaci, en el que interviene la articulaci entre el sistema educativo y la estructura industrial al nivel de las regiones y de las actividades econicas {SECYT-CONICET, 1988; 
Padua, 1984}. 
2.3.1 Pormaci6n profeaional anterior. Uno de los indicadores que permiten apreciar la importancia de la capacitaci dentro de la industria maquiladora es el peso de la formaci técnica y profesional dentro del conjunto de la mano de obra. 
Tal como puede desprenderse del cuadro III. 4, la mayor parte de 
las plantas encuestadas reportaron tener alg porcentaje de su 
personal capacitado en el sistema educativo. Aunque la forma en 
que se realizaron las preguntas relacionadas con este aspecto no 
permite una estimaci más precisa, puede decirse que una 
proporci relativamente alta de la mano de obra había recibido 
una preparaci formal, ya sea técnica o profesional, dentro del 
sistema educativo. 
Si se examinan los rangos por ciudad, podrá notarse una vez más 
la peculiaridad de las plantas localizadas en Tijuana, que 
178 
presentaron la mayor proporci (38.8%) de plantas sin personal proveniente del sistema educativo técnico; en cambio, en los rangos medio y alto el comportamiento de las tres ciudades fue muy similar, ya que alrededor de una tercera parte de las plantas cuenta con más del 10% del personal formado en el sistema educativo. Por lo que toca a las actividades, resulta notoria la diferencia entre la industria electrica y la del vestido, ya que _ . primera contaba con los porcentajes más bajos en el rango nulo y los más altos en los rangos medio y alto (que sumados alcanzan al 37.6% de las plantas); por su parte las plantas de la industria del vestido tenían la más baja proporci de plantas en los 
rangos medio y alto (21.3%), es decir el menor porcentaje de plantas con más del 10% de su personal formado técnicamente en el sistema educativo (Cuadro III. 4). 
179 
CUADRO I II .4 ESTRUCTURA DE LAS PLANTAS MAQUILADORAS SEGUN EL PORCENTAJE DEL PERSONAL PROVENIENTE DEL SISTEMA EDUCATIVO TECNICO, 1990 ••a======••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••a••••••••••• 
SEGUN CIUDAD 
TIJUANA CIUDAD JUAREZ MONTERREY 
NULO  ( O)  38.8  25 . S  ll.4  
BAJO  (1-10,¡  37.9  40.8  54 . S  
MEDIO  (ll-20,)  16.5  15.4  18.2  
ALTO  (Mayor al 20,1  16.8  18.3  15.9  

SEGUN ACTIVIDAD  
ELECTRONICA AUTOPARTES  VESTIDO  
NULO BAJO MEDIO ALTO  (01 (1-10,¡ (11-20,1 (Mayor al 20,1  23 . 8 38 . 5 15.6 22.0  32.l 37 . l 18.6 12.2  29.S 49.2 16.4 4 , 9  

······=························································ 
FUENTE: ELABORACION PROPIA, CON BASE EN : EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE, DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS SOCIALES. ENCUESTA A PLANTAS MAQUILADORAS. TIJUANA, 1990. 
En cuanto a los centros educativos que mayor importancia tenían en el conjunto de las plantas maquiladoras, se encontrque las instituciones plicas aportaban la gran mayoría de los recursos humanos capacitados, formando entre el 70% y el 80% del personal en las tres ciudades; en particular, las secundarias técnicas y los tecnolicos plicos mostraron tener un papel relevante, al 
ser el origen curricular de aproximadamente la mitad de los 
trabajadores que habían recibido formaci en el sistema 
educativo. En el cuadro III. 5 puede apreciarse una cierta 
diferenciaci en el origen de la formaci, que al parecer se 
explica por la distribuci de la oferta educativa de cada 
180 
ciudad. Aparte de las secundarias técnicas, que representaban la 
fuente más importante en todos los casos, en el caso de Tijuana 
tenían una presencia importante el Instituto Tecnolico de 
Tijuana y la Universidad Automa de Baja California (34.9% en 
conjunto); en Ciudad Juárez este papel lo cumplían los CECATYS y 
el Tecnolico de Ciudad Juárez, sumando hacen el 40.3% del 
total, y en Monterrey tenían una importancia relativamente mayor 
las instituciones privadas como el Tecnolico de Monterrey, la 
Universidad de Monterrey, los CETYS y los institutos técnicos, 
que en conjunto representaron el 31.7% del personal capacitado en 
esta ciudad. 
CUADRO I II . S PERSONAL CAPACITADO EN EL SISTEMA EDUCATIVO FORMAL SEGUN ORIGEN DE LA CAPACITACION POR CIUDADES (PORCENTAJES) . 
TIJUANA CIUDAD JUAREZ MONTERREY 
SECUNDARIA TECNICA 36,2 25.5 39.7 CETYS O CETIS PUBLICO 5.9 4.8 9.7 CETYS O CETIS PRIVADO 2.8 2.0 4.9 CECATYS PUBLICO 0.9 13.0 o.e CECATYS PRIVADO l.2 8.1 o.o TECNOLOGICO PUBLICO 22.9 19.2 4 .3 TECNOLOGICO PRIVADO 2.3 0.9 3.5 'rNIVERSIDAD PUBLICA 12.0 10.7 7.1 !JNIVERSIDAD PRIVADA 5.2 1.6 6.7 CONALEP 3.7 7.3 6.7 INST . TECNICOS PRIVADOS 6.9 7.9 16.6
.....................••........................................... 
FUENTE: ELABORACION PROPIA, CON BASE EN: EL COLEGIO DB LA FRONTERA NORTE, DEPARTAMENTO DE ESTUIOS SOCIALES. ENCUESTA A PLANTAS MAQUILADORAS. TIJUANA, 1990 . 
181 
En términos generales, los datos sobre la formaci anterior muestran que al inicio de los noventa la gran mayoría de las plantas empleaban personal procedente de los centros educativ~s del sistema formal, y que más de la tercera parte de las plantas reportaron rangos medio y altos, es decir con más del 10% de su personal formado en dichos centros. El peso de los centros educativos plicos fue muy superior al de los centros privados, 
incluso en el caso de Monterrey, que presentaba un comportamiento 
ligeramente atípico dada la importancia relativa de los centros de formaci técnica privados en esa ciudad. 
2.3.2 Capacitaci6n interna 
Junto con la formaci6n anterior, la capacitaci recibida al 
interior de las plantas constituye uno de los aspectos más 
importantes en la formaci6n de las habilidades, la adquisici de 
los conocimientos y el desarrollo de las actitudes requeridas 
para el desempe del trabajo en las maquiladoras. 
En la encuesta de 1990 se indagacerca de los programas de 
capacitaci impartidos por las plantas durante los dos as 
anteriores, encontrándose una gran disparidad entre las ciudades 
y las actividades. En términos generales, se encontrque la 
impartici6n de programas formales de capacitaci se había 
convertido en una práctica muy difundida, ya que más de dos terceras partes del total de plantas reportaron haber tenido programas en este lapso (so el 32.1 % de las plantas reportaron no haberlos impartido), y el promedio de programas resultrelativamente alto, con 6.9 programas al a por planta. Sin embargo, las diferencias entre las ciudades y las actividades 
fueron bastante considerables. Por ejemplo, en la ciudad de Tijuana casi la mitad de las plantas reportaron no haber tenido 
programas de capacitaci, frente a solo el 12% de las plantas de 
Ciudad Juárez en esta condici. Esto se refleja igualmente en el 
nero promedio de programas, que fue de 3.7 para Tijuana y de 
1.5 para Monterrey, frente a 11.S programas en promedio en las plantas de Ciudad Juárez; en cuanto a las actividades, las plantas de la industria de autopartes reportaron un promedio de 
9.2 y las de la electrica 7.6 programas al a, frente a so 
1.7 en la industria del vestido (cuadro III. 6). 
CUADRO I II . 6 PROMEDIO ANUAL DB PROGRAMAS DE CAPACITACION INTERNA EN LAS MAQUILADORAS, 1990 
=====ª····································· 
SEGUN CIUDAD  SEGUN ACTIVIDAD  
TIJ'JANA  3.7  ELECTRONICA  7.6  
C. JUAREZ  11,5  AUTOPARTES  9.2  
MONTERREY  1.5  VESTIDO  l. 7  

FUENTE: ELABORACION PROPIA, CON BASE EN: COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE, DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS SOCIALES. ENCUESTA A PLANTAS MAQUILADORAS. TI.nJANA, 1990. 
183 
Al examinar los contenidos de los programas de capacitaci impartidos resulta interesante comprobar que no predominan aquellos relacionados con el dominio estrictamente técnico de los procesos de trabajo, sino más bien los referidos a aspectos de organizaci y calidad. Esta situaci resultsimilar entre las diferentes ciudades y actividades, por lo que parece ser una 
característica general de las empresas maquiladoras. En el cuadro 
III. 7 se han agrupado los contenidos en tres rubros, considerando icamente los tres programas mencionados como los más importantes en cada planta. El resultado es un claro predominio de los programas relacionados con aspectos or­ganizacionales y de administraci {63.5%). Temas como inducci al trabajo, filosofía de la empresa, círculos de calidad, control estadístico del proceso, comportamiento productivo, etc., son algunos de los contenidos mencionados con más frecuencia por los gerentes de las plantas, lo cual habla de una política de capacitaci que enfatiza la motivaci de los trabajadores, la 
disciplina fabril y la elevaci de la calidad por la vía de la organizaci del trabajo {Cuadro III. 7). 
CUADRO III.7 PORCENTAJE DE PROGRAMAS DE CAPACITACION INTERNA EN LAS MAQUILADORAS SEGUN SU CONTENIDO, 1990 
CONTENIDO PRIMER SEGUNDO TERCER PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA TOTAL 
SEGURIDAD 3.7 9.4 16.7 8.5 ORGANIZACION Y ADMINISTRACION 66.2 64.6 56.9 63 . 5 TECNICAS Y OFICIOS 30.1 26 . 0 26.4 38.0 •••••••==••a•=••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
FUENTE: ELABORACION PROPIA, CON BASE EN EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE, DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS SOCIALES. ENCUESTA A PLANTAS MAQUILADORAS. TIJUANA, 1990 . 
A este respecto conviene recordar que la gran mayoría de las plantas operan dentro de un mercado de trabajo sumamente ines­table, por lo que estas áreas de capacitaci parecen requerir de un reforzamiento constante para lograr un impacto efectivo sobre el comportamiento en la producci. El segundo grupo de programas 
(38%) es el que se relaciona con las técnicas y oficios inherentes al proceso productivo. En este caso se trata de cursos de electrica, mecánica, métodos de ensamble, mantenimiento de motores, etcétera, lo que probablemente indica una política destinada a adecuar los conocimientos técnicos de los trabajadores a las especificaciones particulares del proceso productivo en la planta. Finalmente, un tercer grupo de programas 
(8.5%) es el que está destinado a aspectos de seguridad, lo cual abarca tanto el cuidado de las instalaciones como la prevenci 
185 
de accidentes. En cuanto al volen del personal sujeto a los programas de capacitaci, la encuesta revelque de cada 10 trabajadores ocupados en las maquiladoras, en Ciudad Juárez cerca de 9 reciben capacitaci interna, en Monterrey 7 y en Tijuana s. En conjunto, los indicadores de las plantas tijuanenses muestran un bajo perfil tecnolico y organizacional, sobre todo en comparaci con los de Ciudad Juárez. En la mayor parte de los indicadores revisados sobre tecnología programable, organizaci flexible y capacitaci, la ciudad de Tijuana presenta un perfil que a primera vista parece sugerir que se trata de la localidad que hospeda a las plantas menos tecnificadas y con métodos de organizaci más tradicionales; sin embargo, la cortedad de tales 
indicadores contrasta con las numerosas evidencias de que en esta ciudad 3e encuentran localizadas algunas de las plantas más sofisticadas y modernas de la industria electrica. Desde fines de los as ochenta, diversos autores han llamado la atenci particularmente sobre las plantas japonesas concentradas en Tijuana, describiéndolas como el arquetipo de las maquiladoras avanzadas y atribuyéndoles una influencia decisiva en los cambios cualitativos experimentados por el medio industrial regional (González-Aréchiga y Ramírez, 1989; Barajas, 1989; Echeverri, 
186 
1990; Rodríguez, 1990; Fuentes, 1992). En general, estas investigaciones mostraron que la ciudad de Tijuana concentraba las plantas más grandes y modernas entre las maquiladoras instaladas en el país, constituyendo la vanguardia en cuanto a la aplicaci de nuevas tecnologías y técnicas de organizaci. En estas condiciones, el bajo perfil mostrado por los indicadores agregados sobre tecnología y organizaci en las maquiladoras de Tijuana parece relacionarse, principalmente, con la gran heterogeneidad de los establecimientos que operan bajo el régimen maquilador, en el cual coexisten muchas peques y medianas 
ensambladoras tradicionales con algunas plantas manufactureras de 
grandes dimensiones, con tecnologías modernas y con esquemas de 
operaci muy avanzados. 
En el siguiente apartado se realiza una aproximaci en detalle a 
algunos de los elementos centrales de la organizaci flexible en 
las maquiladoras japonesas de la industria electrica. Esto 
permitirá reforzar el argumento de la heterogeneidad de los 
modelos fabriles existentes en las maquiladoras de Tijuana, pero 
sobre todo precisar la naturaleza del "modelo flexible" adoptado 
por estas plantas y sus impactos en la cofiguraci6n de la 
estructura ocupacional en los que se desenvuelven los actc=es 
sociales. 
187 
3. La flexibilidad en las maquiladora• japoneaaa de Tijuana 
3.1 La estrategia de la• maquiladoraa japoneaaa Las primeras maquiladoras japonesas que se establecieron en Tijuana fueron filiales de grandes corporaciones de la electrica como Matsushita, Sanyo y Hitachi, que empezaron a arribar a la ciudad a partir de 1979. Si bien la Nissan había establecido su planta de automiles en Cuernavaca desde 1966, fue hasta los as setenta y sobre todo en los ochenta cuando la inversi japonesa en México empeza adquirir magnitudes relevantes y cuando las maquiladoras se convirtieron en una pieza clave en la estrategia de inversi de los japoneses en ~ -país. El impresionante éxito econico de Jap a partir de la posguerra produjo condiciones in~~rnas que, ya para los as setenta, hacían para las empresas industriales muy atractiva la opci por la inversi extranjera. Entre los factores que impulsaron la primera oleada de inversi japonesa en los as setenta se ha mencionado el incremento de los salarios internos, así como su perenne escasez de materias primas, que en condiciones de expansi industrial hicieron urgente la reducci 
de los costos de abastecimiento externo (Székely, 1993). En la década posterior, otros factores adicionales contribuyeron a 
188 
reforzar esta tendencia. En particular, la rápida apreciaci de la moneda japonesa y el enorme superávit comercial de cien mil millones de dares acumulado por Jap, todo ello en un contexto de creciente proteccionismo por parte de los países industrializados, llevaron a las grandes corporaciones a diser una estrategia de inversi externa que les permitiera acercar sus operaciones manufactureras a los propios mercados occi dentales, los cuales _esultaban cada vez más reacios a las importaciones de origen japonés (Kamiyama, 1994; Kenney, Romero and Won Choi, 1994; Stallings and Sékely, 1993). Para 1990, las corporaciones japonesas habían invertido poco más de 22 mil millones de d6lares en operaciones manufactureras tan solo en los Estados Unidos (Székely, 1993). 
Por timo, en la década de los noventa aparecieron nuevos incentivos para la relocalizaci de las plantas japonesas. Entre ellos cobra una especial importancia el surgimiento de fuertes competidores del sudeste asiático en la rama electrica, los cuales incursionaron en el mercado con bajos costos de producci y a l ta calidad, así como la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio entre los Estados Unidos, Canadá y México, que inhibe la 
importaci de maquinaria e insumos procedentes de regiones externas al bloque comercial norteamericano (Lara, 1996). 
189 
En este contexto, a partir de los as ochenta la inversi6n japonesa en operaciones maquiladoras experiment6 un crecimiento notable. En 1980 se habían instalado 8 maquiladoras japonesas en México; para 1991, Székely report6 70 plantas japonesas operando en el país, con 31 de ellas en Tijuana (Székely, 1991). En 1997, Kenney y otros contabilizaron alrededor de 100 maquiladoras japonesas, empleando a unos 40, 000 trabajadores, con 45 de estas plantas operando en Tijuana (Kenney, et. al., 1997). La conexi6n de Tijuana con el mercado de California, así como las ventajas del programa maquilador para la introducci6n de productos manufacturados al mercado de los Estados Unidos, fueron factores decisivos para la expansi6n de las maquilas japonesas en 
la localidad. De acuerdo con el c6digo aduanerode los Estados Unidos (fracciones 806.30 y 807.00) ciertos productos pueden ser procesados o ensamblados en el exterior, y después reingresados al país pagando derechos arancelarios so por concepto del valor agregado. Para efectos fiscales son considerados como estadunidenses todos aquellos productos 
fabricados en ese país o elaborados con materiales procedentes de los Estados Unidos. Así, las compaas japonesas localizadas en los Estados Unidos han optado por utilizar el esquema maquilador 
190 
para ensamblar en México y reafirmar así su competitividad dentro del propio mercado estadunidense. 24 
En cuanto a la conveniencia de manufacturar en Baja California, y 
especialmente en Tijuana, la vecindad con el estado de California representa no solo la cercanía con el mercado consumidor, sino además la disponibilidad de un mercado de insumos, bienes, servicios y fuerza de trabajo especializada. Además de estos elementos decisivos, la localidad de Tijuana cuenta ya con una historia de evoluci y aprendizaje tecnolico reconocida en el medio industrial internacional, lo cual se convierte también en un elemento importante en la toma de decisiones de los consorcios sobre sus nuevas inversiones y sobre el cambio tecnolico (Lara, 
1996) . 
Este timo aspecto reviste una especial importancia, pues las 
decisiones de localizaci, como ya se ha mostrado antes, dejan 
de gravitar sobre los costos de la mano de obra como criterio 
ico, para incorporar un conjunto de consideraciones 
24 Esto resultpor demA• evidente•( ...) cuando la administraci Reagan aumenten un 1001 lo• impue•to• •obre exportaci de 300 millones de d6lare• en articulo• japoneae• y obliga la• matrices de ese pais a trasladar sus inversiones a Tijuana para, de eaa manera, evitar el arancel exportando sus mercanciaa a California como maquila mexicana. Como consecuencia, el empleo en aua filiale• empeza crecer con tal fuerza que ya para enero de 1988, Sony, Sanyo y Matauahita habían triplicado au oferta laboral en so 2, 3 y 9 ados respectivamente• (GonzAlez-Ar~chiga y Ramirez, 1988: 44-45) 
191 
estratégicas que colocan a las operaciones locales en un plano 
más complejo. Ramírez (1994) asevera que la novedad de estas 
estrategias de inversi es que están basadas 
(... ) en una competencia Penrodiana o Schumpeteriana. Es decir de una competencia no basada en los precios (... ) sino en la bqueda de ventajas comparativas mediante el mejoramiento continuo del producto, proceso y organizaci. Estas plantas son (... ) nuevos competidores en el sentido de que su estrategia predominante no es la competencia de precios ni su unico medio organizacional es la minimizaci de costos. Son empresas cuyas formas de competici está predeterminada por las características de su mercado (fusiones, takeovers, conflictos sindicales, etc.) y la forma en que organizan su producci. Lo que es invariable en todas las plantas es su firme decisi de escoger un sitio en el Norte del país donde se les garantice la mejor aplicaci del JAT/CTC (Ramírez, 1994: 
137) . 
Uno de los aspectos más destacados en estas estrategias, al =nos 
desde el punto de vista local, es su tendencia a desarrollar 
complejos manufactureros que incluyen no so a las plantas 
ensambladoras o de manufactura terminal, sino también plantas 
abastecedoras de componentes que operan en la localidad bajo una 
estrecha coordinaci con las ensambladoras, y en algunos casos 
empresas abastecedoras en un tercer nivel de integraci, es 
decir plantas que abastecen a los proveedores de las 
ensambladoras finales. Al principio, estas empresas abastecedoras 
de componentes se establecen manteniendo una vinculaci directa 
192 
y exclusiva con alguna de las filiales de las corporaciones, pero paulatinamente desarrollan sus propios clientes entre las empresas ya establecidas en la localidad, diversificando sus ventas y eventualmente sus líneas de productos. El caso más notable en este sentido es el de las plantas productoras de televisores, sector dominado por las empresas japonesas y que ha desarrollado redes de abastecedores locales bajo esquemas de estrecha coordinaci y alrededor del sistema Justo a Tiempo. Lara (1996) identificpara el a de 1995 la existencia de 27 plantas japonesas en Tijuana, entre ensambladoras finales y proveedoras, vinculadas con la manufactura de televisores. En esta actividad, sela el autor, se advierte una tendencia a la fabricaci de un mayor nero de 
componentes y a una mayor complejidad tecnolica: (... ) laproducci de convertidores, transformadores, fuentes de poder, y el macroproyecto de la empresa Samsung de producir cinescopios de color dan cuenta en las empresas proveedoras japonesas del progresivo escalamiento hacia procesos intensivos en capital, los cuales exigen mayor calificaci de fuerza de trabajo. (Lara, 1995: 153). Otros dos aspectos selados por este autor resultan de gran interés para nuestro estudio. En primer lugar, el hecho de que la primera fase de inversi de los japoneses en las maquiladoras (hasta 1988) estuvo caracterizada por el establecimiento de 
193 
operaciones relacionadas con la producci de componentes de tecnología estandarizada, aquellos má.s voluminosos o de transporte más costoso; en cambio, a partir de 1989 se empiezan a trasladar operaciones ligadas con la produci de componentes más complejos y más intensivos en capital: 
(... ) aquellos componentes que dentro del acuerdo del TLC sean más susceptibles de afectar su importaci; componentes y fases del proceso de producci asimismo, que puedan ser administrados y manejados por las empresas existentes en Tijuana, apoyados por personal y soporte técnico y material de California. (Lara, 1995: 155). 
Por timo, el hecho de que las dificultades logísticas para trasladar y establecer proveedores asiáticos está llevando a las maquiladoras japonesas a una conciencia cada vez más explícita acerca de la necesidad de desarrollar proveedores locales. Muchas de. las plantas japonesas han empezado a desarrollar programas específicos de sustituci de proveedores, asumiendo de hecho un papel de liderazgo regional al inducir un nuevo tipo de prácticas industriales en las empresas que se integran a la red de abastecedores. De momento los abastecimientos locales siguen 
siendo muy limitados y periféricos; sin embargo todo indica que está en el interés de las maquiladoras japonesas desplegar una política agresiva para la creaci de proveedores locales. En general, los diversos autores que se han ocupado de analizar 
la expansi de las maquiladoras japonesas han destacado la condici "avanzada" de dichos establecimientos, 25 así como el carácter atípico de la estrategia de inversi que los sustenta. En estas condiciones, es natural que una de las interrogantes más reiteradas acerca de estos establecimientos se refiera a sus impactos locales en aspectos como la transferencia de tecnología, 
la introducci de prácticas organizacionales innovativas y la capacitaci de la fuerza de trabajo. 
3.2 Las maquiladoraa japon••••s flexibilidad y aprendiz3je induatrial 
En la literatura sobre organizaci industrial, una de las características más encomiadas en torno al "modelo japonés" es el sistema de organizaci del trabajo, basado en los principios del mejoramiento continuo y la flexibilidad. Las fábricas típicas del modelo japonés han sido descritas como organizaciones de aprendizaje, en donde los trabajadores de piso no solamente tienen el cometido de producir bienes, sino además de generar 
25 Sin embargo conviene mencionar el escepticismo de Koido (1992), quien plantea la posibilidad de que las descripciones de las maquiladoras japonesas de Tijuana est~n sobredimenaionadas debido a un pobre entorno local de referencia. Al tomar como parámetro al reato de las maquiladoras locales, las ~lantas japonesas destacan por su intensidad tecnolica y modernidad organizacional, pero probablemente en otros contextos industriales tales características podrían resultar menos atípicas. 
nuevo conocimiento que es utilizado para mejorar el proceso de producci6n y la calidad de los productos (Adler and Cole, 1993; Kenney and Florida, 1993). Sin embargo, la transferencia de operaciones industriales fuera de Jap no necesariamente implica la transferencia del modelo de organizaci del trabajo. De hecho, el grado y las modalidades de dicha transferencia son temas cruciales en el debate sobre los impactos de las maquiladoras japonesas (Shaiken and Browne, 1991; Kenney and Florida, 1994; Kamiyama, 1994). El "modelo japonés", tal como ha sido difundido por la literatura anglosajona y francesa, se deriva fundamentalmente de la descripci de las fábricas de automiles. Pieza clave en el éxito industrial de Jap y ejemplo por excelencia de la globalizaci6n, la industria automotriz ha sido también el sector más estudiado en relaci con la transferencia de prácticas 
industriales hacia otros países~ Para el caso de la industria electr6nica, dentro de la cual se enmarcan las maquiladoras j aponesas establecidas en Tijuana, parece haber muy pocos estudios que permitan comparaciones adecuadas (Kenney, et. al., 1997). Sin embargo, las evidencias disponibles favorecen la tesis de que en las fábricas de productos electricos la transferencia del modelo japonés es menor que en el caso de las plantas 
196 
automotrices (Abo, et. al., 1994; Hiramoto, 1995). En los siguientes dos apartados se presenta una comparaci entre los rasgos característicos del modelo japonés de flexibilidad laboral en la industria electrica y algunas características seleccionadas de la flexibilidad del trabajo en las maquiladoras japonesas establecidas en Tijuana y pertenecientes a la misma rama. Los atributos del modelo japonés en la electrica han sido tomados básicamente de cuatro fuentes: Aoki (1988), Koike (1988 ) , Abo (1994) y Nakamura et. al. (1994); en cuanto a su contrastaci con la organizaci del trabajo en las maquiladoras tijuanenses, los datos han sido obtenidos mediante 75 entrevistas aplicadas en 1993 a otros tantos trabajadores directos de ocho maquiladoras japonesas. 26 Todos los estudios previos sobre la 
fuerza de trabajo en las maquiladoras japonesas están basados en fuentes secundarias y, sobre todo, en entrevistas con los gerentes de las plant:~. El principal problema de ese tipo de datos es que no están tomados directamente de los sujetos estudiados o de la observaci in situ sobre la organizaci del t rabajo, y por lo tanto suelen reflejar la interpretaci de los 
26 La encuesta fue conducida por el autor de este trabajo, dentro de una investigaci conjunta con el Dr. Martin Kenney. 
197 
gerentes sobre la realidad laboral, más que la situaci objetiva de los trabajadores en la empresa. La estrategia utilizada en esta secci constituye una alternativa para allanar esa limitante, ya que se basa en entrevistas aplicadas a una selecci de trabajadores de las maquiladoras japonesas en Tijuana. 
3.2.1 Bl modelo japon6a en la induatria electr6nica Con base en las fuentes referidas, se han seleccionado cinco características típicas del uso flexible de la fuerza de trabajo en las fábricas japonesas de la industria electrica. Si bien la mayoría de los autores citados han selado que existen diferencias incluso entre las firmas de la propia industria electrica, las similitudes encontradas permiten utilizar estas cinco características como otros tantos atributos de un modelo 
típico ideal de administraci del trabajo en la industria electrica japonesa. 
3.2.1.1 Contrataci6n del peraonal La diferenciaci más importante entre los trabajadores de 
producci se deriva del tipo de contrato de trabajo establecido con la empresa empleadora. A su vez, esta diferenciaci formal­
198 
legal se refleja de manera decisiva en el ámbito de la organizaci del trabajo. Aunque existen mtiples sistemas de estratificaci de los trabajadores con base en el tipo de contrato, la diferencia básica es la que escinde a los empleados en dos grandes grupos: aquellos que se emplean bajo contratos temporales y aquellos empleados de manera permanente. Los trabajadores con contratos temporales constituyen el estrato más bajo de la estructura ocupacional, mientras que los trabajadores permanentes ocupan las posiciones superiores. En el proceso de contrataci, los solicitantes de empleo (que por lo general son reclutados durante el periodo posterior al término de los cursos escolares en el nivel de secundaria) son sometidos a un conjunto de exámenes escritos, orales y médicos. Estos exámenes suelen incluir aspectos como la competencia en álgebra, economía e inglés, as! como evaluaciones sobre la personalidad y el nivel de motivaci de los aspirantes. 
La di stinci entre trabajadores temporales y permanentes define canto el tipo de trabajo desempedo como el nivel salarial. Las personas bajo contratos temporales tienden a ser asignadas a los trabajos más simples y rutinarios, obteniendo los salarios más bajos, en tanto que los trabajadores permanentes son colocados en las tareas más complejas, que requieren de un mayor nivel de 
calificaci y con salarios más altos. Por ejemplo, en uno de los casos reportados por Nakamura et. al . (1994), referido a una fábri ca de videocaseteras ¡VCR), se encontrque prácticamente todo el proceso de ensamble era realizado por trabajadores temporales; en cambio, los trabajadores permanentes eran asignados a las tareas de supervisi y control, así como a trabajos técnicos ligados con el ajuste de la maquinaria, la inspec=i y ¿l suministro de materiales. Por otra parte, muchos de los empleados temporales habían renovado sus contratos de trabajo en numerosas ocasiones y de manera ininterrumpida, por lo que el carácter "temporal" de este segmento de trabajadores estaba referido sobre todo a su status formal en la empresa, más que a la temporalidad de su permanencia en el trabajo. 
3.2.1.2 Capacitaci6n y rotaci6n de tarea• La diferenciaci entre trabajadores temporales y permanentes se refleja también en el tipo de capacitaci recibida, tanto en el ~omento de la contrataci como posteriormente. Los trabajadores permanentes son sometidos a un periodo de capacitaci general que puede durar entre uno y cinco días. Posteriormente continn 
recibiendo capacitaci en el puesto. En este tipo de entrenamiento, uno de los aspectos cruciales de la capacitaci 
200 
consiste en la práctica de la rotaci de tareas, con dos modalidades: rotaci de tareas dentro de un mismo grupo de trabajo (también llamada rotaci corta), y rotaci entre diferentes grupos de trabajo (o rotaci larga). En el primer caso, los trabajadores reciben entrenamiento en diferentes tipos de ~eas, manteniéndose sin embargo dentro del mismo tipo de actividad, y en el segundo caso son capacitados en diferentes tipos de actividades. Los trabajadores permanentes reciben entrenamiento mediante la "rotaci larga" durante los primeros tres meses de trabajo, en tanto que los trabajadores temporales obtienen capacitaci mediante la rotaci corta. Una vez asignados a sus puestos de trabajo, los trabajadores permenentes continn recibiendo capacitaci en el puesto, bajo 
la supervisi del líder de grupo a cargo de su secci. En cambio, los trabajadores temporales por lo general son adscritos a puestos donde realizan la misma tarea todo el tiempo. Además, la práctica de la rotaci6n larga suele ser parte de un mecanismo de movilidad interna. Conforme van recibiendo entrenamiento y adquiriendo experiencia en una gama amplia de 
tareas, los trabajadores se van convirtiendo en elegibles para ascender a posiciones superiores en la estructura ocupacional. A la vez, la ampliaci de la esfera de actividades y la experiencia adquirida por los trabajadores permanentes se 
convierten en una de las principales fuentes de mejoramiento de la empresa, mediante las sugerencias e iniciativas de los trabajadores. 
Otro tipo de capacitaci, que también suele estar relacionada con la movilidad interna, es la que se obtiene fuera del puesto de trabajo. Este entrenamiento puede ser ofrecido por el propio personal de la empresa o bien por organizaciones especializadas. En todo caso, representa una fuerte inversi de la empresa para la elevaci de las capacidades de su personal en áreas como la robica, los circuitos integrados y otros aspectos técnicos de la electrica. Normalmente so los trabajadores permanentes 
reciben este tipo de capacitaci, la cual es un factor muy 
importante para lograr la elegibilidad a la promoci interna. 
3.2.1.3 Trabajo en arupo• Al igual que en el caso de la industria automotriz, las fábricas de la electrica organizan a los trabajadores directos en grupos de trabajo. Sin embargo, la funci de los grupos de trabajo es diferente en este caso. Dada la naturaleza del dispositivo 
técnico de producci en el caso de la electrica, la mayoría de las tareas suelen estar disedas para su ejecuci individual. 
202 
En estas condiciones, la funci de los grupos de trabajo se remite fundamentalmente a a ~~ectos de control de calidad, supervisi y seguridad. Así, el proceso de produci propiamente dicho no descansa en la actuaci coordinada de los trabajadores en grupos; en cambio, el control de calidad, así como el mejoramiento técnico del proceso y del producto reciben su principal aliento de la existencia de los grupos de trabajo. De 
acuerdo con los autores citados, todos los trabajadores directos 
participan en grupos de trabajo. 
Uno de los componentes centrales del modelo japonés es 
precisamente el involucramiento de los trabajadores en el 
mejoramiento continuo. A través de este concepto, la fábrica es 
considerada como una organizaci de aprendizaje, en la que los 
trabajadores tienen la capacidad y cuentan con los mecanismos 
organizacionales para generar conocimiento e incorporarlo al 
desempe de la empresa. Mediante este principio, la empresa como 
organizaci se convierte en un medio de generaci de 
conocimiento e innovaci para el mejoramiento de la calidad y el 
incremento de la productividad. Así, los trabajadores de 
producci llegan a jugar un papel estratégico incluso en 
aspectos tan complejos como la introducci y desarrollo de 
nuevos productos, interactuando estrechamente con los ingenieros en los proyectos pilotos y en las fases de pre-producci. En esta interacci, el "conocimiento tácito" desempe un papel de suma importancia, ya que mediante esta combinaci de trabajo en grupos y rotaci larga los procesos de interacci en el trabajo se convierten en una fuente de conocimiento específico de la empresa y compartido por los individuos que la conforman. 
3.2.1.4 Batratificaci6n por aexo 
A pesar de que no existe una distinci formal o legal, en los hechos la estratificaci por sexo es muy marcada en las fábricas japonesas de la industria electrica. El estrato de trabajadores por contrato temporal, que realizan las tareas de ensamble y reciben los salarios más bajos está formado fundamentalmente por mujeres; en cambio, en los estratos superiores de trabajadores permanentes predominan los hombres. Dada esta diferenciaci en la jerarquía laboral, también las oportunidades de acceso a la capacitaci y a la promoci interna son marcadamente desiguales para hombres y mujeres. Los trabajadores varones permanentes 
cienen en general la oportunidad de ser promovidos a posiciones de supervisi de primer nivel, en donde son encargados del manejo de personal y tienen acceso a la toma de decisiones relacionadas con los estándares de produci6n y la evaluaci del 
204 
desempe de los trabajadores directos. En cambio las trabajadoras, en su condici de empleadas temporales, tienen un acceso muy limitado a la promoci. Pero aun en el caso infrecuente de las trabajadoras permanentes, estas no suelen ser promovidas más allá de las posiciones de líder de grupo. 
3.2.1.5 Rotaci laboral 
A pesar de la notable diferenciaci por sexo en la jerarquía laboral, la rotaci (turnover) es sumamente baja para ambos sexos. Diversas estimaciones arrojan cifras que oscilan entre el 1 y el 5 por ciento de rotaci anual. En otras palabras, y a pesar de la marcada estratificaci, los trabajadores de ambos sexos tienden a ser muy estables. 
3.2.2 La• maquiladora• japonesa• de Tijuana En esta secci se utilizan datos recabados mediante 75 entrevistas a trabajadores directos empleados en 8 maquiladoras j aponesas, con el fin de obtener una comparaci adecuada sobre el uso flexible de la fuerza de trabajo en las empresas de la industria electrica en Jap versus las maquiladoras japonesas 
de Tijuana. En esta muestra, 48 trabajadores (64.9%) eran operadores y el resto trabajadores directos en posiciones 
205 
diferentes (y de rango superior) a la de operadores. En cuanto a la composici de la muestra seg el sexo, se entrevistaron a 42 mujeres (56%} y 33 hombres (44%}. 
3.2.1.1 Contrataci6n del personal A diferencia de las fábricas japonesas de la industria electrica, que tienen un período anual de contrataci de personal, en las maquiladoras tijuanenses la contrataci es una actividad permanente debido a las altas tasas de rotaci laboral. Por otra parte, el personal contratado recibe una categoría de "permanente" después de un corto período de prueba, que puede ser de una o dos semanas, luego de lo cual se le asigna a un puesto de trabajo en calidad de permanente. En otras palabras, la categoría de empleado temporal no existe en las maquiladoras japonesas de Tijuana. Sin embargo, es interesante constatar que los trabajos desempedos por los trabajadores de menor antigdad (aunque formalmente permanentes) tienden a asemejarse a los que realizan los trabajadores temporales (es decir l'os de menor jerarquía} en Jap6n. Otra diferencia notable se refiere a los exámenes aplicados para 
la selecci de personal. Aunque las prácticas varían entre las plantas, el trámite de contrataci en las maquiladoras suele 
206 
limitarse al llenado de un formulario, en algunas ocasiones complementado con un sencillo exámen de aritmética y lica. En cuanto a la diferenciaci encontrada en la industria japonesa entre trabajadores temporales y permanentes, ésta se reproduce en las maquiladoras bajo la distinci entre operadores y personal técnico y de supervisi. En otras palabras, los operadores realizan las tareas directamente ligadas con el ensamble en la línea de producci, así como tareas de soldadura, pintura y empaque (semejantes al tipo de tareas desempedas por los trabajadores temporales en Jap), en tanto que el personal técnico y de supervisi (compuesto por supervisores, jefes de línea, técnicos de producci e inspectores de calidad, entre otros) se encarga de las tareas relacionadas con la inspecci de partes e insumos, supervisi de los componentes ensamblados, mantenimiento de equipo y supervisi del personal en la línea de 
producci, es decir tareas en cierta medida comparables con las que desempe el personal permanente en la industria japonesa. Esta distinci tiene un claro reflejo en la estratificaci salarial, ya que en promedio los operadores recibían, al momento de ser entrevistados, el equivalente a 53.4 dares semanales, en 
tanto que el personal técnico y de supervisi ganaba 75.6 dares semanales en promedio. 
207 
3.2.2.2 Capacitaci y rotaci de tarea• El 68.6% de los trabajadores entrevistados recibieron entrenamiento al ser contratados. En promedio, el periodo de entrenamiento inicial para los empleados contratados como operadores fue de 4.3 días, en tanto que para otros puestos de trabajo el promedio fue de 7 días. Aunque estos períodos de capacitaci inicial son similares a los encontrados en la fábricas de Jap, una diferencia importante es que en las maquiladoras una proporci significativa de los trabajadores directos (31.4%) se incorporaron al puesto de trabajo sin recibir capacitaci, en tanto que en las fábricas 'japonesas todos los empleados reciben una capacitaci inicial más o menos homogénea. El tipo de capacitaci recibida en las maquiladoras se refiere fundamentalmente a la ejecuci de las tareas asociadas al puesto de trabajo, y es impartida por otros trabajadores con el mismo puesto o bien por un supervisor de línea. Prácticamente todos los 
trabajadores que recibieron capacitaci inicial reportaron haber 
recibido entrenamiento de este tipo (ejecuci de su tarea), 
mientras que el 41.4% recibieron además capacitaci relacionada 
con aspectos de seguridad, el 37.1, en prácticas de control de 
calidad y poco menos del 1s, en procedimientos de trabajo en 
grupos y control estadístico del proceso. 
208 
En cuanto a la capacitaci asociada a la práctica de la rotaci de tareas, se encontr6 una cierta similitud con las fábricas japonesas. Mientras que en Jap6n el acceso a este tipo de capacitaci6n se relaciona con la diferenciaci6n entre trabajadores permanentes y temporales, en el caso de las maquiladoras esta diferenciaci6n se da entre los operadores y los empleados técnicos y de supervisi. En otras palabras, los operadores pocas veces son transferidos a diferentes tipos de actividades, en tanto que el personal técnico y de supervisi suele tener una cierta rotaci entre actividades, lo cual les permite una capacitaci más amplia en relaci con las diferentes actividades de la empresa. En total, el 83.3% de los 
trabajadores de supervisi manifestaron haber cambiado al menos una vez de puesto de trabajo, frente a so el 33.3% de los operadores. En contraste con las fábricas japonesas, muy pocos trabajadores de las maquiladoras reciben capacitaci fuera del puesto de t rabajo. Del total de la muestra, icamente el 13.5% habían 
recibido este tipo de capacitaci6n desde que fueron contratados por su empleador actual. También en este caso el acceso está diferenciado entre los operadores y los trabajadores de supervisi, ya que el 34.6% de estos timos habían recibido 
209 
capacitaci fuera del puesto de trabajo, frente a solo 2% de los operadores. Por otra parte, parece haber una estrecha relaci entre la capacitaci y la movilidad interna. A este respecto, tres aspectos merecen ser destacados. En primer lugar, se encontrque aquellos trabajadores que 
recibieron un mayor entrenamiento inicial fueron también quienes posteriormente tuvieron una mayor rotaci entre diferentes 
actividades.recibiendo por lo tanto una mayor capacitaci en el 
puesto de trabajo. En segundo lugar, los que recibieron 
capacitaci fuera del puesto de trabaJo son también los que 
mayor nero de cambios de puesto tuvieron. Portimo, los 
trabajadores que fueron promovidos a puestos técnicos y de 
supervisi fueron también los que mayor capacitaci (tanto en 
el puesto de trabajo como fuera de él) habían tenido. 
un aspecto importante del personal técnico y de supervisi es 
que la gran mayoría (79.2%) habían sido promovidos internamente, 
a partir de una categoría de operador, a puestos superiores en la 
j erarquía ocupacional. Uno de los mecanismos frecuentes en este 
tipo de promociones consiste en la publicaci interna de las 
vacantes en los puestos superiores, luego de lo cual los trabajadores elegibles que están interesados en el puesto se someten a un período de capacitaci. Al final del curso se realiza un exámen y en funci de los resultados se asignan las promociones. 
3.2.2.3 Trabajo en grupo• 
Tal como se mencionantes, el trabajo en grupos es uno de los 
componentes centrales del modelo japonés de organizaci del 
trabajo. En las fábricas japonesas de la: .dustria electrica 
(así como en las de la industria automotriz) todos los trabajadores directos forman parte de grupos de trabajo; si bien su funci puede diferir de acuerdo con el tipo de proceso productivo, los grupos de trabajo juegan un papel estratégico en el concepto de la empresa como una organizaci de aprendizaje e innovaci. En contraste, encontramos que el 65.7% de los trabajadores en la muestra dijeron participar en grupos de trabajo. Esto marca, en principio, una diferencia importante ya que la organizaci en grupos no abarca a la totalidad de los trabajadores directos. 
Pero la diferencia se acent al examinar las funciones cumplidas 
por tales instancias organizativas. Al preguntar a los 
entrevistados sobre las actividades de los grupos de trabajo, 
211 
todos coincidieron en selar que se trata de grupos que se reen diariamente, antes del inicio de la jornada, bajo la direcci de un supervisor o jefe de línea. Estas reuniones tienen el objetivo formal de discutir los problemas de producci y calidad, pero muy frecuentemente se limitan a transmitir las directrices de la gerencia hacia los trabajadores. La descripci de los entrevistados, un operador de la planta de Matsushita, refleja nítidamente este feneno: "( ... ) en esas reuniones nos dicen si el trabajo está bien, o si tenemos que apurarnos un poco más, o que necesitamos más producci porque nos estamos quedando atrás [El supervisor] nos reclama cuando no estamos haciendo toda la producci que tenemos que hacer#. En otras palabras, mientras que en la industria japonesa los grupos de trabajo cumplen una funci sustantiva en el marco de 
las empresas concebidas como organizaciones de aprendizaje, en las maquiladoras el papel de los grupos de trabajo puede limitarse, en algunos casos, a ser una instancia formal de super~isi y control sobre la ejecuci del trabajo. 
3.2.2.4 Batratificaci6n por sexo 

El uso de la fuerza de trabajo en las maquiladoras se caracteriza por una marcada diferenciaci por sexo, rasgo que se asemeja a 
212 
la estratificaci encontrada en la industria japonesa. Una 
distinci básica en este sentido es la composici de las categorías ocupacionales, ya que entre los operadores predominan notablemente las mujeres (67%), en tanto que las categorías superiores (personal técnico y de supervisi) están ocupadas mayoritariamente por hombres (61.5%). Como ya se viantes, estas categorías ocupacionales implican una clara diferenciaci salarial, pero incluso al interior de las categorías existe una marcada desigualdad en los salarios percibidos por hombres y mujeres. En la categoría de operadores, el salario semanal promedio de los hombres, en el momento de la entrevista, era el equivalente a 57.2 dares, mientras que las mujeres en la misma categoría percibían el equivalente a 51.5 dares. Por lo que se refiere a la categoría de personal técnico y de supervisi, se encontruna desigualdad aun mayor, ya que 
los hombres recibían un salario semanal promedio de 84.1 dares, frente a solo 61.9 dares por parte de las mujeres. De igual manera, y en parte como reflejo de la estratificaci ocupacional por sexo, se encontrque las mayores oportunidades de capaci~aci (tanto en el puesto como fuera del puesto de trabajo) se concentran en los hombres, con lo cual también se concentran en ellos las posibilidades de promoci interna. Pero 
213 
se presentan además otro tipo de desigualdades más sutiles. Por 
ejemplo, aun entre los trabajadores en la categoría de operadores (con predominio de mujeres) son los hombres los que tienen una mayor capacitaci asociada a la rotaci de tareas, en una proporci de 2 a 1 en relaci con las mujeres. Muy probablemente, esta marcada estratificaci de las jerarquías ocupacionales seg el sexo se refleja en el nivel de satisfacci en el trabajo, sobre todo en la categoría de operadores. Así parece indicarlo el hecho de que en las entrevistas so el 25% de las mujeres en esta categoría dijeron encontrar su trabajo "interesante y agradable", frente al 56% de los hombres. 
3.2.2.S Rotaci6n laboral 
Al igual que en el resto de las maquiladoras locales, en las plantas japonesas la rotaci del personal directo es muy elevada. Como se verá en el capítulo IV, este feneno parece condensar varias dimensiones cruciales de la relaci entre la 
i ndustria y la fuerza de trabajo locales. En cuanto a la magnitud del feneno, Carrillo et. al. (1994) encontraron que el promedio de rotaci en las maquiladoras de Tijuana fue de 12.7% en 1992; por su parte Abo (1994) menciona que en la planta de Sanyo en 
214 
Tijuana la rotaci fué de 15% en el mismo a. En otras palabras, y considerando que la planta de Sanyo emplea aproximadamente 2,000 trabajadores, este nivel de rotaci significa que la empresa debe reclutar mensualmente a 300 nuevos trabajadores, 3, 600 al a. Entre los trabajadores de las maq~iladoras japonesas entrevistados, el 77% de los operadores y el 88% de los traoajadores de supervisi habían tenido empleos previos en otras maquiladoras, y el promedio de permanencia en el empleo anterior había sido de apenas 11 y 15 meses respectivamente. En cuanto a su antigdad en el empleo actual, en el momento de la entrevista los operadores tenían un promedio de 10 meses de permanencia, en tanto que el personal de supervisi tenía 34 meses en promedio. La mayor parte de estos timos empleados 
había accedido a su posici actual mediante una promoci interna. Adicionalmente, las expectativas de permanencia en el empleo confirman este escenario de alta inestabilidad. Interrogados acerca de sus planes de permanencia en el empleo actual, el 30% de los entrevistados dijeron no saber cuánto tiempo más permanecerían en ese trabajo. Entre aquellos que tenían una expectativa definida, el promedio entre los operadores fue de 6. 4 
meses, mientras que entre el personal técnico y de supervisi el promedio fue de 11.1 meses. Esta diferencia se acent al separar las expectativas seg el sexo: para el caso de los operadores, el promedio de permanencia esperada por los hombres fue de 8. 8 meses, frente a 5.3 meses por las mujeres; en el caso del personal técnico y de supervisi, los promedios fueron de 12.5 meses para los hombres y 8.4 meses para las mujeres. En conjunto, estos datos muestran una diferencia sustancial respecto de la alta estabilidad que caracteriza a los trabajadores de la industria electrica en Jap, donde a pesar de la fuerte diferenciaci establecida por el tipo de contrato los trabajadores tienden a permanecer en la misma empresa por 
largos períodos. 
4. Heterogeneidad industrial y eatratificaci6n de la fuerza de trabajo 
La comparaci desarrollada en el apartado anterior documenta la adopci parcial de algunos componentes del "modelo japonés" en l as maquiladoras japonesas establecidas en Tijuana. Algunas simil itudes merecen destacarse. En primer lugar, la estratificaci ocupacional que distingue a los operadores respecto del personal técnico y de supervisi en las 
216 
maquiladoras, guarda una clara semejanza con la lica funcional de los estratos ocupacionales básicos en la industria electrica japonesa. El estrato inferior conformado por los operadores se encarga de las actividades de ensamble, y los estratos superiores desempen las tareas de inspecci, mantenimiento, supervisi y control del ·proceso. En segundo lugar, esta estratificaci ocupacional se encuentra estrechamente relacionada con la segmentaci de las actividades por sexo, ya que el estrato 
inferior está conformado de manera predominante por mujeres y los superiores por hombres. Por timo, esta doble estratificaci por actividad y sexo atraviesa prácticamente todas las dimensiones de la organizaci del trabajo, o por lo menos aquellas dimensiones cruciales del modelo japonés como son la capacitaci, el trabajo en grupos y la promoci interna en base a las competencias laborales, todo ello en el marco de una organizaci diseda en torno al mejoramiento continuo del producto y del proceso. 
Este conjunto de similitudes, que se podría argr constituyen i ndicios de la transferencia del modelo japonés a las maquiladoras, dan pie a una consideraci inicial sobre el uso flexible de la fuerza de trabajo en estas plantas. En efecto, la marcada estratificaci arriba descrita permite matizar la imagen 
217 
de las maquiladoras japonesas como plantas con una fuerza de 
trabajo altamente calificada y con una nueva actitud hacia el trabajo. 2' La estricta segmentaci6n que diferencia a los operadores del personal técnico y de supervisi6n, así =orno a los hombres de las mujeres, introduce un elemento muy importante en la descripci6n de la versi maquiladora del modelo japonés: se trata de la existencia (al menos incipiente) de un nleo de trabajadores calificados, polivalentes y relativamente estables, a cargo de tareas que suponen involucramiento y un cierto nivel de decisi6n; pero al mismo tiempo la persistencia de un amplio "segmento periférico" de operadores sin estabilidad y con baja calificaci6n, encargados de las tareas rutinarias. En este punto surgen las más notables diferencias entre el modelo original y su transplante en las maquiladoras. Estas se pueden 
resumir en cinco aspectos: a) en las maquiladoras la contrataci se realiza sin criterios de selectividad estrictos, en buena medida por efecto de la intensa rotaci6n laboral que obliga a las empresas a un reclutamiento constante y masivo de trabajadores; 
27 Por cierto, esta consideraci es válida tambi6n para la imagen más difundida sobre el modelo de organizaci del trabajo en la propia industria j aponesa . En las descripciones occidentales mis populares del modelo, suelen enfatizarse aspectos como el empleo vitalicio, la participaci de los obreros en la toma de decisiones y el compromiso del personal con la calidad, sin prestar mucha atenci (y por lo general obviándolo por completo) al tema de la segmentaci ocupacional . V6ase por ejemplo Schoenberger (1982). 
218 
b) el entrenamiento inicial no es una práctica generalizada, ya que una proporci significativa de los operadores se incorporan al puesto de trabajo sin haber pasado por un período previo de entrenamiento; c) el entrenamiento posterior, tanto en el puesto como fuera del puesto de trabajo, parece tener una importancia relativamente menor en la rutina de la empresa; d) el involucramiento de los trabajadores en el control de calidad no se ha implantado de manera general, ya que una proporci sustancial de los operadores no están autorizados a rechazar piezas defectuosas, ni están capacitados para inspeccionar su propio trabajo; más aun, todos los trabajadores, incluyendo al personal técnico y de supervisi, están sometidos a una supervisi jerárquica convencional sobre el desempe de su 
trabajo; e) la organizaci en grupos de trabajo, además de que 
no abarca a todo el personal de producci, presenta ambigdades 
que la hacen asemejarse más a una práctica de control 
disciplinario extrínseco que a los métodos de involucramiento 
activo y de adhesi subjetiva a las metas de calidad de la 
empresa. Todos estos elementos configuran un panorama de adopci parcial e incipiente del modelo japonés de organizaci del trabajo en las maquiladoras japonesas. Estas plantas, que constituyen la 
219 
vanguardia tecnolica y organizativa de las maquiladoras, mantienen un proceso productivo y una organizaci del trabajo caracterizados por una marcada heterogeneidad interna, que escinde a la fuerza de trabajo en un segmento relativamente estable y calificado y otro segmento de operadores dedicados a tareas rutinarias de ensamble. Por otra parte, si se traslada el ámbito de análisis de las plantas japonesas al conjunto de las maquiladoras de Tijuana, se puede postular la existencia de una doble estratificaci de la fuerza de trabajo seg su ubicaci ocupacional al interior de la planta y seg su pertenencia a determinado tipo de planta. Como ya se vien las primeras secciones de este capítulo, 
las plantas de Tijuana presentan una gran heterogeneidad en relaci con las variables tecnolicas y organizacionales. Presumiblemente, esta situaci se debe a la coexistencia en la ciudad de un nleo de plantas ~avanzadas", es decir maquiladoras de segunda generaci, con numerosas plantas ensambladoras de primera generaci. 
Esta doble estratificaci se puede representar mediente una matriz de doble entrada, en la que se conjuntan los dos criterios de ubicaci de la fuerza de trabajo (Figura III.1). 
220 
Figura 111.1 Doble segmentaci de la Fuerza de Trabajo en las Maquiladoras 
s,egmento ocupac1ona 
Tipo de 
Planta 
Estable  lnestaole  
Primera  (A) -Gerentes.  (C) -Obreros de  
Generaci  -Ingenieros.  producci.  
Segunda Generaci  (B) -Gerentes. -Ingenieros. -Técnicos. -Obreros calificados.  (O) -Obreros en tareas de ensamble.  

De acuerdo con este esquema, la fuerza de trabajo empleada en las maquiladoras se puede clasificar en cuatro categorías generales en funci de la doble estratificaci. Así, las plantas ensambladoras de primera generaci, ubicadas fundamentalmente en la lica del "procesamiento para la exportaci", contarían con un reducido nleo de trabajadores estables (celda A) formado por técnicos, ingenieros y personal de mando, además de un segmento de trabajadores inestables (celda B) formado por la mayor parte del personal de producci. En la medida en que este tipo de plantas realizan actividades rutinarias, la continuidad del proceso está asegurada independientemente de la inestabilidad del personal de producci. En este caso los conocimientos y la experiencia de la organizaci descansan esencialmete en el 
cuerpo ingenieril, técnico y de mando, sin implicar sustancialmente al resto del personal. En cuanto a las plantas de segunda generaci, que operan bajo una lica más compleja de participaci la producci global 
("abastecimiento de componentes" seg la denominaci de Gereffi), el segmento de trabajadores estables (celda C) comprendería a un sector más amplio de los trabajadores directos, pero también minoritario en el conjunto de la fuerza de trabajo, al tiempo que persiste un dilatado estrato inestable (celda D) 
222 
conformado principalmente por obreros de línea en trabajos rutinarios. Aunque las situaciones varían notablemente entre las diferentes actividades industriales, en el caso de la electrica puede argumentarse que, en general, estas plantas de segunda generaci se caracterizan por producir bienes de consumo o componentes cuya fase de maduraci está relativamente avanzada, lo cual implica que su producci puede ser rutinizada con cierta facilidad. En estas condiciones, si bien los niveles de automatizaci y las políticas de calidad hacen necesaria la formaci de un segmento de trabajadores estables, calificados e involucrados, estos requerimientos no abarcan al conjunto del proceso ni a todo el personal. La experiencia fabril que garantiza la continuidad del proceso está depositada en el grupo estable, que en esta caso abarca, además del personal ingenieril 
y de mando, al personal técnico y de supervisi. 
CAPITULO IV 
LA VIDA ESTÁ EN OTRA PARTE: TRAYECTORIAS LABORALES Y ESTRATEGIAS DE EMPLEO ENTRE LOS OBREROS DE LAS MAQUILADORAS 
CAPITULO IV 
LA VIDA BSTA BN OTRA PARTBs TRAYBCTORIAS LABORALBS Y ESTRATBGIAS DB BMPLBO BNTRB LOS OBRBROS DB LAS MAQUILADORAS 
Introducci 
En el capitulo precedente se argumentque la heterogeneidad de los modelos fabriles en las maquiladoras, y la ; _opia organizaci interna en las plantas de segunda generaci, producen una doble segmentaci de la fuerza de trabajo. La expresi más evidente de esa segmentaci está dada por el tipo de tareas desempedas en el proceso productivo, y a su vez se 
refleja en la estabilidad del personal. También se comentque las plantas de segunda generaci (que en 
Tijuana están constituidas principalmente por filiales de las 
corporaciones transnacionales de la industria electrica) se 
dedican a la manufactura de componentes y bienes de consumo 
relativamente maduros. Esto hace posible que al menos una parte 
del proceso productivo se organice seg el modelo fragmentario 
de la producci en masa, pero también permite una mayor 
transferencia de funciones de manufactura, de ingeniería y de 
direcci a estas plantas, las cuales utilizan algunos de los 
métodos de organizaci y administraci del trabajo 
característicos del modelo industrial japonés. 
225 
Así, el espacio fabril de las maquiladoras alberga a una fuerza de trabajo heterogénea no solo por su composici y sus funciones en el proceso, sino también por su estabilidad en el trabajo. Hay un segmento de trabajadores relativamente estables, compuesto por el personal de mando, los ingenieros, los técnicos y el personal de supervisi; sin embargo, la mayor parte del personal sigue estando formada por obreros de producci dedicados a tareas de manufactura y ensamble, con una notable inestabilidad en el empleo. En las fábricas de productos de electrica de consumo, ejemplo típico de las plantas de segunda generaci, ambos segmentos de trabajadores están involucrados en la manufactura de bienes sofisticados con altas exigencias de calidad. Este capítulo está dedicado a analizar las estrategias de empleo desplegadas por los trabajadores directos (incluyendo técnicos y 
trabajadores de supervisi), en un intento por esclarecer los mecanismos que hacen posible la articulaci de dos fenenos aparentemente contradictorios: por una parte, la expansi de un sector industrial dedicado a procesos de manufactura avanzada, es decir un medio industrial que requiere cada vez más disciplina, 
involucramiento y calidad en el trabajo; por la otra, la operaci de estas industrias con un amplio segmento de su mano de obra caracterizado por la inestabilidad en el empleo y la 
precariedad laboral. El capítulo se compone de cinco secciones. La primera es un excurso sobre el alcance conceptual del tema de la inestabilidad en el empleo. En la siguiente secci se examinan algunos atributos sociodemográficos y laborales de los trabajadores de las maquiladoras, comparándolos con los trabajadores de comercio y los servicios; estos datos complementan, con una fuente más actualizada, los presentados en el capítulo 2. En la tercera secci se analizan las trayectorias laborales de los trabajadores de las maquiladoras y del comercio y los servicios. La cuarta secci es la más extensa de este capítulo y está dedicada a presentar una tipología de las estrategias de empleo mediante las cuales los trabajadores se insertan en el mercado de 
trabajo segmentado de las maquiladoras. Finalmente, en la quinta secci se concluye con una hipesis sobre la relaci entre las estrategias de empleo y la segmentaci del mercado laboral. 
l. Ineatabilidad en el empleos ••trategiaa de an,li•i• La literatura sobre la fuerza de trabajo empleada en las maquiladoras suele abordar el feneno de la rotaci de personal 
como uno de los rasgos más característicos de este segmento de trabajadores. Se ha documentado ampliamente la gran inestabilidad 
laboral que prevalece en este ambiente industrial, ilustrada por las altas tasas de rotaci6n del personal. Sin embargo, tal como se tratará de demostrar en las siguientes páginas, a pesar del constante cambio de empleos los trabajadores ocupados en este sector tienden a permanecer dentro del circuito industrial maquilador. El argumento desarrollado a lo largo de este capitulo trata de conciliar estos hechos aparentemente contradictorios (constante cambio de empleo y permanencia dentro de las maquiladoras), introduciendo una dimensi6n de carácter subjetivo para explicar el comportamiento de estos trabajadores en el mercado de trabajo. Uno de los estudios más sistemáticos sobre la rotaci de personal en las maquiladoras (Carrillo, et. al, 1993) mostrque en la ciudad de Tijuana, el promedio mensual de rotaci durante el a de 1992 fue de 12.7%, es decir más del 150% acumulado 
durante ese a. El estudio menciona los diversos intentos de las gerencias para disminuir el abandono del trabajo, tales como la elevaci de los salarios dentro de ciertos limites, el establecimiento de bonos econicos, el incremento de las prestaciones y las ventajas sociales, asi como el reclutamiento de personal en poblaciones cercanas a las ciudades fronterizas, etcétera, sin que estos esfuerzos hayan logrado abatir el 
228 
feneno de la alta rotaci. Otros estudios posteriores confirman que en los as recientes la rotaci contin presentando tendencias muy similares a la reportada por aquel estudio (CEPAL, 1996; CIEMEX-WEFA, 1997). Las interpretaciones más frecuentes sobre este feneno se pueden dividir en dos tipos: las que explican la rotaci a partir de las condiciones de trabajo, y aquellas que la explican con base en las determinantes sociodemográficas de la movilidad laboral. Como ejemplo del primer tipo de explicaci se puede mencionar el estudio de Williams y Passe-Smith (1989), que atribuye el abandono del empleo en las maquiladoras a tres elementos principales: 1) el tipo de trabajo aburrido, monono y mal pagado; 2) el deterioro de la infraestructura y de las condiciones de vida en las ciudades fronterizas, y 3) la alta demanda de empleos en un contexto de escasez relativa de mano de 
obra. El segundo tipo de explicaci6n se ejemplifica con el trabajo de Carrillo y Santibaz (1993), quienes argumentan que la rotaci no está relacionada con las condiciones de vida ni con las condiciones de trabajo, sino fundamentalmente con el perfil sociodemográfico de los trabajadores. Su investigaci explora 
las variables demográficas asociadas con la estabilidad laboral, 
229 
encontrando que la edad y el nero de hijos son las dos variables que explican (estadísticamente hablando) la rotaci: al dividir su muestra de trabajadores en "estables" y "rotadores", la edad promedio en el grupo estable es de 26 as, mientras que en el grupo inestable es de 20; además, el grupo de obreros(as) estables tienen 1.2 hijos en promedio, y el grupo inestable un promedio de 0.5 hijos. Sin embargo, aun admitiendo que estas asociaciones estadísticas son correctas y que los tres factores mencionados por Williams y Passe-Smith parecen tener un efecto importante sobre las tasas de rotaci, ninguna de los dos modelos explicativos intenta abordar el problema de la lica subyacente a la decisi de abandonar el empleo por parte de los trabajadores; en ambos casos se abordan 
las condicionantes de la inestabilidad laboral pero no las estrategias laborales de los actores. Esta debilidad en el análisis diorigen a varios de los estudios longitudinales mencionados en el capítulo primero. En uno de ellos se argumenta que el feneno de la inestabilidad en el empleo no queda completamente explicado por las variables demográficas, y sugiere la necesidad de analizar las estrategias 
laborales de los sujetos en un contexto dado de oportunidades. La hipesis planteada en ese trabajo mantiene que, frente a la 
230 
ausencia de condiciones objetivas para la profesionalizaci del 
empleo maquilador (en el sentido de una carrera laboral) y ante la demanda masiva de mano de obra en la industria, los trabajadores acuden a las maquiladoras como una opci temporal y transitoria en el marco de una estrategia vital centrada en ámbitos como el hogar, la familia y el habitat (Contreras, 1994). En las primas secciones se exponen los datos que ubican el contexto objetivo de la condici laboral de los trabajadores, así como la integraci6n de dicho contexto en la subjetividad de los actores, a través de sus estrategias. Es importante insistir en este timo aspecto: en la estructuraci de las estrategias de empleo intervienen tanto los contextos objetivos de la actuaci6n como la racionalizaci6n subjetiva de tales contextos; de hecho, las estrategias de empleo son precisamente esa articulaci6n de estructura objetiva e interpretaci subjetiva 
desplegadas en el tiempo. 
2. Loa trabajador•• de la• maquiladora• Los datos utilizados en esta secci6n proceden de una encuesta realizada en la ciudad de Tijuana en 1993, en la cual se 
entrevistaron a 572 trabajadores que en el momento del levantamiento tenían empleos como asalariados en el comercio y 
231 
los servicios (368 casos) y como asalariados en plantas maquiladoras (186 casos) ,28 
2.1 Perfiles aociodemogrifico• En términos generales, la encuesta de 1993 permiticonfirmar las características sociodemográficas encontradas en la encuesta de 1987 para los trabajadores de las maquiladoras. Por ello, en este apartado solo se describen de manera sumaria los datos sociodemográficos, para dedicar posteriormente una mayor atenci a dos grupos de variables no incluídos en la encuesta de 1987. 
Edad 
De manera consistente con todos los estudios previos, el grupo más joven resultser el de los trabajadores de las maquiladoras, con 24.4 as de edad en promedio, en tanto que los trabajadores del comercio y los servicios tuvieron una edad promedio de 27.5 as. Estado Civil 
El grupo mayor porcentaje de solteros fue el de los trabajadores de las maquiladoras (55.8%), seguido de los trabajadores del 
21La encuesta incluyademis a un tercer grupo ocupacional ("trabajadores por cuenta propia•) con 143 casos, para hacer un total de 715 entrevistas. En este anilisis se ha excluido la informaci relativa a este timo grupo, con el objeto de conservar un marco comparativo similar al utilizado en el capitulo 2. 
232 
comercio y los servicios (53.1%}. 
Escolaridad 
El grupo con más bajo nivel de escolaridad fue el de los trabajadores de las maquiladoras (6.8 as}, en tanto que los trabajadores del comercio y los servicios presentaron una escolaridad superior (8.2 as}. 
Migraci6n 
Analizando la condici migartoria seg el grupo ocupacional, se encontrque los trabajadores del comercio y los servicios tenían el porcentaje más alto de nativos (38.9%) 29 , mientras que los trabajadores de las rnaquiladoras concentraban el más alto porcentaje de migrantes (64%}. (Cuadro IV.l}. 
CUADRO IV.l CONDICION MIGRATORIA DE LOS TRABAJADORES SEGUN GRUPO OCUPACIONAL (Porcentajes) 
........................................... 
CONDICION  MAQUILADORAS  COMERCIO Y  
MIGRATORIA  SERVICIOS  
NATIVOS  26.0  38.9  
MIGRANTES  64.0  61.l 

...........................••...•.......•.. 
FUENTE: ENCUESTA SOBRE TRAYECTORIAS OCUPACIONALES, TIJUANA, 1993. 
ª Este es el dato que presenta una mayor discrepancia respecto del perfil sociodemogrifico encontrado en la encuesta de 1987; seg la cual el porcentaje de nativos ocupados en el sector de •servicios# era de solo 27.9t, es decir once puntos percentuales menos. 
233 
Por otra parte, entre los migrantes el grupo con menor promedio de eventos migratorios es el de comercio y servicios, seguido por los trabajadores de las maquiladoras. En cuanto a los motivos para migrar, se pueden distinguir dos grandes grupos: el de migrantes laborales directos y el de acompantes familiares en el proceso migratorio. El grupo de migrantes laborales directos incluye el 46.7% de los migrantes ocupados en las maquiladoras, mientras que en el caso de los trabajadores del comercio y los servicios este grupo representa so el 40% de los migrantes. Por otra parte, el grupo de acompantes familiares representa al 36.71 de los migrantes ocupados en las maquiladoras y al 42% de los ocupados en el comercio y los servicios. 
CUADRO IV.2 MOTIVOS PARA MIGRAR SEGUN GRUPO OCUPACIONAL. (Porcentajes) . 
MOTIVOS MAQUILADORAS COMERCIO Y SERVICIOS 
EN BUSCA DE TRABAJO "6.7 40.0 ACOMPA&ANTES FAMILIARES 36.7 42.l VACACIONES 7.0 s.a ESTUDIOS CRUZAR A ESTADOS UNIDOS 2 . 0 5.8 OTROS MOTIVOS 6.9 6.4 :aaa••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
FUENTE : ENCUESTA SOBRE TRAYECTORIAS OCUPACIONALES, TIJUANA, 1993. 
234 
En resumen, estas variables sociodemográficas permiten apreciar una clara diferenciaci6n entre los dos grupos ocupacionales. Los trabajadores de las maquiladoras constituyen un grupo ocupacional con predominio femenino, con el promedio de edad más bajo (24.4 as), con una escolaridad baja en el contexto del grupo de edad predominante, y compuesto en su mayoría por migrantes (641), con trayectorias migratorias cortas. En contraste, el grupo de comercio y servicios está formado de manera predominante por hombres {63.7%), el promedio de edad es superior al del grupo maquilador (28 as), y su nivel de escolaridad es superior (8.2 as). Este grupo concentra al mayor porcentaje de nativos (38.91), aunque en este caso la diferencia con el grupo de trabajadores de las maquiladoras no es muy grande. 
2.2 Antecedente• familiar•• ocupaci6n de lo• padr••· Al examinar las ocupaciones de los padres es posible obtener una aproximaci6n general a la movilidad intergeneracional. A este respecto, los datos permiten identificar pautas que refuerzan el 
argumento de la diferenciaci6n entre los dos grupos ocupacionales. {Cuadro IV.3). 
235 
CUADRO IV.3 OCUPACION ACTUAL DE LOS PADRES SEGUN GRUPO OCUPACIONAL (Porcentajes) 
••••••••=a•••s•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
OCUPACION MAQUILADORAS COMERCIO Y SERVICIOS 
TRABAJADOR AGRICOIA 24.3 11. 7 ASALARIADO INDUSTRIAL 20.8 14.3 ASALARIADO EN COMERCIO/ SERVICIOS 17.3 26.0 CUENTA PROPIA 27.8 34.0 INACTIVO 4.7 4.3 OTROS 5.1 9,7 s••••••••••••••••••••••••••=•••••••••••••••••••••••••••• FUENTE: ENCUESTA SOBRE TRAYECTORIAS OCUPACIONALES, TIJUANA, 1993. 
En primer lugar, en el caso de los trabajadores del comercio y los servicios destaca el alto porcentaje de padres dedicados al trabajo por cuenta propia (34%), así como un porcentaje elevado de padres con empleos asalariados en el propio sector del comercio y los servicios (26%). Por su parte, los trabajadores de las maquiladoras registran una alta prporci6n de padres con empleos agrícolas (24.3%) y empleos industriales (20.8%). 
Escolaridad de loa padrea 
Los datos sobre la escolaridad de los padres muestran tendencias aun más claras sobre los antecedentes familiares de los trabajadores entrevistados. En el cuadro siguiente se puede 
236 
observar que los trabajadores del comercio y los servicios 
presentan una ascendencia con mayores niveles de escolaridad; por 
su parte, el grupo de trabajadores de las maquiladoras concentra 
al mayor grupo de padres con una escolaridad inferior a la 
primaria completa. (Cuadro IV. 4.} 
CUADRO IV.4 ESCOLARIDAD DE LOS PADRES SEGUN GRUPO OCUPACIONAL (Porcentajes) . 
.....................................•..•..........•.•.. 
ESCOLARIDAD MAOUILADORAS COMERCIO Y SERVICIOS 
Madre  
SIN ESTUDIOS  28.0  28 . 0  
PRIMARIA INCOMPLETA  43.3  37.7  
PRIMARIA COMPLETA  21.l  26.0  
SUPERIOR A PRIMARIA  7.6  8.2  
Padre  
SIN ESTUDIOS  26.S  24.3  
PRIMARIA  INCOMPLETA  40.7  29.0  
PRIMARIA COMPLETA  21.7  26.7  
SUPERIOR A PRIMARIA  11.l  20.0 

..................................................•....• 
FUENTE: ENCUESTA SOBRE TRAYECTORIAS OCUPACIONALES, TIJUANA, 1993. 
En suma, los datos sobre los orígenes familiares confirman el patr de diferenciaci entre los trabajadores de las maquiladoras y los empleados en el comercio y los servicios. 
2.3 Ingreso •alarial 
Una de las variables más importantes para describir la diferenciaci de los grupos ocupacional es el ingreso, que en 
237 
este caso se ha registrado como ingreso total, abarcando al conjunto de las percepciones econicas ligadas a la actividad laboral. El examen de los niveles de ingreso revela un aspecto crucial de 
la diferenciaci ocupacional, ya que el grupo de asalariados en 
la industria maquiladora registrel promedio más bajo de 
ingresos, con 211.98 (NP "nuevos pesos") semanales (equivalentes 
a .9 dares). Sin embargo, fue también el grupo de ingresos 
más homogéneos, con una desviaci estándar de 88 NP. 
En una situaci diferente se ubicaron los trabajadores del 
comercio y los servicios, cuyo ingreso promedio fue de 298.81 NP 
(95.8 dares), pero con una distribuci más heterogenea reflejada en una desviaci estándar de 179.43 NP. (Cuadro IV.5) 
CUADRO IV.S RANGOS DE INGRESO SEGUN GRUPO OCUPACIONAL {Porcentajes) 
===········································ 
RANGO DE MAQUILADORAS COMERCI9 Y INGRESO SERVICIOS 
<l-2 S.M. 66.0 41.2 >2-3 S.M. 25.4 34.9 >3-4 S.M. 5.2 9.2 >4 S.M. 3.4 14.S 
Promedio• 211. 98 289.81 
====•===···································
• Promedio de ingreso semanal, en ~nuevos pesos-. 
S.M.• Salario mínimo regional. FUENTE: ENCUESTA SOBRE TRAYECTORIAS OCUPACIONALES, TIJUANA, 1993. 
Estos datos sobre el ingreso permiten apreciar una diferenciaci nítida del segmento de trabajadores de las maquiladoras, en relaci con un indicador clave de las condiciones de empleo. De acuerdo con este indicador, el sector más moderno de la economía local es el que proporciona los ingresos más bajos a sus asalariados. 
3. Trayectoria• laboral•• 
3.1 Experiencia laboral El grupo con mayor promedio de empleos en su trayectoria es el de los trabajadores de las maquiladoras (2.53), a diferencia de los trabajadores del comercio y los servicios, que registraron un promedio de 2.34 eventos de trabajo en su trayectoria total. La distribuci del nero de eventos de trabajo seg el grupo ocupacional destaca al grupo de trabajadores de las maquiladoras por contar con una mayor porporci6n de trabajadores con una sola 
experiencia de trabajo (34.6%), seguido por el de los empleados en el comercio y los servicios (31.8%). (Cuadro IV.6) 
CUADRO IV.6 EXPERIENCIA LABORAL DE LOS TRABAJADORES SEGUN GRUPO OCUPACIONAL (PORCENTAJES) 
··--·-········································· 
NUMERO DE MAQUILADORAS COMERCIO Y EMPLEOS SERVICIOS 
1  34.6  31.8  
2-3  42 . 4  52.3  
4-5  8.6  9.1  
Más de 5  14.5  6.8  

Promedio• 2.53 2.34 
=·=············································ 
* Nero promedio de empleos a lo largo de la 
trayectoria laboral. FUENTE: ENCUESTA SOBRE TRAYECTORIAS OCUPACIONALES. TIJUANA, 1993. 
Adicionalmente, resulta de interés constatar que, en relaci con la forma de obtenci del empleo más reciente, existen también pautas diferenciadas. En el caso del grupo empleado en el comercio y los servicios el 59.2% de los trabajadores ingresaron a su empleo actual a través de la recomendaci de familiares o amigos, en tanto que el 40.2% lo hizo a través de inici ~tivas individuales como el atender a convocatorias aparecidas en la prensa o la radio (10%) o a través de la bqueda personal en los propios establecimientos (30.2%). En otras palabras, predominan 
en este grupo mecanismos relacionados con la pertenencia del sujeto a las redes sociales locales, ya sea familiares o de amistad, que actn como canales de reclutamiento. En cambio, para los trabajadores de las plantas maquiladoras el 
240 
mecanismo de ingreso más frecuente es la bqueda individual 
(65.4% de los casos), ya sea a tra··és de la bqueda personal en las plantas (50.2%) o a través de avisos en los medios de comunicaci (15.2%). Para este grupo, la obtenci del empleo a través de redes sociales abarcsolo al 32.7% de los trabajadores. (Cuadro IV. 7) . 
CUADRO IV.7 FORMA DE INGRESO AL TRABAJO ACTUAL SEGUN GRUPO OCUPACIONAL (Porcentajes) 
············-··············································· 
FORMA DE INGRESO MAQUILADORAS COMERCIO Y SERVICIOS 
RECOMENDACION DE FAMILIAR/ AMIGO 32 .7 62.8 AVISO EN LA RADIO/ PRENSA 15.2 BUSQUEDA PERSONAL 50.2 26.6 CREACION DE NEGOCIO PROPIO OTRO 2.9 0.6 
···················-········································ 
FUENTE: ENCUESTA SOBRE TRAYECTORIAS OCUPACIONALES. TIJUANA, 1993. 
3.2 Movilidad ocupacional El análisis de la movilidad laboral en los dos grupos ocupacionales da cuenta de un aspecto de gran interés para los fines de este estudio, y consiste en una clara tendencia de los 
trabajadores de las maquiladoras a permanecer dentro del propio circuito industrial de las maquiladoras, a pesar de su constante 
241 
cambio de empleo. Ciertamente, como puede apreciarse en el cuadro IV.8, los asalariados en el comercio y los servicios son el grupo con mayor tendencia a permanecer dentro de su mismo tipo de actividad, ya que el 77.4% de sus eventos de trabajo se registraron dentro de su mismo grupo ocupacional, y solo el 22.6% restante correspondieron a otro tipo de ocupacionaes (empleos como asalariados en la industria, en el trabajo agrícola o en actividades por cuenta propia). Los trabajadores de las maquiladoras, por su parte, presentan también una amplia mayoría de eventos de trabajo (66.4%) dentro del mismo tipo de actividad (esto es, por lo general permanecen dentro del circuito de las maquiladoras cuando cambian de 
empleo). La otra tercera parte de los eventos de trabajo corresponden a empleos en el comercio y los servicios (14.8%), en industrias no maquiladoras (8.1%) o en actividades agrícolas 
(4.7%). Esta tendencia a permanecer dentro del mismo grupo ocupacional parece más relevante a que en el caso de los trabajadores del comercio/servicios, no solo por la mayor heterogeneidad de este timo grupo frente al de las maquiladoras, sino además por la persistencia de dos supuestos generalmente asumidos como válidos: 
242 
por una parte, el mayor prestigio ocupacional de los empleos en el sector del comercio y los servicios (Hall, 1994; Bose and Rossi, 1983); por otro lado, la aparente proclividad de los trabajadores de las maquiladoras a cambiar de actividad laboral 
(Reygadas, 1991; Carrillo y Hernández, 1985). 
CUADRO IV.8 GRUPOS OCUPACIONALES EN LA CARRERA LABORAL SEGUN GRUPO OCUPACIONAL ACTUAL (PORCENTAJES) 
a•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• GRUPO OCUPACIONAL ACTUAL 
GRUPOS OCUPACIONALES EN LA MAQUILADORAS COMERCIO Y CARRERA LABORAL SERVICIOS 
ASALARIADO EN MAQUILADORA 66 .4 6.5 ASALARIADO EN COMERCIO/SERVICIOS 14.8 77.4 TRABAJADOR POR CUENTA PROPIA 3.2 4.2 ASALARIADO EN TALLER O F~RICA 8.1 5.2 ASALARIADO EN LA CONSTRUCCIÓN 2.5 2.1 TRABAJADOR AGRÍCOLA 4.7 4.2 
:a••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
FUENTE: ENCUESTA SOBRE TRAYECTORIAS OCUPACIONALES. TIJUANA, 1993. 
Los datos reportados en la figura IV.l permiten reforzar esta apreciaci, en la medida en que muestran la alta corespondencia entre el grupo ocupacional de ingreso al mercado de trabajo y el actual. Por las razones ya seladas, resulta especialmente relevante el caso de los obreros de las maquiladoras, en el que casi dos terceras partes de los trabajadores (61.7%) ingresaron al mercado de trabajo en el mismo grupo ocupacional al que pertenecen en la actualidad. 
243 
Figura IV.1 Inserci laboral y empleo actual 
Primer empleo Empleo actual 
8  (61 .7) Asalariado en Maquiladora (16.7) Asalariado en Comercio y Servicios  Asalariado en Maquiladora ( 100%)  
(7.8) Trabajador Agricola  Promedio de carrera laboral: 5 anos.  

(66.2) Asalariado en Comercio y Servicios Asalariado en Comercio y Servicios( 100% 
8 ~
(12.5) Asalariado en Fábrica no Maquiladora 
(7.4) Asalariado en Maquiladora Promedio de carrera laboral: 10 as. 
(5.5) Trabajador Agricola 
3.3 Tipo• de Trayectoria• Un indicador importante en relaci con la estabilidad en el empleo lo constituye la duraci de los eventos de trabajo. Los asalariados en el comercio y los servicios se ubican como el 
grupo que permanece en su empleo por períodos más prolongados, promediando 3.51 as por evento de trabajo. En cambio, los trabajadores de las maquiladoras forman el grupo ocupacional que permanece menos tiempo en cada trabajo, promediando 2.35 as en cada empleo desempedo. 
3.4 Tipo• de trayectoria• laboral•• 
Sobre la base de los datos arriba expuestos, a continuaci se analizan los tipos de trayectorias laborales encontradas en los ­dos grupos ocupacionales. Para construír esta tiplogía se han utilizado dos criterios: 
a) 
La direcci6n de la trayectoria, definida a partir de la secuencia primer empleo -empleo actual, y 

b) 
La importancia de los diferentes empleos en el conjunto de la trayectoria, definida a través del cputo de la duraci de cada uno de los eventos de trabajo y la determinaci del grupo ocupacional predominante en cada trayectoria, obteniendo así lo que se ha denominado la ocupaci6n principal. 


245 
El análisis global de las trayectorias se centra en la secuencia empleo inicial -empleo principal -empleo actual. Cabe destacar el hecho de que en el 88.61 de las trayectorias la ocupaci principal coincide con la actual, y s6lo el 11.41 restante de las ~~ayectorias siguen una pauta distinta. Así, las trayectorias laborales en las que el grupo ocupacional actual coincide con el principal se han agrupado en 5 
"trayectorias típicas", de las cuales dos pueden denominarse 
"unívocas" y tres "dominantes". 
l. Trayectoria univoca en maquiladoras: los empleos inicial, principal y actual como asalariados en las plantas maquiladoras; 
2. Trayectoria univoca en el comercio y los servicios: los empleos inicial, principal y actual como asalariados dependientes en establecimientos comerciales y de servicios; 
3. 
Trayectoria terciario-maquilador (o dominante en maquiladoras con inicio en comercio y servicios): empleo inicial como asalariado en comercio y servicios, con empleo principal y actual en las maquiladoras; 

4. 
Trayectoria dominante en maquiladoras: inicio en empleos variados, con empleo principal y actual en las maquiladoras; 


s. Trayectoria dominante en comercio y servicios: inicio en 
246 
empleos diversos, con empleo principal y actual como asalariado 
en el comercio o los servicios. Dentro de los grupos ocupacionales, el peso de las trayectorias definidas (ya sea unívocas o dominantes) establece algunas diferencias. Los asalariados en el comercio y los servicios forman el grupo con mayor proporci de trayectorias explicadas en la tipología 
(89.4%), de las cuales la mayor parte corresponde a secuencias unívocas dentro del mismo grupo ocupacional (el 74.2% de los casos) y el resto a trayectorias dominantes iniciadas en diversos empleos (15.9%). El caso de los trabajadores de las plantas maquiladoras guarda cierta similitud con el de los trabajadores del comercio/servicios, en el sentido de que la mayoría de los trabajadores (81%) siguen trayectorias definidas dentro del propio circuito maquilador. En este caso, el 61% de los 
trabajadores tienen trayectorias unívocas y el resto trayectorias 
dominantes iniciadas en el sector terciario (10.3%) o en c ~ras 
actividades (9.7%). (Cuadro IV.9) 
247 
CUADRO IV.9 TIPO DE TRAYECTORIAS LABORALES SEGUN GRUPO OCUPACIONAL (PORCENTAJES) 
zaaaa•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
TIPO DE TRAYECTORIA MAQUILADORAS COMERCIO Y SERVICIOS 
UNÍVOCA 61.4 74.2 DOMINANTE (C/S) 10.4 DOMINANTE (O/A) 9. 7 15.9 HETEROGtNEA 19.0 9.8 
C/S• Inicio en el sector de comercio/servicios O/A• Inicio en otras actividades FUENTE : ENCUESTA SOBRE TRAYECTORIAS OCUPACIONALES. TIJUANA, 1993. 
3.5 Sexo, edad y trayectoria• laboral•• En tért!linos generales, las diferencias observadas en las trayectorias laborales de los dos grupos ocupacionales se 
mantienen al incorporar el sexo y la edad en el análisis. Es decir, entre personas de igual sexo y grupo de edad las 
trayectorias siguen la misma pauta general: una mayor proporci de trayectorias unívocas (y dominantes) en el grupo del comercio/servicios, proporci que disminuye ligeramente para los 
trabajadores de las maquiladoras. 
Quizá el hallazgo más significativo en el análisis por sexo y edad resulta de la constataci de que, en general, las mujeres presentan carreras laborales más consistentes, en el sentido de una mayor propensi a permanecer dentro del mismo grupo 
248 
ocupacional. Como puede apreciarse en el cuadro IV.10, las trayectorias laborales seguidas por las mujeres son unívocas o dominantes con mayor frecuencia que las de los hombres, para ambos grupos ocupacionales y para los dos grupos de edad; por el contrario, las trayectorias con mayor movilidad interocupacional son más comunes entre los hombres que entre las mujeres . . La situaci extrema de este comportamiento puede observarse entre los asalariados de mayor edad en las maquiladoras (42.9% de trayectorias heterogéneas), en tanto que los trabajadores más jenes del comercio y los servicios presentan la distribuci más similar entre mujeres y hombres. Por otra parte, la comparaci de las trayectorias seg grupos de edad muestra que a mayor edad se presenta una mayor diversificaci de las trayectorias laborales; esta pauta es 
com a los dos grupos ocupacionales y a los dos sexos, con excepci de las mujeres trabajando en el comercio y los servicios, quienes presentan una mayor proporci de trayectorias unívocas y dominantes en el grupo de mayor edad (96.3% en total). Así, aunque la edad y el sexo se encuentran asociadas con las trayectorias laborales, la intensidad de esta relaci difiere en 
los dos grupos ocupacionales. En este sentido, los resultados 
249 
revelan al grupo de asalariados en el comercio y los servicios 
como aquel en el que hombres y mujeres, jenes y adultos, 
presentan mayor similitud en sus trayectorias de empleo, y a los 
trabajadores de las maquiladoras como los que siguen trayectorias 
más diferenciadas por sexo. 
CUADRO IV. 10 TIPO DE TRAYECTORIAS LABORALES SEGUN GRUPOS DE EDAD Y SEXO (PORCENTAJES) 
GRUPO DE EDAD Y MAQUILADORAS COMERCIO Y SERVICIOS TIPO DE TRAYECTORIA Mujeres Hombres Mujeres Hombres 
MENORES DE 25 Aitos Univoca 78.2 55 . 8 83. 5· 74.3 Dominante (C/S) 11.5 9 . 3 Dominante (O/A) 4.6 10.5 7.1 17.6 Heterog6nea 5.7 24.4 9.4 8.1 MAYORES DE 25 Aitos Univoca 66.7 28.6 81.5 61.5 Dominante (C/S) 9.3 11.9 Dominante (O/Al 11. l 16.7 14.8 24.4 Heterog6nea 13.0 42.9 3.7 14.l 
===······························································· 
C/S• Inicio en el sector de comercio/servicios O/A• Inicio en otras actividades FUENTE: ENCUESTA SOBRE TRAYECTORIAS OCUPACIONALES. TIJUANA, 1993. 
En conjunto, el análisis de la composici de los dos grupos 
ocupacionales permite afirmar que la composici de la fuerza de 
trabajo presenta marcadas diferencias en relaci con tres tipos 
de atributos: sociodemográficos (edad, sexo, escolaridad y 
migraci); relativos a las condiciones de empleo (ingresos), y 
socio-ambientales (participaci en las redes sociales locales). En relaci con los atributos sociodemográficos los datos parecen concluyentes, en el sentido de que en el mercado de trabajo opera una selectividad definida para los dos estratos ocupacionales. En cambio, en el caso de los otros dos atributos los datos permiten confirmar la idea de la segmentaci aunque tendrían que ser complementados con otros indicadores similares para reforzar la hipesis de que esos grupos de 1tributos pueden ser considerados efectivamente como elementos de una segmentaci ocupacional. Por su parte, el análisis de las trayectorias ocupacionales muestra que a pesar de la heterogeneidad en los tipos de empleo experimentados por los trabajadores a lo largo de sus trayectorias, tanto en el caso de los obreros de las maquiladoras como en el de los asalariados del comercio y los servicios existe una clara tendencia a permanecer dentro del mismo grupo ocupacional. Este resultado es relevante sobre todo en el caso de 
los trabajadores de las maquiladoras, no solo porque se trata del grupo que cambia de trabajo más frecuentemente, sino también porque el dato introduce un componente de gran interés en el análisis de su comportamiento en el mercado de trabajo: se trata de un grupo de trabajadores que han acumulado una considerable experiencia industrial a lo largo de sus trayectorias laborales. 
251 
Los trabajadores de las maquiladoras presentan los más bajos 
promedios salariales, así como la menor duraci6n promedio en cada 
empleo; a pesar de ello, es notable su tendencia a permanecer 
dentro del ámbito industrial maquilador a lo largo de su trayectoria laboral. 
Tal como se coment6 al inicio de este capítulo, una alternativa a las explicaciones usuales en torno a la inestabilidad en el empleo es la hip6tesis de que los trabajadores se emplean en l as maquiladoras como una opci transitoria en el marco de una estrategia centrada en ámbitos no laborales. La contrastaci6n de esta hipesis, sin embargo, supone una incursi6n en la dimensi subjetiva de las estrategias de empleo de los trabajadores. 
4. Trayectoria• laboral•• y percepci6n del trabajo 
Utilizando como guia la hip6tesis mencionada, en el período comprendido entre septiembre de 1995 y junio de 1996 se realizaron 22 entrevistas en profundidad con trabajadores de las maquiladoras; previamente, entre octubre de 1993 y marzo de 1994 se habían realizado las primeras 12 entrevistas en profundidad que sirvieron de base para la formulaci6n de dicha hip6tesis. La siguiente secci6n está basada en el análisis del total de las 
252 
entrevistas realizadas en ambas etapas30 , y se centra en el tema 
de la configuraci de las estrategias de empleo. 
4.1 Inestabilidad en el empleos las estrategias de loa actores 
Se ha mencionado reiteradamente que la fuerza de trabajo empleada 
en las maquiladoras constituye el contingente obrero más joven y 
característico de las ciudades fronterizas; durante los timos 
25 as este esquema de industrializaci se ha extendido en los 
principales centros urbanos del norte de México, reclutando a 
cientos de miles de mujeres y hombres llegados de casi todas las 
regiones del país. Seg se desprende de los datos presentados 
antes, este grupo ocupacional está formado de manera predominante 
30La 34 entrevistas se distribuyeron de la siguiente manera: 
GRUPO SOCIODEMOGRAFICO* NUMERO DE ENTREVISTAS 
A. Mujeres jenes, solteras, baja escolaridad 4 
B. Hombres jenes, solteros, baja escolaridad 4 
c. 
Mujeres jenes, madrea solteras, baja escolaridad 3 

o. 
Mujeres jenes, casadas, con hijos, baja escolaridad 2 

E. 
Mujeres adultas, casadas, con hijos, baja escolaridad 4 

F. 
Mujeres adultas, separadas, con hijos, baja escolaridad 3 

G. 
Hombrea adultos, casados, con hijos, baja escolaridad 2 

H. 
Mujeres jenes, solteras, alta escolaridad 3 


I. Hombrea jenes, solteros, alta escolaridad 3 
J. Mujeres adultas, casadas, con hijos, alta escolaridad 2 
K. Hombres jenes, casados, con hijos, alta escolaridad 3 TOTAL 34 
• se clasificcomo •jenes• a los trabajadores menores de 25 aftoa, y como "adultos" a los de 25 aftoso mi.a. El nivel de escolaridad se dicotomiz6 tomando como base el promedio de escolaridad para loa trabajadores de las maquiladoras en Tijuana. Así, las personas con 7 aftoso menos de instrucci escolar se clasificaron como de •baja escolaridad• y aquellos con más de 7 as de instrucci como de •alta escolaridad•. 
253 
por trabajadores jenes, de sexo femenino, migrantes y con una alta movilidad laboral. 
Si se tratara de definir con una sola expresi a este grupo, podría decirse que se trata de un contingente "en transici". En efecto, una de las características que distinguen a los 
trabajadores de las maquiladoras es su condici transitoria, presente en sus condiciones materiales de vida, en su situaci social y en su propia percepci como trabajadores. Con algunas 
importantes salvedades que serán comentadas más adelante, la condici transitoria aparece como el rasgo distintivo de los obreros y obreras de las maquiladoras. Al caminar por las ajetreadas calles de los parques industriales de Tijuana, cualquier transete puede ver las grandes mantas que durante todo el a cuelgan de los muros de las fábricas, con la leyenda "SE SOLICITA PERSONAL", o en algunos casos "SE SOLICITA PERSONAL DE AMBOS SEXOS". Además, todos los días los periicos y las estaciones de radio locales abundan en ofertas de empleo, y ocasionalmente, cuando la escasez se agudiza, algunos automiles 
con equipo de sonido recorren las colonias má.s populosas ofreciendo contrataci inmediata. En tales circunstancias una gran cantidad de mujeres, y en los timos as un nero creciente de hombres, acuden a las plantas sabiendo de antemano 
254 
que tienen grandes posibilidades de ser contratados. Entre las mujeres jenes pertenecientes a familias de bajos ingresos, el trabajo en las maquiladoras ha sido desde hace ya varias décadas la vía más accesible e inmediata para ingresar al mercado de trabajo, pues estas empresas han mostrado una marcada preferencia por la contrataci de trabajadoras jenes desde el inicio del programa de maquiladoras. En los as recientes la escasez de mano de obra ha propiciado que las plantas tengan una política de contrataci mucho menos selectiva que al principio; en consecuencia, la percepci de que las maquiladoras constituyen una opci muy accesible se ha generalizado entre la poblaci. 
Por otra parte, al paso del tiempo se ha consolidado en la ciudad una poblaci obrera experimentada en el trabajo industrial, tal como lo muestran los datos de las trayectorias laborales. Aunque a este respecto las políticas de contrataci varían entre las empresas, en muchas plantas la experiencia industrial previa es un factor apreciado al evaluar a quienes buscan empleo. En la actualidad, muchos de los solicitantes que acuden a las plantas 
son trabajadores que ya han tenido una o más experiencias previas 
255 
en este tipo de empresas. 31 
Sin excepci 2 1una, los trabajadores entrevistados para esta 
parte de la investigaci coincidieron en selar que en Tijuana 
es muy fácil encontrar trabajo. Sin embargo, al examinar sus 
reflexiones sobre el ingreso a las maquiladoras y sobre su 
permanencia en el trabajo resulta evidente que las motivaciones, 
las expectativas y el papel que asignan a la actividad laboral en 
sus proyectos difieren considerablemente. 
Es importante analizar con cierto detenimiento este aspecto pues, 
como se ha comentado en los capítulos precedentes, la mayor parte 
de los estudios asumen que los trabajadores de las maquiladoras 
actn esencialmente movidos por las restricciones impuestas por 
el lado de la demanda en el mercado de trabajo. 32 Lo que se 
31 Asilo muestran los datos reportados en la tercera secci de este 
capítulo: los obreros de las maquiladoras tienen, en promedio, más de 2.5 eventos de trabajo en su carrera laboral (principalmente dentro del propio sector maquilador), y una carrera laboral con una duraci promedio de 5 as. 
n Conviene aclarar que tales restricciones son generalmente reales y tienen consecuencias directas en las condiciones de trabajo y en las relaciones laborales. De hecho, a partir de loa testimonios recabados para esta investigaci se podria elaborar con cierta facilidad un argumento de corte "neotayloriata•; bastaría con seleccionar y enfatizar las numerosas referencias a los bajos salarios, el trabajo pesado, la poca capacitaci recibida, las escasas oportunidades de movilidad laboral en las categorías más bajas, etc. sin embargo, tal estrategia de anAlisis agregaría muy poco o nada a las evidencias aportadas por loa estudios ~clasicos• de la primera generaci de maquiladoras (Fernandez Kelly, 1983; Iglesias, 1985; Carrillo y Hernández, 1985), o a loa trabajos mis recientes en esa perspectiva (Kopinak, 1996; Ce la O, 1997). No se pretende, pues, negar la existencia de condiciones desfavorables a loa trabajadores en el mercado de trabajo, sino de enfatizar 
la dimensi activa, competente y estratégica de loa trabajadores en su actuaci dentro de este mercado. 
256 
pretende mostrar aquí es que en medio de esas restricciones los trabajadores despliegan diversas estrategias de empleo, que tales estrategias se relacionan con la definici que los sujetos dan a su propio proyecto vital, y que en su puesta en práctica están contenidos tanto la evaluaci de los aspectos objetivos del contexto como la ubicaci subjetiva de la actividad laboral en tanto que parte de un horizonte vital más amplio. A partir de una tipología básica, cuyo eje ordenador lo constituye la relaci entre percepci del trabajo y orientaci dominante del sujeto, se pueden distinguir seis tipos de estrategias. Los cuatro primeros tipos corresponden a estrategias vinculadas con una percepci6n del trabajo de carácter 
"instrumental", en tanto que los dos timos corresponden a estrategias ligadas con una percepci del trabajo de carácter "expresivo". 33 
33 Aunque estas categoría• evocan un inocultable tono parsoniano, se han 
construido teniendo como referencia principal la conceptualizaci de Sable (1985), que a su vez remite a Goldthorpe (1969). Tambi~n Hall (1994) utiliza categorías similares para diferenciar las ªmotivaciones extrínsecas" de las "motivaciones intrínsecas" en el trabajo; estas, a su vez, estarían relacionadas con dos polos de significaci del trabajo: como fuente de ingreso monetario y como fuente de autoexpresi. Sable (1985: 145-146) escribe: ~Estos trabajadores no calificados ven el trabajo industrial desde fuera. Tienen lo que se puede llamar una relaci instrumental con el trabajo fabril : consideran que lo est6n utilizando icamente como un medio a corto plazo para lo que confían ser6 un fin a largo plazo. Si el trabajo se define como una actividad que expresa el significado de la vida de la persona, entonces dentro de la f6brica estos obreros no trabajan: se afanan o se esfuerzan." 
257 
4.1.1 La dimenai6n inatrumental: el trabajo como ftunw medio 
A. En primer lugar, se puede identificar con claridad a un grupo de obreras y obreros que se mueven en el mercado de trabajo en funci de una eatrategia individual inmediata. Se trata de una estrategia muy frecuente entre trabajadores j6venes, solteros y que habitan en el seno de una familia en una posici6n distinta a la de jefes de hogar. La principal característica de esta perspectiva de actuaci es el privilegiar la obtenci6n de un ingreso que permita la satisfacci de ciertas necesidades de consumo individual. En este caso, la posibilidad de aportar recursos para el sostenimiento de la familia suele ser una consideraci6n secundaria. Un ejemplo típico de este fen6meno lo describen varias de las obreras entrevistadas al narrar c6mo consideraron la posibilidad de obtener un trabajo que les permitiera tener ingresos para sus gastos personales: ropa, cosméticos, diversi, etc. Por lo 
general circula entre ellas alguna informaci6n sobre el "ambiente" de las maquiladoras y sobre las condiciones de acceso, y ocurre con ferecuencia que un grupo de amigas se ponen de acuerdo para acudir juntas a alguna de las plantas cercanas a su zona de residencia. Antes de obtener el empleo, la decisi6n de 
258 
ingresar en una maquiladora es sometida a la aprobaci6n de la 
familia, donde la opini de la madre u otro pariente en ese rol 
suele ser la decisiva. 
El testimonio de Graciela, soldadora de 17 as que desempe su 
primer trabajo formal en una planta japonesa de equipo de sonido, 
es ilustrativo a este respecto. Ella vive con una tía materna 
desde hace dos as, en uno de los barrios obreros más grandes de 
la ciudad, junto a un parque industrial de reciente creaci6n. 
Además de la tía, que atiende un puesto de artículos de segunda 
mano los fines de semana, el hogar está compuesto por sus tres 
primos menores y el esposo de la tía, quien es el principal 
sostén de la familia y trabaja en los Estados Unidos, como obrero 
en una fábrica de juguetes. 
GRACIELA: [... ] me vine de Culiacán a visitar a mi tía. [Ella] nos escribía cartas a veces, y como mis papás están separados todos vivíamos con mi mamá, pero desde que terminé la secundaria ya no seguí en la escuela [... ] y mi mamá me dejvenir a quedarme un tiempo aquí. [... ] mi tía era muy buena onda pero yo no quería ser una carga, [por eso] cuando Karina34 me dijo que nos fuéramos a ver a las maquiladoras mé animé y nos fuimos a preguntar en la Panasonic [... ] eramos tres y las tres entramos. 
[ . .. ] primero mi tía como que no quería dejarme, porque me dijo que estaba muy chica y que ahí eran muy loquitas. Pero ya luego le volví a decir y le dije que así también yo podía dar para el gasto, aunque fuera un poco. 
34 
compaaera de trabajo de Graciela, tambi~n presente durante la entrevista 
259 
P: ¿Y t Karina, ya conocías las maquiladoras? 
KARINA: Más o menos, porque estuve una vez en Componentes, como tres meses [... J pero l · ::go cuando nos cambiamos [de colonia] ya me quedmuy lejos y ya no le seguí. 
P: Y ent6nces fué fácil entrar a Panasonic. 
GRACIELA: Pues nada más nos hicieron llenar unas hojas, y la muchacha nos fué pasando para preguntarnos de dde veníamos y si ya habíamos trabajado, y con quién vivíamos y todo eso 
[ ... ] eso fué un jueves, y ya para el lunes ya estábamos trabajando [... ] Nos pusieron una película, y para la mediodía ya estábamos en la línea. Nos tocen diferentes líneas, pero todas entramos. 
P: Ahora le puedes ayudar a tu tía. 
GRACIELA: No pues sí [... ] sí le aydo un poquito, y luego ya me alcanza para mis cosas [... ] antes tenía que andar pidiéndole a mi tía para todo, que si para unos zapatos, que si para comprarme una nieve [... ] y luego ya ni me animaba a pedirle para otras cosas que me hacían falta [... ] Ahora me siento más a gusto porque ya me puedo ir a dar la vuelta con las muchachas [... ] a veces nos vamos al cine o a comprarnos ropa. Yo creo que ya con no serle una carga a mi tía ya es una ayuda ¿qué no?. 
Un relato similar narra Arturo, obrero de 20 as que vive con 
sus padres en una colonia formada mediante invasi de terrenos 
federales hace unos seis as. La casa, a medio construir, es 
propiedad de sus padres y está ubicada a unos cuantos metros de 
la barda metálica que marca la línea fronteriza. Su padre trabaja 
como albal independiente y es el principal sostén del hogar, 
aunque la madre, de 37 as, también trabaja en una maquiladora. 
El resto de la familia está formado por sus dos hermanas de siete 
260 
y nueve as. Antes de su actual empleo en la maquiladora, Arturo 
tr~bajdurante más de un a como ayudante de mecánico en un 
taller, y desde hace cinco meses opera un montacargas en una 
fábrica de refrigeradores, de capital japonés: 
[Fue fácil entrar] porque ya un compa mío estaba en ese jale. Somos socios desde hace un buen [... ] y me dijo "vente para acá, está bueno este jale". Y ya cuando fuí [él] le había tirado un verbo al de personal y nada más me pusieron una pruebita ahí [... ] y ese mismo día ¡A darle! 
[ ..• 1 
Mira, cada semana le paso una feria a mi jefa, para alivianarla, tsabes. Ella no me pide pero yo le digo: "jefa, aquí tiene esta feria p'al gasto, ándele" [... ] Lo demás es para tirar el rol, para los gastos de uno, tsabes. Mas aparte estoy juntando para un carro [... ] tengo que juntar unos 800 bolas [dares). 
Un elemento com en esta estrategia es la valoraci del trabajo como una fuente de independencia personal. Por una parte, los obreros consideran estar trabajando como producto de una decisi individual y automa, ya sea para "experimentar", para "tener dinero para mis gastos", para "no ser una carga", para "irla pasando", etc. Por otro lado, el tener un ingreso propio (en una situaci en la que su salario no es la principal fuente de 
ingresos para la familia) les proporciona una sensaci de independencia derivada de afrontar sus necesidades inmediatas a partir de su propio esfuerzo. Independientemente de las motivaciones que les empujan a buscar 
261 
empleo en las maquiladoras, por lo general perciben su trabajo como temporal, en espera de contraer matrimonio, de obtener otro tipo de empleo, de reunir el dinero suficiente para un fin específico, o bien simplemente de satisfacer sus necesidades de consumo individual sin un horizonte temporal definido, pero también sin un compromiso vinculante. Así, la relaci con el empleo es sumamente frágil, y los cambios más sutiles en las 
circunstancias familiares o personales pueden ocasionar el 
abandono del empleo: una visita al lugar de origen, un cambio de domicilio, la enfermedad de un pariente cercano, un disgusto con 
los supervisores, el desagrado por el trabajo mismo ... De 
cualquier manera, volverán a ser contratados en una planta 
maquiladora cuando decidan regresar a trabajar. 
B. El segundo tipo de estrategia es en varios aspectos similar al anterior, excepto por el horizonte de planeaci6n involucrado en la perspectiva temporal del sujeto. A esta variante se le puede denominar ••trategia individual de movilidad. Se caracteriza por la existencia de un plan preciso, generalmente de mediano plazo, relacionado con la superaci individual. Los casos más 
frecuentes son los de aquellos obreros y obreras jenes que estudian a la vez que trabajan, o que tienen planes definidos 
262 
para continuar sus estudios después de cierto tiempo en las 
maquiladoras; también se pueden ubicar en este grupo los casos, al parecer menos frecuentes, de aquellos trabajadores jenes que tienen como plan establecer un negocio propio. Al igual que en el tipo de estrategia anteriormente examinado, en este caso el interés principal está centrado en la obtenci de recursos para fines individuales que no están relacionados (o lo están muy indirectamente) con una carrera laboral dentro de las maquiladoras. El objetivo central suele estar relacionado con la continuaci de los estudios como un vehículo de movilidad ocupacional. En esta perspectiva, la relativa holgura que otorga el vivir en el seno familiar sin la responsabilidad principal por el sustento ofrece el marco adeacuado para desarrollar este tipo de planes. Un caso que ejemplifica esta estrategia es el de Joaquín, obrero 
de 19 as que trabaja como empacador en una fábrica japonesa de televisores desde hace 10 meses. Vive con su madre, que trabaja como costurera independiente, y con un hermano que cursa la primaria. Un apoyo importante para el sostenimiento de la familia proviene de su tío materno, propietario de una vulcanizadora en la misma colonia en donde habitan. Antes de su actual empleo en 
la planta de televisores había trabajado en otras dos 
263 
maquiladoras durante períodos menores a un a: 
Ya voy para un a en este trabajo. Me faltan dos meses para el a [ . .. ) me cambié [a este trabajo) por el horario, porque no tengo que hacer otros turnos [ ... ) me dejaron que hiciera nada más el turno de en la mana. Lo que pasa es q~e estoy haciendo la secundaria abierta [... ) usted sabe que ahora es muy necesario tener ciertos estudios para salir adelante; en Tepic terminé el primer a [... ) ya me había salido una vez cuando se murimi papá y luego volví a entrar, pero ya cuando nos vinimos [a Tijuana) no pude seguir [... ] bueno, también porque me agarrla vagancia por un rato, me fui al otro lado y toda la cosa, pero luego ya me aplaqué y me vine otra vez para acá. Mi mamá siempre me dice que estudie mientras esté soltero 
[... ) Cuando me crucé [a Estados Unidos] se enojmucho porque ella quería que siguiera en la escuela; a mí sí me gusta la escuela, pero ya ve c6mo es uno cuando le entra la loquera. Ahora ya me cay6 el veinte de que sin estudios no hay mucho futuro. 
[ .. • 1 
Ahí la voy llevando, poco a poco [... ] con este trabajo se me facilita porque le puedo dedicar las tardes [a la escuela]. No pasa del a que entra para que termine. No le hace que siga de empacador, hasta que termine. 
Entre los trabajadores jenes es muy frecuente encontrar 
situaciones como la descrita en el testimonio anterior, ya sea 
cursando la secundaria o la preparatoria abierta, o incluso 
acudiendo a cursos regulares en escuelas técnicas, por las 
tardes . Este timo caso será examinado más adelante, ya que los 
estudios técnicos suelen involucrar una estrategia distinta de la 
que aquí se analiza, en la medida en que estos trabajadores­
estudiantes identifican a las maquiladoras (aunque no 
necesariamente a su fábrica actual) como el medio más adecuado 
264 
para el desarrollo de su carrera laboral. En cambio aquellos que cursan la escuela abierta mientras trabajan tienen por lo general la mira puesta en otros empleos o en otras ocupaciones, como se mostrará al final de esta secci. Un enfoque similar puede advertirse en la estrategia de aquellos jenes que en la actualidad no están estudiando, pero que tienen un plan definido para continuar sus estudios en un futuro cercano. Romualdo, obrero de 22 as que trabaja como inspector de calidad en una planta japonesa de aparatos musicales, y que durante los timos tres as ha pasado por cuatro diferentes maquiladoras, define sus planes con una escueta precisi6n: 
Me subieron [a inspector de calidad] porque hacía bien mi trabajo. Siempre he trabajado en lo de la electr6nica, eso es lo que me gusta. En dos meses más voy a entrar en el CONALEP para técnico en electr6nica. Ya le sé bastante a la electr6nica [... ] son dos as, en dos as salgo como técnico. Cuando salga voy a abrir mi taller. 
En resumen, la diferencia fundamental entre el primer tipo de estrategia y esta tima radica en la existencia de un objetivo preciso de movilidad en la expectativas de j6venes solteros que no han generado un hogar independiente al de sus padres. El trabajo en las maquiladoras es un medio que les permite allegarse los recursos necesarios para la continuaci6n de los estudios, y 
265 
constituye una etapa temporalmente definida dentro de un proyecto 
laboral que, vinculado o no con las maquiladoras, supone una 
expectariva de movilidad ocupacional ascendente. 
C. El tercer tipo de estrategia a examinar difiere claramente de 
los dos anteriores. Corresponde también, en términos generales, a 
un tipo diferente de sujetos. Conviene denominarle estrategia 
familiar de movilidad, en la medida en que no se trata ya 
solamente de los proyectos de consumo o de movilidad individual 
de los trabajadores, sino de una trama m~s compleja que involucra 
la situaci6n del hogar en su conjunto y el papel de los 
diferentes miembros de la familia. 35 
En esta categoría se encuentran de manera predominante, aunque no 
exclusiva, obreras y obreros adultos que ocupan una posici de 
35Este es un tema bien conocido en el marco de la literatura que analiza la reproducci de la fuerza de trabajo desde una perspectiva sociodemogrifica (de Oliveira y Salles, 1988; CUellar, 1980). Bn particular, el concepto de "contexto familiar• desarrollado por Muf!.oz y de Oliveira (1988) se refiere a l os efectos de interacci entre las características aociodemogrificas de los hogares y la inserci laboral del jefe del hogar como condicionante de la "participaci econica familiar•. Sin embargo, este tipo de conceptualizaci se ha adoptado solo marginalmente en nuestro anilisis, ya que aquí no se intenta determinar una correlaci entre tales contextos y la percepci del trabajo, sino mis bien establecer los diferentes tipos de estrategias de empleo y su relaci con la percepci del trabajo. En esta relaci, los "contextos familiares• aparecen como marcos de referencia relevantes en la construcci social de loa significados y en la formulaci "práctica" de las estrategias, mas no parecen actuar como estructuras dterminantes de esta relaci estrategia-percepci. 
266 
jefes de hogar o c6nyuges, así como madres solteras y mujeres separadas que ejercen la jefatura del hogar. El rasgo dominante en la estrategia es la existencia de un proyecto definido, temporalmente acotado, relacionado con el mejoramiento de las condiciones de vida de la familia. Puede tratarse de proyectos de corto plazo, como la adquisici6n de ciertos bienes de consumo o la ampliaci de la vivienda; de mediano plazo, como la edificaci6n de una casa, la compra de un terreno o la terminaci6n de los escudios de los hijos; o bien de largo plazo, como el sostenimiento de los es~udios profesionales de los hijos o el establecimiento de un negocio propio. En cualquier caso, el trabajo en las maquiladoras es percibido como una opci disponible para el logro de esos planes; una opci que en la mayoría de los casos incluye otras fuentes de ingreso y una amplia gama de arreglos familiares. Desde esta perspectiva, trabajar ~~ una maquiladora significa el 
contar con una fuente regular y estable de ingresos, y a través de ello la posibilidad de ejercer un cierto grado de control sobre los planes familiares. Es de destacar el hecho de que estas funciones de control descansan por lo general en las mujeres, incluso en situaciones en las que la jefatura del hogar le es socialmente reconocida al esposo. En los testimonios recabados 
267 
sobre este tipo de estrategia aparece con frecuencia lo que 
parece ser un rasgo característico de las mujeres trabajadoras adultas: su capacidad de ahorro y previsi les permite un mayor grado de control sobre la estrategia familiar de movilidad. 36 Varios de los hombres adultos entrevistados también expresaron una perspectiva de este tipo, sin embargo en el caso de las mujeres el contenido específico de los planes es mucho más preciso, los elementos y los tiempos están más definidos, y la orientaci general del proyecto se expresa con mucho mayor nitidez. Del amplio material recabado para documentar esta perspectiva, se presentan a continuaci tres testimonios, seleccionados con la intenci de mostrar tres casos muy distintos entre sí. El primero de ellos podría considerarse un ejemplo "híbrido", en el que se combina una estrategia tipo "individual de movilidad" y 
una "familiar de movilidadw. Es interesante además porque no se trata de una trabajadora adulta, sino de una j6ven que ocupa la posici de hija mayor en su hogar. Es el caso de Sagrario, obrera de 18 as que trabaja desde hace 
36Esto es solo una conjetura surgida del examen de las entrevistas. En cambio, al comparar las respuestas de hombrea y mujeres, se puede afirmar con certeza que en el nivel del discurso sobre la relaci entre el trabajo y la vida familiar, las mujeres tienen una noci6n de •proyecto# notablemente mis elaborada. 
268 
cuatro meses como operadora en una planta de ensambles 
electricos, de capital estadunidense. Vive con sus padres en 
una colonia muy cercana a la fábrica, en una vivienda 
ingeniosamente sostenida por un basamento de llantas en la ladera 
de un can. Tiene un hermano de 12 as y una hermana de 10. La 
principal fuente de ingresos de la familia es el salario de la 
madre, que trabaja como obrera en un taller de cerámica 
artesanal; el padre, constantemente enfermo, tiene solo ingresos 
esporádicos. Para Sagrario esta es su segunda experiencia de 
trabajo como obrera, pues antes trabaj6 durante tres meses en una 
maquiladora de equipo médico: 
Me fu! sola [a buscar trabajo] porque me enfadaba en la 
casa. Hablé con mi mamá y ella me dijo que entonces qué iba 
a pasar con mi escuela [...] o sea que yo me había salido 
antes de terminar segundo [de secundaria], y ya habíamos 
quedado de que este a me volvía a meter. 
Yo no quiero seguir todo el tiempo en la planta, no me gusta 
el trabajo de ahí [...] siempre es lo mismo, todo el día cambiando las charolas y empujando los alambritos. Pero es que necesito los papeles para sacar el pasaporte, me piden los papeles del trabajo para ver que tengo trabajo y cuánto gano. Yo creo que sí me lo van a dar porque a muchas ya se 
los dieron, con los papeles de ahí. [... ] o sea que mi tirada es irme a Los Angeles por un a, allá están unos tíos que ya me dijeron que me van a conseguir un trabajo. En un a pienso que puedo juntar para que mi mamá termine de pagar el lotecito que tiene apartado en la segunda secci37 y entonces ya me regreso. Le digo a mi mamá: "ya 
>1 Otra zona de la misma colonia, mis urbanizada. 
269 
que nos cambiemos termino la secundaria. Vamos a cambiarnos primero y luego ya sigo estudiando#. Ya hasta fuí al !NEA a preguntar y me dijeron co hacerle para acabar pronto. A mí no se me dificulta la escuela, siempre me he sacado muy buenas calificaciones. En la secundaria abierta uno puede pasar a más rápido si le echa ganas. 
Como se verá en las siguientes páginas, un elemento constante en esta estrategia es la ubicaci del empleo asalariado como una opci directamente asociada al mejoramiento de las condiciones de vida del grupo familiar. En el ejemplo anterior se combinan las dos perspectivas de movilidad: la joven obrera tiene planes precisos para terminar la secundaria, y en ese sentido despliega una estrategia relacionada con su propia superaci personal, pero antes quiere contribuir para que su familia se mude a una vivienda en mejores condiciones. A diferencia del caso anterior, los dos siguientes testimonios constituyen lo que se podría considerar como ejemplos típicos de 
una estrategia familiar de movilidad. Considérese en primer lugar el caso de Magdalena, que llega Tijuana junto con su esposo y dos hijos hace 14 as, procedente de Acapulco. Actualmente tiene 40 as y cinco hijos, la mayor de 18 as y el más chico de seis. La familia vive en una casa propia, en una colonia adyacente a uno de los parques 
industriales más grandes de la ciudad. 
270 
Durante los timos diez as ha trabajado como obrera en cuatro 
diferentes maquiladoras, con períodos de inactividad laboral 
asociados al nacimiento de los hijos más peques. Desde hace 
tres as está empleada en una fábrica de encendedores de 
bolsillo (de capital japonés) como obrera de línea. Su primer 
trabajo fué en una planta de equipo médico: 
La primera vez que trabajé fue porque acabábamos de agarrar estos terrenitos, y no teníamos con qué hacer la casa. El sueldo de mi esposo [que trabajaba como obrero en una maquiladora de autopartes] no nos alcanzaba más que para lo del diario, y entonces le dije: "me voy a poner a trabajar, y así juntos vamos a ir haciendo la casa". Al principio pensé que no iba a aguantar, porque tuve que dejar a la más chiquita aquí encargada con mi vecina, y se me hacía muy triste dejarla todo el día, en ese tiempo todavía no le quitaba el pecho [... ] yo le tengo mucha confianza a la sera, pero de todos modos me daba mucho pendiente por la ni. Y luego también por el cansancio, que ya me sentía toda destartalada en la noche [... ] imagínese, me tenía que levantar antes de las cinco de la mana para hacerles la comida del día y arreglarles la repita a los que se iban a la escuela. Yo creo que se me notaba lo mal que andaba porque mi esposo me dijo: "Te ves muy desmejorada, yo pienso que mejor te sales y nos vamos más despacio con la casa". Pero yo no quise, porque imagínese cuándo íbamos a 
juntar para la casita, nada más con lo de su sueldo. Entonces saqué fuerzas para seguir [...] y de ese modo pudimos ir juntando para comprar el cemento, la grava, los ladrillos [... ] luego hasta nos andábamos peleando, porque nomás vi6 él que ya se estaba juntando un dinerito y luego luego quiso que nos compráramos una televisi. "Pero si ni luz tenemos•, le decía. "Pues no le hace, la ponemos con una batería•. Pues no ser, me monté en mi macho y no hubo televisi [...] hasta me dej6 de hablar. 
[ ...1 
Ya iba casi para el a [de estar trabajando] cuando le digo a mi esposo: "Oye, yo creo que ya con el material que tienes 
271 
juntado ya podemos empezar, ¿por qué no pides un permiso en tu trabajo para que te pongas a hacer la casa?" [No le dieron el permiso pero] se saliy echlos dos primeros cuartos, él solito, con todo y piso [... ] nada más le ayudaba un compadre que venía los sábados y domingos, pero ya no sabía yo si era una ayuda o un estorbo, porque más gastaban en caguamas que lo que avanzaban. 
Hace tres as, Magdalena decidiemplearse nuevamente como 
obrera cuando su segundo hijo estaba por entrar a la escuela 
secundaria. Por cuarta ocasi en su carrera laboral, y a sus 37 
as de edad, fueron consideraciones sobre el bienestar de la 
familia y la educaci de los hijos : as que le llevaron a tomar 
esta decisi: 
Con tres en la escuela es mucho el gasto. Y más porque uno ya tenía que entrar a la secundaria [... ] Le dije a mi esposo: "Ya me voy a buscar trabajo otra vez", y él estuvo de acuerdo, pues porque veía también la necesidad. Me dijeron que aquí del otro lado del libramiento estaban necesitando trabajadoras, y ahí me fu! a buscar y sí, lueguito me aceptaron, hasta querían que me quedara ese mismo día. 
e... 1 Ahora las dos que siguen ya van para la secundaria, y el grandecito para la preparatoria. Yo le voy a terquear para que estudien, para que no tengan que pasar lo que nosotros pasamos y que se consigan trabajos buenos. Hay muchos trabajos buenos, pero se necesita estudiar. Ya le dije a la mayorcita, ella nomás lleghasta segundo de secundaria y ya no pudimos mantenerla en la escuela [porque] era cuando recién acabábamos de llegar, le dije: "Mija, ya es hora de que nos ayudes, te voy a meter a trabajar en una 
fábrica, para que tus hermanos puedan terminar la escuela". [Y es que] cuando ya quise que regresara a la escuela ella ya no quiso, que porque ya estaba muy grande y que se iban a burlar de ella, y que no sé cuánto [... ] Pues entonces nos va a ayudar, para que sus hermanos terminen. 
272 
Este tipo de estrategia suele involucrar, además de la decisi 
de incursionar en un empleo asalariado, toda una serie de arreglos familiares acerca de cuándo y dde emplear a otros miembros de la familia, así como sobre la distribuci de las responsabilidades domésticas entre los miembros del hogar. En el ejemplo anterior parece claro que la direcci del proyecto familiar está en manos de la obrera entrevistada, aunque es el esposo quien es reconocido como el jefe del hogar. En muchos casos, sin embargo, la incursi de las mujeres casadas en el mercado de trabajo no es cabalmente aceptada por sus esposos. El hecho de que la mujer salga de la esfera doméstica para emplearse en un trabajo asalariado, aun y cuando las tareas domésticas sigan estando bajo su exclusiva responsabilidad, representa a menudo una fuente de conflictos conyugales. A pesar de tales fricciones, muchas mujeres casadas van al trabajo, obtienen un salario e incrementan así su capacidad de control 
sobre los proyectos de bienestar familiar. Este caso se ilustra con el testimonio de Leonor, de 35 as, que llega Tijuana procedente de Jalisco a los 16 as de edad. Tiene 4 hijos, la más grande de 15 y el más peque de 7 as. Durante los timos 14 as ha trabajado en tres maquiladoras y una tortillería. Vive con su esposo y sus cuatro hijos en una 
273 
casa propia, en la ladera de un cerro, a menos de un kiletro de 
la fábrica de lámparas eléctricas, de capital mexicano, donde 
trabaja como operadora desde hace tres as: 
[El primer trabajo] fue porque quería superarme, hacer una casita. Ya mi viejo había conseguido el terreno, nos vinimos con los colonos aquí a invadir [... ] y estábamos aquí con nuestros cartones. Yo quería ya de perdida una casita de material, algo para dejarles a mis hijos [... ] Tuve muchos problema5 [con mi esposo], él no quería que yo trabajara. El es de esas personas que nomás agarran dinero y se van a tomar, a gastarlo, sin ponerse a pensar en lo que necesita su familia, tya sabes co es el hombre. Pero nomás le dije que me iba a poner a trabajar y se puso hecho una fiera. "Vamos tratando de superarnos", le digo. "Vamos trabajando los dos para que nos alcance para los muchachos, para su escuela. Déjame trabajar para ver si nos ayudamos". Pero nada, no quería y no quería. 
[ ...1 
Me acuerdo que el primer día [de trabajo] sentí como una ilusi, como un sue, porque en mi tierra puro trabajo de campo, y aquí pues pura casa, y yo quería trabajar en esa fábrica porque miraba a las muchachas que salían muy limpiecitas, con sus batas, platicando. Yo sentía la ilusi de trabajar en la fábrica, con más comparas [... ] Ese día me levanté como a las tres de la mana, hice de desayunar, preparé todo, y ya cuando amaneci6 me fuí a dejarle las chiquillas a mi amiga aquí de junto. Me sentía muy contenta de haber agarrado un buen trabajo. 
[ •.. 1 
Después de tantos as sí me siento cansada [... ] pero me gusta el trabajo, me gusta cumplir con lo que me ponen a hacer y agarrar mi propio dinero para darles de comer a mis hij_os, para comprarles una repita, un libro. 
[ .· .. ] Porque en realidad yo no cuento con la ayuda [de mi esposo], él se agarra de que yo quise trabajar y que él no quería, todavía sigue con eso, pero yo sé que si me saliera del trabajo tampoco iba a contar con él. Me siento muy orgullosa de lo poquito que tengo [... ] gano poco pero es un dinerito seguro, me puedo echar compromisos y yo ya veo c6mo los voy sacando. Mira, este jacalito que 
274 
ves, todo chueco porque se ha ido haciendo por partes, tanta pedacería, pero es una casita que yo me hice, para que mis hijos tengan d6nde dormir sin que pasen fríos. Ahí donde la ves, ya mis hijas van a salir de la secundaria, son buenas muchachas. Uno como mujer puede salir adelante sola, no necesitas del hombre, yo les estoy ensendo a mis hijas que sí se puede. 
Estas mujeres adultas, ya sea casadas, separadas o madres solteras, son un grupo minoritario en el conjunto de la fuerza de trabajo ocupada en las ~ ',:¡uiladoras. Sin embargo representan un segmento de gran relevancia social, ya que se trata de mujeres que desempen un trabajo industrial a la vez que organizan y dirigen sus hogares. La mayor parte de est~s mujeres consideran su trabajo en las maquiladoras, de manera categ6rica, como un medio para obtener los ingresos que les permiten mejorar las condiciones de vida de sus familias y educar a los hijos. Incluso en el caso de aquellas mujeres cuyos esposos trabajan y aportan un ingreso fijo al gasto familiar, se puede apreciar un claro sentido de "control" sobre las decisiones familiares a 
través del ingreso que aportan con su trabajo. Este es sin duda un recurso altamente valorado por estas mujeres, ya que su condici6n de trabajadoras les otorga una posici6n más s6lida en la direcci6n del hogar. Por otra parte, esta condici6n suele ser tamoién una fuente de conflictos familiares, especialmente frente 
275 
a los esposos que se resisten a aceptar la relativa independencia que significa para las mujeres un empleo y un ingreso propios. Sin embargo, Y aunque suelen ser extraordinariamente responsables con sus trabajos y tener una menor rotaci que las j ,.:·,enes, estas mujeres también consideran su empleo como un trabajo "de paso", mientras los hijos crecen y terminan sus estudios o se casan, mientras la situaci de la familia mejora, mientras el esposo o los hijos consiguen mejores empleos, o en algunos casos 
mientras se establecen como trabajadoras por cuenta propia. 
D. Por timo, hay una cuarta estrategia vinculada con la percepci instrumental a la que se le puede denominar estrategia familiar de aobrevivencia. Este tipo de estrategia se detectprincipalmente en mujeres adultas, ya sea casadas, separadas o bien en condici de madres solteras, y se caracteriza por la consideraci del trabajo como una obligaci inevitable, 
impuesta por la necesidad de conseguir dinero para la sobrevivencia de la familia. La mayoría de las entrevistadas que se agrupan en esta categoría reflejan la sensaci de haber sido "arrojadas" al trabajo por la fuerza de circunstancias ajenas a su control. En los casos anteriormente revisados el trabajo 
276 
aparece como una opci entre otras, y la decisi de tomarlo, así como la temporalidad asignada a la permenencia en el empleo, se relacionan con planes y proyectos sobre los que el actor considera tener un cierto grado de control. En este caso, por el contrario, prevalece la consideraci de que el trabajo es una obligaci impuesta exteriormente, sin mayor margen de libertad frente a los imperativos de la vida diaria. En términos puramente situacionales (es decir, sin incursionar en otros aspectos de orden psico-social que probablemente influyen en la percepci del trabajo), parece haber un elemento en com que incide en la configuraci de esta estrategia. Se trata de la carencia de una estructura de arreglos familiares o redes de apoyo, capaces de generar ingresos adicionales para el hogar o de proporcionar recursos complementarios para la reproducci de la 
vida inmediata. Así, las condiciones de pobreza y la ausencia de alternativas de ingreso familiar colocan a algunas mujeres ante la necesidad imperiosa de buscar trabajo. En estas circunstancias, el empleo en las plantas maquiladoras aparece como una tabla de salvaci6n, una opci6n al alcance de la mano que les ayuda a evitar el hundirse en la miseria; pero se 
trata de una salvaci6n un tanto amarga, porque más allá de mantenerlas a flote, este empleo no parece ofrecerles ninguna 
277 
esperanza de superar su condici actual. 
Las narraciones enmarcadas en este tipo de estrategia están llenas de dramatismo y desesperanza. Aunque las descripciones que ofrecen sobre sus condiciones de trabajo o sus ingresos 
salariales sean muy similares a las de otros trabajadores, en 
estos casos prevalece una notoria ausencia de motivaci extralaboral que permita dotar al trabajo de un alcance subjetivo compensatorio. El trabajo en las maquiladoras carece de una perspectiva que lo contextualice y se convierte en una realidad inmediata y abrumadora. 
En este marco se puede ubicar el testimonio de Beatriz, una 
operadora de 34 as, originaria de Zacatecas, que trabaja en una fábrica de ropa interior para mujeres (una empresa de capital mexicano que opera bajo contrato para una firma estadunidense). Tiene tres hijos, el mayor de 15 as y el menor de 3. Desde hace nueve as está separada de su ex-esposo, el padre de los dos 
primeros hijos. Vive en una casa prestada por un hermano, en una 
de las colonias obreras más antiguas de la ciudad. Durante los 
timos diez as ha trabajado en cinco diferentes maquiladoras: 
No tengo esposo, por eso tengo que andar buscando trabajo todo el tiempo. Tengo que ver por mí y por mis hijos, porque nadie más vé por nosotros. Mi hermano me presta esta casa, él se fue para el otro lado y ya no la ocupa [... ] Antes nos mandaba algo de dinero, pero como él tiene allá a su familia pues tampoco puede estar dando en todos lados, si ya 
bastante hace con prestarnos la casa. 
[ ... ] Me siento cansada del trabajo, enfadada. Pero qué hace uno, 
no [me] queda de otra. Si yo tuviera un compa~~ro o algo, la cosa fuera diferente, a lo mejor ni tuviera q_e trabajar [... ] Me enfado de estar todo el día encerrada, sin mirar a 
nadie [... ] hay otras, hay muchas trabajando ahí, pero es como si no las mirara, anda uno como zombi todo el día [... ] Salgo del trabajo, llego a hacer cualquier cosita aquí en la casa y acuéstate a dormir, y luego levántate tempranito para dejar comida y c6rrele a encerrarte otra vez, todos los días, todos los días. 
[ .•• 1 
En las maquiladoras es muy fácil, muy fácil encuentras trabajo ahí. Nada más vas y te entrevistan. Y como yo ya conozco este trabajo, me contratan sin problemas. No, si lo difícil no es entrar, lo difícil es salir de ahí. Porque digamos que ya me quiero salir ¿Con qué les doy de comer a mis chamacos? ¿Con qué los visto? No tiene uno para dde hacerse. 
El trabajo carece de elementos gratificantes en sí mismo, y 
tampoco parece generar expectativas de movilidad. Se trata de una 
necesidad, incluso de una condena; se trabaja para vivir al día . 
Conviene insistir en este aspecto: si bien desde un punto de 
vista estructural estas traba~adoras participan de la misma 
dinámica del mercado de trabajo local que aquellas a las que se 
ha atribuído una estrategia ~familiar de movilidad#, la 
diferencia cualitativa reside en que su horizonte de actuaci 
parece agotarse en el estrecho margen de la sobrevivencia 
material de la familia. 
Aunque ya se ha comentado que la mayor parte de los testimonios 
279 
clasificados en esta categoría corresponen a mujeres adultas, 
puede ocurrir también que dentro de una estrategia familiar de 
sobrevivencia se recurra a los hijos para emplearlos en una 
maquiladora y completar así los ingresos necesarios para las 
necesidades básicas del hogar. 
Tal es el caso de Roxana, una joven obrera de 18 as que está en 
su segundo empleo como obrera en una maquiladora. Vive con sus 
padres y tres hermanos de seis, ocho y diez as, en uno de los 
asentamientos populares más extensos y menos urbanizados de la 
ciudad. Trabaja en la actualidad en una planta de componentes 
electricos, en una línea de inserci manual. Ella ejemplifica 
el caso en el que las decisiones de entrada y salida del mercado 
de trabajo están directamente asociadas a las urgencias 
inmediatas de la familia: 
Ya había trabajado, haciendo costura en una fábrica hace como dos as. Pero cuando mi papá agarrel trabajo de cuidar una casa me dijo que me saliera [... ] Estuvo bien porque me cansaba mucho; a mí me gusta coser pero para mí, para mis hermanos, no todo el santo día duro y dale con la máquina. El caso es que el americano [al que le cuidaba la casa] se m~riel a pasado y mi papá estuvo un tiempo sin trabajo 
[... ] después se metiotra vez de cargador, pero ya no ganaba lo mismo que con el americano. Un día los oí platicando, sentí muy feo porque mi mamá estaba llorando de que no le alcanzaba el dinero. Le decía: "mira nomás, mira nomás co andan vestidos tus hijos." 
[ ...] Me mandaron a trabajar en la Bourns, [una maquiladora donde] 
mi papá tiene un compadre que es vigilante. Ahí estoy desde hace seis meses[ ... ] No me gusta ~l trabajo, pero no tengo de otra, les tengo que ayudar a r~ .... s papás. 
La estrategia familiar de sobrevivencia constituye, en suma, el tipo de relaci con el trabajo que más se aproxima a la imagen de postulada por las aproximaciones de corte "neotaylorista": no existen alternativas reales para los trabajadores de las maquiladoras, y estos ocupan los puestos que el capital transnacional les ofrece, aceptando 3in remedio las condiciones que las plantas imponen. Estos obreros desearían abandonar el trabajo cuanto antes, y en esto quizá no se distinguen de tantos otros que desempen un empleo ingrato; la diferencia crucial radica en que en este caso no saben cuándo podrán hacerlo, y tampoco atisban oportunidades para una mejoría en su condici laboral y social. 
4.1.2 La diman•i6n expre•ivas el trabajo como -•1• medio Seg se mostren el capítulo anterior, la estructura ocupacional prevaleciente en las maquiladoras ha dado lugar a la 
consolidaci de un segmento de trabajadores relativamente estables y calificados. En términos generales, este grupo está compuesto por obreros en tareas de inspecci y supervisi, trabajadores de mantenimiento, técnicos, ingenieros y personal de 
281 
mando. También se comentantes que este segmento se ha expandido principalmente en las maquiladoras de segunda generaci, las cuales debido a su mayor complejidad requieren de un grupo de trabajadores estables que garanticen la continuidad eficiente del proceso de producci. La raz6n es simple, pero decisiva en términos de la composici de la fuerza de trabajo: en la medida en que el proceso evoluciona más allá del ensamble simple ("screwdriver assembly") y se introducen tecnologías con cierto grado de sofisticaci, las tareas de manufactura y de soporte técnico se incrementan en nero y complejidad. Tareas como el mantenimiento preventivo, la adaptaci y calibraci de equipos, el control de calidad y la prueba del producto empiezan a ser transferidas a las plantas maquiladoras; esta creciente masa de funciones, a su vez, 
requiere de un esfuerzo de coordinaci cada vez mayor en las líneas y entre las líneas de producci. Por otra parte, las soluciones obtenidas por la planta frente a las mtiples contingencias del proceso requieren cada vez más de un grupo social relativamente estable que haga posible la acumulaci y transmisi de la experiencia organizacional adquirida. Este tipo de saber compartido es lo que se ha dado en 
llamar el "conocimiento tácito# y es un atributo organizacional, 
282 
intransferible, que descansa fundamentalmente en el personal más estable (Nevis, et. al., 1995; Nonaka, 1991). A diferencia de los obreros en tareas de ensamble, fácilmente sustituibles por trabajadores nuevos que pueden ser entrenados en unos cuantos días, estos trabajadores ocupan posiciones que requieren de un bagaje técnico relativamente complejo, o bien una experiencia laboral prolongada en la industria. Se trata, pues, de un segmento cualitativamente distinto, que en términos objetivos dispone de un horizonte más amplio de aprendizaje 
industrial y movilidad laboral, dentro del cual resulta subjetivamente posible la identificaci con el trabajo. 
Entre estos trabajadores es frecuente encontrar una percepci en la que la actividad laboral constituye un ámbito de realizaci personal y profesional. No solo se trata de la percepci del trabajo en general como •il y satisfactorio", 38 sino muy específicamente de un proyecto de carrera laboral directamente 
11 V~ase al respecto la tipología sobre el significado del trabajo femenino desarrollada por García y de Oliveira (1993). Uno de loa ocho tipos construidos por las autoras se refiere a la percepci del trabajo como •il y satisfactorio•, en la medida en que ·El trabajo extradom,stico ea percibido como un medio posible de realizaci. Las mujeres trabajadoras que comparten este proyecto se sienten atiles en su contexto social, perciben que están desarrollando sus aptitudes y que obtienen reconocimiento en el desempefto de las diferentes tareas. En el seno de sus hogares existe necesidad econica, pero el inter,a por el trabajo en el ca•o de la mujer rebasa esta dimensi, sin que deje de estar permenentemente presente. Se reporta orgullo por el buen desempefto de una tarea y se busca promoci, superaci, llegar a ser alguien en el ejercicio de la misma• (García y de Oliveira 1993: 127) . 
283 
vinculado con el trabajo en las maquiladoras. Pueden distinguirse dos estrategias diferentes dentro de una orientaci "expresiva# hacia el trabajo: 
E. La primera se puede denominar ••trategia laboral de estabilidad. Se caracteriza por la consideraci del empleo en las maquiladoras como un medio conveniente para el desempe de 
una actividad laboral que resulta gratificante y en la cual se piensa permanecer por un tiempo prolongado. Este tipo de estrategia se puede identificar sobre todo en trabajadores adultos, especialmente en mujeres que han desarrollado una carrera laboral relativamente larga dentro de las maquiladoras. Un denominador com entre los trabajadores ubicados en esta perspectiva es el hecho de que dentro de las plantas se ubican en tareas de inspecci6n, supervisi y mantenimiento. Es decir, se 
trata de obreros que desarrollan un trabajo calificado, en el senti do organizacional adoptado en el capítulo primero. A riesgo de explicitar una obviedad, hay que selar que estos trabajadores, al igual que en los casos revisados anteriormente, también buscan en el ingreso salarial un medio para sostener a 
sus familias, educar a los hijos, etc. La diferencia estriba en que estos obreros encuentran además en el trabajo un medio de autoexpresi6n: se sienten orgullosos por el dominio de sus tareas, valoran el aprendizaje como una fuente de reconocimiento social y de movilidad laboral, y se consideran "participantesn en el tejido organizacional de la empresa. La estrategia laboral de estabilidad puede presentarse en una fase intermedia o terminal de la trayectoria laboral, es decir una vez que se ha acumulado una experiencia industrial considerable. Un ejemplo característico de este tipo de estrategia es el caso de María Luisa, obrera de 45 as de edad que lleg6 a Tijuana hace 18 as, procedente de Nayarit, en compaa de su esposo y dos hijas que en ese entonces tenían 6 y 9 as. Trabaja como supervisora asistente en una fábrica de arneses para aviones, de 
capital estadunidense. En la actualidad vive con la menor de sus hijas, en una casa propia, ubicada en una colonia que durante los timos cinco as ha sido dotada de una muy aceptable infraestructura urbana. Hace ocho as que Maria Luisa está separada de su esposo, y desde que lleg6 a la ciudad :1a trabajado en cuatro diferentes maquiladoras, con una sola interrupci de seis meses. Tiene seis as de antigdad en su trabajo actual, 
285 
en el cual ha pasado de operadora a jefa de línea y 
posteriormente a su puesto actual como supervisora asistente. 
En la primera etapa de su carrera laboral, su actuaci tiene las 
mismas características de lo que antes se ha denominado como una 
estrategia familiar de movilidad: 
Antes no era tan fácil [encontrar trabajo] como ahora. Pero como yo tenía una hermana que se había venido antes y ya había agarrado ese trabajo, pues me dieron a mí también 
[... ] y pronto se dieron cuenta de que sabía coser y que pues me gustaba el trabajo. Pero pedían muchos requisitos, en ese tiempo. 
[ ••• 1 
Duré cuatro as [... ] Me salí porque era muy cansado, salía con la espalda hecha pedazos [... ] en ese tiempo todavía estaba con mi esposo. El fue quien me dijo: ~Pues ya deja de trabajar, ya descansa, vamos a ver co nos arreglamos". Y pues me salí. Sí descansé, pero luego luego empezaron los problemas. Es que se acostumbra uno a tener su propio dinero, no es lo mismo estar esperando a que tu esposo te dé dinero. Ellos no saben, de plano no saben co le hace uno para que el dinero rinda. Darle de comer a tres, vestir a las muchachas para que se fueran a la escuela de perdida con ropa limpia. Nada más aguanté seis meses. Un día nos avisaron que iban a meter la luz [en la colonia], teníamos que dar un dinero para esos trabajos. Pero de dde, de dde les daba yo para poner la luz si a duras penas me alcanzaba para la comida. 
[ ..•1 
Acababan de abrir una fábrica aquí abajito, una de partes para teléfonos [... ] Me fu! a preguntar sin decirle a nadie, y ya en la noche les tenía la nueva de que iba a trabajar otra vez. Fue de ese modo como pudimos empezar a hacer la casita de material, porque en ese entonces eran puras tablas y láminas. 
En cambio, cuando ingresa su trabajo actual, hace seis as, la 
286 
perspectiva de María Luisa había cambiado sustancialmente. Para 
entonces la hija mayor se había casado, ella se había separado de 
su esposo y la casa donde habita con su hija menor estaba 
prácticamente terminada. Comienza entonces una etapa distinta, en 
la que además de mejorar su ingreso, consolidar su carrera 
laboral y fomentar su autoestima a través del trabajo, se 
interesa por la calidad de su vida personal y por las 
perspectivas de su retiro: 
Sentía que ya tenía experiencia en el trabajo, ya tenía mucho callo. Pero cuando subían [de puesto] a alguna compara, a mí no me tomaban en cuenta. 
[Cuando pusieron a una nueva jefa de línea] hablé con el de producci. Le dije que por qué no me tomaban en cuenta: "Yo hago el trabajo mejor [que la nueva jefa de línea], yo te conozco las líneas mejor que cualquera que me digas". "Pero no tienes escuela, no tienes tu certificado de primaria", me dijo. "¿Entonces qué te interesa más, el papel o el trabajo?" le digo. Y así nos estuvimos discutiendo, pero me dí cuenta de que no iba a sacar nada. Yo creo que era por favoritismo, porque la muchacha esa estaba más j6ven. 
[ ... 1 
Cuando les dije que iba a renunciar me pidieron que me quedara, que les diera oportunidad de encontrarme algo mejor. Lo que no sabían es que yo ya tenía algo mejor [... ) había ido a buscar al ingeniero Campos, porque cuando él se fue [de la empresa) me había dejado su tarjeta y sus teléfonos. El sí valoraba mi trabajo; le dije lo que estaba pasando y de inmediato me dijo que me fuera a trabajar con él. "Te vamos a poner de operadora por un tiempito, nomás para que aprendas el trabajo", me dijo. "Y luego te pongo de 
jefa de línea, en la primera chanza que haya". Total que a los tres meses ya estaba de jefa de línea. [ ... ) 
Gracias a Dios me han tratado muy bien. Me han ido aumentando el sueldo, me han dado capacitaci. 
287 
Por mi cuenta yo también me he ido superando. Terminé la primaria en el INEA, nomás por puro orgullo [... ] y ya estoy en la secundaria, me voy a sentir muy importante cuando obtenga mi certificado. 
[ ••• 1 
Mi hija la menor ya está por terminar la universidad, este semestre termina, gracias a Dios. Ahora ya me puedo sentir más tranquila, después de tantos sacrificios siento que no me ha ido tan mal [... ] Fíjese, anoche nos fuimos a bailar a Las Pulgas, con mi hija y dos de mis sobrinas, hasta las tres de la mana nos estuvimos ah! bailando. Yo entre mí decía: "mira pues, cuándo iba a pensar que un día iba a andar con estas muchachas en la [Avenida] Revoluci, baile que baile". 
[ ••• 1 
Creo que ahora hago más cosas que cuando estaba jen, no sé de dde me sale la energía [... ] voy a los aerobics tres veces por semana [... ] estoy aprendiendo a hacer pasteles y postres, con una sera que da clases aquí en la Zona del Río. De algo me ha de servir para cuando me retire. 
Ahora bien, una estrategia de empleo como la descrita, aunque 
vinculada a una percepci expresiva del trabajo, no garantiza la 
ausencia de conflictos o fricciones al interior de las plantas. 
Es posible incluso que el resultado neto de una estrategia como 
esta redunde en una mayor conflictividad. Aunque los datos 
obtenidos a este respecto resultan un tanto ambiguos, pareciera 
ser que esta combinaci de experiencia en el trabajo y 
expectativas de permanencia hace a los trabajadores más proclives 
a la expresi de sus inconformidades y a la formulaci de sus 
reivindicaciones. Pero esto ocurre en un contexto caracterizado 
por at menos dos circunstancias relevantes: en primer lugar, no 
288 
existe una mediaci6n sindical para la representaci6n de los intereses de esta capa de trabajadores, lo cual conduce a un esquema de negociaci individual en el lugar de trabajo; por otra parte, hay una relativa escasez de trabajadores experimentados en este tipo de tareas, lo que lleva a las empresas a desarrollar diversas políticas para la retenci de sus trabajadores más calificados. 39 En comparaci6n con los casos antes examinados, un elemento característico en estos trabajadores es un mayor compromiso con la empresa para la cual trabajan (factor que al parecer está vinculado a su evaluaci6n sobre las oportunidades de superaci recibidas), pero a la vez una identificaci mucho más clara de su papel en la empresa y por ende de sus derechos y sus posibilidades de negociaci. No es trivial que al referirse al proceso o a las condiciones de trabajo se expresen en un lenguaje 
técnicamente preciso y estén en condiciones de identificar tanto las causas como las posibles soluciones de los problemas 
>'Un gerente de una planta japonesa coment6 que una de las formas mediante las que intentan retener a sus trabajadores experimentados es dándoles mts oportunidades de capacitaci6n, bajo la premisa de que esto a la vez les permitiri mayores oportunidades de ascenso. En otra planta de capital estadunidense, en cambio, el gerente mencionque el principal mecanismo para retener a sus trabajadores consiste en establecer •paquetes# diferenciales de bonos, que en algunos casos llegan a representar hasta el 401 del salario 
289 
cotidianos del trabajo.'º 
F. Por timo, se puede distinguir a otra variante de una estrategia laboral ligada a una percepci expresiva del trabajo. A esta se le puede denominar eatrategia profeaional de movilidad, y se caracteriza por centrarse en las maquiladoras como el medio para desarrollar una carrera laboral-profesional. Este tipo de estrategia es desplegada principalmente por trabajadores jenes con alg tipo de educaci técnica o profesional, quienes por lo general ocupan posiciones como técnicos o ingenieros en las empresas donde trabajan. Existen algunas similitudes entre este tipo de estrategia y la examinada en el apartado anterior, especialmente por la existencia de un vínculo entre el desempe de un empleo calificado y la identificaci subjetiva con el trabajo. 
Las diferencias más relevantes se refieren a dos aspectos: por 
0 
Patricia, una obrera que trabaja como jefa de línea en una planta 
japonesa de televisorea, comentlo siguiente acerca del ritmo de trabajo en 
la plant~: 
"El cansancio viene sobre todo por el eatr6s, no tanto por el esfuerzo 
que haces. Y esto se incrementa conforme vas teniendo m,a 
responsabilidad [ . .. ) porque hay que cuidar la calidad del trabajo y al 
mismo tiempo mantener un buen ritmo. Entonces eat,s en constante tensi 
todo el día. Yo pienso que debería haber unos minutos de relajaci para 
todos loa operadores cada cierto tiempo. He oido que así le hacen los 
americanos alll en Estado Unidos, usan m6todos de relajaci para que el 
personal pueda sobrellevar el estr6a . • 
una parte, el compromiso hacia la empresa que los emplea parece ser menos fuerte que en el caso anterior; por otro lado, y a pesar de que identifican a las maquiladoras como el ámbito privilegiado de sus oportunidades laborales, la fuente de su identidad laboral-profesional está más ligada al dominio técnico de una cierta especialidad que a las plantas maquiladoras en particular. En relaci con esta estrategia resulta ilustrativo el testimox:_o de Everardo, técnico de 23 as nacido en Zitácuaro, Michoacán, y llegado a Tijuana con su familia a los seis as de edad. Su esposa trabaja como enfermera en un hospital plico, y son padres de una ni de siete meses. Habitan en un peque departamento en un conjunto habitacional de interés social, conseguido gracias a un préstamo obtenido por la esposa. Desde 
hace un a tiene el puesto de técnico en mantenimiento en una planta de televisores, de capital japonés: Empecé a trabajar desde que salí de la secundaria, [pero] eran trabajitos temporales, nada fijo [... ] estuve en una ferretería, en un car wash, en un expendio de cerveza [... ) trabajos así, nada más para irla pasando. Se puede decir que el primer trabajo en serio que tengo es este, ya llevo más de tres as. 
[ ...1 
Me siento muy a gusto, se han portado muy bien conmigo [... ) me han dado oportunidades. Mira, yo entré a trabajar en una línea de soldadura manual y a los pocos meses, tres o cuatro meses, me dijeron que si me quería pasar al área de 
inserci6n automática. Me pusieron unos días a prueba, me dieron capacitaci6n, y ya como a los seis meses yo estaba bien compenetrado con el trabajo [...] ahí es mucha más responsabilidad [aunque] también es más el sueldo. 
[Al a de trabajar en la empresa] nos preguntaron a varios que si nos gustaría estudiar en el CONALEP, porque la empresa hizo un convenio para formar técnicos. Yo fui de los primeros en entrarle, porque quería capacitarme más, quería aprender más para poder entrar al grupo de mantenimiento 
[...] yo ya estaba pensando en casarme, así que también pensé que me convenía tener estudios técnicos para mejorar mi posici6n, tener un mejor sueldo. 
[ ••• 1 
En cuanto terminé los cursos me dieron el puesto de técnico, vamos a decir que al día siguiente que terminé ya estaba como técnico. Lo del mantenimiento se aprende ahí mismo, en la planta, porque son máquinas muy especiales, yo pienso que a lo mucho habrá unas cuatro o cinco plantas en todo Tijuana que tienen este tipo de máquinas [pero] se necesitan bases de electr6nica para aprender el manejo, sobre todo el mantenimiento de las máquinas; en realidad estamos hablando de robots, eso es lo que son, robots industriales [ . . . ] 
[En la planta] hay un grupo de ingenieros encargados del mantenimiento, y luego a veces vienen unos ingenieros del otro lado a enserles a los de aquí, unos japoneses también vienen a veces. 
[ ...] Es mucho lo que aprendes, porque ya como técnico trabajas mucho con los ingenieros. Cada semana tenemos juntas, y ahí se habla uno de ta tcon los ingenieros, hasta con el gerente de mantenimiento, á veces también están los de producci6n [...] uno se va empapando de todo el manejo, de los problemas. Las oportunidades son muchas [... ] hay comparos que se han ido al otro lado a aprender ciertas especialidades, por ejemplo cuando van a meter nuevas máquinas; otros se han ido hasta a Jap6n [... ] A mí lo que me falta es el inglés, pero ya estoy tomando clases [... ] Hay muchas oportunidades, todo es cosa de que te guste el trabajo. Las empresas todo el tiempo están buscando técnicos, se puede decir que se pelean por los técnicos. 
292 
Este es el segmento de trabajadores donde con mayor claridad se refleja el cambio cualitativo en la composici de la fuerza de trabajo, inducido por las maquiladoras de segunda generaci. La ampliaci de las funciones de ingeniería en las plantas, la automatizaci de los equipos de manufactura y prueba, la incrementada complejidad de las tareas de coordinaci, todo ello ha propiciado la expansi de un segmento técnico-ingenieril cuyo peso en la estructura organizacional deviene estratégico. 41 En estas condiciones, las estrategias de empleo desplegadas por los sujetos se centran en la bqueda de una movilidad profesional asociada al dominio de una especializaci en áreas técnicas y organizativas de la industria. La escasez relativa de técnicos e ingenieros opera como un elemento favorable para este tipo de estrategia, pues las gerencias se ven sometidas a una constante presi para reclutar y, sobre todo, para retener a sus técnicos e ingenieros. 42 A su 
41 En principio, se trata ante todo de un cambio cualitativo. Sin embargo la dimensi6n cuantitativa de este fen6meno tambi6n ea significativa. Aunque no hay muchas evidencias siatemAticas al respecto, los ejemplos abundan: · una planta dedicada a la re-manufactura de fotocopiadoras emplea a 180 ingenieros y 90 t6cnico•, sobre una plantilla total de 500 trabajadores; en tres plantas japonesas de televisores visitadas, la relaci6n de t6cnicos e ingenieros frente a lo• obreros directos fue del a 6, proporci6n superior a la del a 10 prevaleciente en las maquiladoras. 
ºEl gerente de una planta japonesa que produce refrigeradores dom6sticos coment6 que su planta ea la primera maquiladora en desarrollar un conjunto habitacional, a precios subsidiados, para estimular la permanencia de sus t6cnicos en la empresa. 
293 
vez, las opciones de movilidad para este segmento en expansi refuerzan sus expectativas de permanencia en un medio industrial en el que tienen un amplio margen de participaci y en el cual, 
frecuentemente, esperan poder acceder a posiciones de mando. 
En la figura IV.2 están resumidas de manera esquemática las 
principales características de las seis estrategias examinadas en 
las páginas precedentes. 
Figura IV.2 Estrategias de empleo y significado del trabajo entre los obreros de las maquiladoras 
Estrategia Dominante  Significado del Trabajo  Ámbito de reallzacl  Grupos soclodemográflcos predominantes  
Individual inmediata  Instrumental  Satisfacci del consumo personal  A,B  
Individual de movilidad  Instrumental  Financiamiento de educaci personal o de negocio propio  A,B,H,I  
Familiar de movilidad  Instrumental  Mejoramiento de las condiciones de vida familiar y educaci de los hijos  O, E, F, G  
Familiar de sobrevivencia  Instrumental  Satisfacci del consumo familiar  C,E,F  
Laboral de estabilidad  Expresivo  Oesempeno de trabajo calificado  E,F,J,K  
Laboral de movilidad  Expresivo  Desarrollo de carrera laboral-profesional  H, 1, J, K  

GRUPO SOCIOOEMOGRAFICO 
A. Mujeres jenes, solteras, baja esoolaridad 
B. Hombres jenes, solteros, baja escolaridad 
C. Mujeres jenes, madres solteras, baja escolaridad 
O. Mujeres jenes, casadas, con hijos, baja escolaridad 
E. Mujeres adultas, casadas, con hijos, baja escolaridad 
F. Mujeres adultas, separadas, con hijos, baja escolaridad 
G. Hombres adultos, casados, con hijos, baja escolaridad 
H. Mujeres jenes, solteras, alta escolaridad 
l. 
Hombres jenes, solteros, alta escolaridad 

J. 
Mujeres adultas, casadas, con hijos, alta escolaridad 

K. 
Hombres jenes, casados, con hijos, alta escolaridad 


S. Batrategiaa de empleo y eatabilidad en el trabajo. 
A partir de las evidencias mostradas en el apartado anterior parece claro que la segmentaci laboral en este ambiente industrial tiene una correspondencia con las licas de actuaci de los trabajadores en el mercado de trabajo. Las actuaciones expresan diversas estrategias de empleo, las cuales pueden estar centradas o des-centradas respecto del ámbito fabril, en funci de los dos marcos de referencia relevantes: las oportunidades abiertas por la estructura ocupacional de las maquiladoras, y el contexto de vida en el que se ubica la actividad laboral del sujeto. Zn ese sentido, la adecuaci del actor individual al puesto de 
trabajo no calificado tiene su correlato con un contexto familiar y un proyecto vital que posibilitan ese matrimonio funcional entre la necesidad y la conveniencia. Por su parte, la ampliaci de un segmento de puestos calificados constituye el marco propicio para la estructuraci6n de estrategias orientadas al ámbito fabril y vinculadas de cierta manera al significado 
expresivo del trabajo. Así, el "problema• de la inestabilidad en el empleo adquiere su cabal dimensi en el contexto de esta peculiar dinámica del mercado de trabajo local en el que se articulan los 
295 
requerimientos de la industria y las estrategias de empleo de los 
trabajadores. En relaci con el tema de la rotaci, y por lo tanto de la inestabilidad en el empleo, resultan reveladoras las respuestas de los trabajadores del segmento "inestable" a la pregunta acerca de cuán:~ tiempo piensan permanecer en su trabajo actual. Se reproducen aquí siguiendo la clasificaci elaborada para las 
estrategias de empleo: 
A. Individual inmediata: 
GRACIELA: No sé [... ] quiero ir a ver a mi mamá para la navidad. Ya son como dos as que no la veo. A lo mejor me salgo [del trabajo] para quedarme siquiera unos dos meses con ella. 
ARTURO: Uff! Pues un rato, nada más un rato. En un descuido me lanzo para el otro lado, ahi te aviso [... ] 
B. Individual de movilidad 
JOAQUIN: Pues hasta que termine la secundaria. Ya veré después si le sigo con la preparatoria [pero] yo creo que para entonces será cosa de buscarme otro trabajo [ . .. ] ya con la secundaria me puedo buscar un mejor trabajo. 
ROMUALDO: Como le digo, en dos as pienso salir de técnico en electrica [... ] de hecho ya empecé a levantar ese cuarto aquí enseguida [dentro del mismo terreno que ocupa la casa], ahí pienso poner el taller [... ] esta calle ya la van a pavimentar, se va a poner bueno el movimiento por aquí. 
C. Familiar de movilidad 
SAGRARIO: Voy a quedarme hasta que saque mi pasaporte. Yo creo que en unos seis meses ya lo voy a pedir; pgale otros 
296 
tres meses para que me lo den. Entonces ya me salgo. 
MAGDALENA: Todavía me quedan algunos as, de menos unos tres as. Las muchachas van a terminar la secundaria y luego las voy a meter a que estudien para secretarias [... ] para que agarren un buen trabajo, tan siquiera en una oficina, o en el gobierno si se puede [...] El otro [el mayor de los hijos varones] gracias a Dios salimuy estudioso, va a seguir con la preparatoria. Ya después se va a poder valer por él mismo [...] Yo le calculo unos tres as, cuando mucho cuatro. 
LEONOR: Sí me pienso salir, nada más que tengo que seguir trabajando hasta que mis hijas me puedan ayudar [... ] Ya de perdida que terminen la secundaria y que puedan agarrar alg trabajo para que me ayuden, [aunque] a lo mejor nada más va a ser un descanso, porque ellas también van a tener que hacer su vida. [Pero ahora] están chiquitas, se van a tener que quedar un tiempo conmigo [... ] ya con ellas trabajando va a ser diferente la cosa. 
D. Familar de sobrevivencia 
BEATRIZ: Necesitaría encontrar un trabajo mejor, donde me paguen más y me canse menos. Si no, así me voy a quedar... no sé hasta cuándo. 
ROXANA: Yo creo que nada más voy a estar por un tiempo. No sé cuánto [...] no creo que aguante mucho, pero si no hay de otra pues ni modo. 
En suma, las evidencias aquí presentadas indican que para la 
mayoría de los obreros no calificados el empleo en las 
maquiladoras constituye una opci temporal en sus trayectorias 
laborales y vitales. De acuerdo con los testimonios examinados, 
puede advertisre que la permanencia en el empleo maquilador es 
considerada como una situaci transitoria por los propios 
297 
trabajadores, incluso en aquellos casos en los que las carreras laborales se han desarrollado total o principalmente dentro de plantas maquiladoras, y a menudo durante periodos prolongados. Solo en los nleos de trabajadores de alta calificaci empieza a configurarse una ruta de profesionalizaci6n laboral orientada hacia las maquiladoras. Desde el punto de vista del funcionamiento del mercado de rabajo local, la experiencia subjetiva del empleo como temporal y transitorio constituye uno de los rasgos más relevantes de esta fuerza de trabajo, un atributo que se podría denominar como 
"flexibilidad social", ya que implica una alta disposici al cambio de empleo, tanto dentro como fuera del sector maquilador, 
o bien a la salida temporal del mercado de trabajo. El anáisis desarrollado a lo largo de este capítulo sugiere la existencia de dos ámbitos claramente diferenciados en la estructuraci de las estrategias de empleo. En primer lugar, estrategias de actores que se insertan en el mercado de trabajo bajo una lica instrumental respecto de fines extralaborales. Se trata de estrategias individuales centradas en el consumo y en la movilidad, o bien estrategias grupales 
externas al mundo del trabajo y que se pueden asociar con el tema de las estrategias de reproducci del grupo familiar. Desde este 
298 
punto de vista, el tránsito continuo entre empresas maquiladoras, 
e icluso entre ramas industriales o entre sectores econicos define rasgos tanto del mercado de trabajo local como de una fuerza de trabajo "socialmente flexible", cuya identidad social no se define a partir de la adscripci6n laboral. En segundo lugar, estrategias de movilidad y de negociaci6n en el lugar de trabajo, estimuladas por los requerimientos de calidad y estabilidad asociados a la manufactura de productos sofisticados, en un contexto de escasez relativa de trabajadores calificados . Aquí se trata de estrategias individuales y grupales que dan lugar a diversos esquemas de regulaci6n en el lugar de trabajo. Ante la ausencia de una mediaci sindical sobre las normas de 
trabajo, la movilidad y el salario, el lugar de trabajo se convierte en el ámbito exclusivo de la actuaci estratégica, donde se negocian las condiciones de participaci6n en la trama organizacional de la empresa. 
299 
CAPITULO V 
EN BUSCA DEL TIEMPO PERDIDO: TRAYECTORIAS PROFESIONALES Y APRENDIZAJE INDUSTRIAL EN EL PERSONAL DE MANDO DE LAS MAQUILADORAS 
CAPITULO V 
BN BUSCA DBL TIBMPO PBRDIDO: TRAYBCTORIAS PROPBSIONALBS y APRENDIZAJB INDUSTRIAL BN BL PBRSONAL DB MANDO DB LAS MAQUILADORAS 
Introducci6n 
Tal como se ha mostrado antes, los estudios sobre la transici tecnolica en las maquiladoras arrojan una imagen de las plantas locales como simples ejecutoras pasivas de las políticas corporativas, sitios en los que se reciben las especificaciones acerca del qué, co y cuánto producir, de acuerdo con los planes preestablecidos por las matrices y en funci de las presiones de las firmas en el ámbito de la competencia internacional. Algunas investigaciones recientes han empezado a matizar esta imagen, al incursionar en el estudio de las licas de organizaci industrial en ramas específicas, examinando en detalle el papel de las maquiladoras en las cadenas de producci 
(Gereffi, 1996: Kenney, 1998), y en aspectos como la 
transferencia de funciones de investigaci y desarrollo a las 
plantas locales (Carrillo, 1997) o los procesos de aprendizaje de 
la fuerza de trabajo (Lara, 1996). 
Sin embargo, exepci hecha del trabajo de Lara (1996), que 
aborda el tema de los agentes sociales desde la perspectiva del 
aprendizaje y las redes de comunicaci, es notable la 
301 
indiferencia de los estudiosos acerca de la composici y el 
desempe del personal que coordina, supervisa y dirige las operaciones locales de la maquiladoras. En este capítulo se analiza al personal de mando de las maquiladoras, que constituyen el nleo del personal más estable e~ l as plantas. En particular, el análisis se centra en su papel de mediaci activa entre las políticas corporativas y el entorno local, funci alrededor de la cual se estructuran las estrategias de movilidad de este segmento profesional. El argumento principal es que estos agentes son un eslab fundamental en el proceso de implantaci local de la industria, en el sentido de que son los mediadores sociales en un proceso que articula ál medio local con la dimensi global de la industria, y que sus conocimientos y experiencia constituyen un 
factor potencial de desarrollo endeno. La informaci utilizada proviene de 43 entrevistas en profundidad a gerentes e ingenieros con puestos de mando, conducidas por el autor entre octubre de 1995 y diciembre de 1996 
en la ciudad de Tijuana. 0 
43 
En la medida de lo posible, se trat6 de distribuir las entrevistas de acuerdo con las características de las plantas que mAs interesaban para la investigaci. Esto no fue enteramente posible debido a la dificultad para concertar las citas, sobre todo en el caso de los gerentes generales de las plantas más grandes. La distribuci obtenida fue la siguiente: el 70\ de los 
302 
l. Bl personal de mando en las maquiladoras 
Seg se ha visto en los capítulos precedentes, las maquiladoras de primera generaci operan bajo la 16gica de la reducci de costos a través de la contrataci de fuerza de trabajo barata y poco calificada. En las plantas de segunda generaci, en cambio, la estrategia competitiva se centra en la calidad del producto y la eficiencia del proceso. Ya sea que operen directamente como filiales de corporativos líderes o que manufacturen bajo contrato, por lo general estas plantas están vinculadas a firmas multinacionales dedicadas a la producci de bienes sofisticados, como es el caso en la electrica de consumo. Este hecho involucra al personal gerencial y al cuerpo de ingenieros en el manejo de técnicas avanzadas de producci y administraci, en la medida en que las plantas que operan se encuentran directamente conectadas a las cadenas de producci de 
bienes de "clase mundial". La experiencia adquirida por el personal de mando a partir del 
gerentes entrevistados trabajaban en plantas de la rama electrica (dos terceras partes de ellos en el sector de electrica de consumo); el 581 estaban empledos en plantas de capital estadunidense, el 281 en plantas japonesas y el resto en plantas de capital mexicano; el 581 trabajaban en plantas con 500 trabajadores o menos, y el otro 421 en plantas con más de 500 trabajadores. La misma distribuci se obtuvo en relaci con la edad de las plantas: 581 en plantas con 10 aftoso menos de establecidas, y el resto con más de 10 aftos . 
303 
contacto con dichas técnicas genera por lo menos dos tipos de 
consecuencias. Por una parte, se conforma un grupo de expertos locales en este tipo de prácticas industriales; una capa de "portadores sociales de técnicas" (Edquist and Edquist, 1979) capaces de manejar operaciones de manufactura avanzada y de diseminar sus conocimientos hacia otros ámbitos de la ecc.:omía local. Desde este punto de vista, las plantas maquiladoras constituyen el medio organizacional a través del cual se introducen nuevos métodos de producci y administraci, los cuales son asimilados por el personal directivo y eventualmente irradiados a otros sectores de la economía local por vía de la circulaci de cuadros ingenieriles y gerenciales (Dosi, 1994). Por otra parte, la posici que estos agentes ocupan en la operaci local de las empresas (en su calidad de mediadores de las políticas corporativas), así como su interacci con el conjunto de instituciones y agentes que regulan la inserci de 
las maquiladoras en la economía local (organismos plicos, i nstituciones financieras, organizaciones empresarialés, etc.), l es permite acceso e intercambio de informaci con los nodos de control en ambas dimensiones, la corporativa y la local. Ambos efectos pueden ser conceptualizados como parte de un proceso de aprendizaje industrial, que inicialmente involucra a 
304 
los agentes directos y sus habilidades específicas (los gerentes 
e ingenieros y su aprendizaje de técnicas y procedimientos), pero que paulatinamente llega a convertirse en un atributo de la localidad o de la regi, mediante la consolidaci de una capa de portadores sociales de la experiencia industrial local. A su vez, el aprendizaje técnico y organizacional se convierte en el recurso privilegiado en la estructuraci de las estrategias de movilidad desplegadas por el personal de mando. Muy pocos estudios han incursionado en el análisis de esta categoría profesional. Entre los pocos trabajos disponibles, algunos se han interesado directamente en los cuerpos gerenciales, abordando aspectos como la "adaptaci" de los gerentes extranjeros al contexto sociocultural local (Beechler 
and Taylor, 1991; Kelley, Whatley and Zárate, 1987), las ventajas 
econicas y logísticas de la contrataci de gerentes mexicanos (Huss, 1994), o el grado de descentralizaci de las funciones gerenciales desde las casas matrices hacia las maquiladoras (Rosenfeldt, 1989). Aun el estudio de Rosenfeldt, sin duda el más exhaustivo en torno a este tema, lo enfoca desde el punto de vista del proceso de delegaci de autoridad funcional a las subsidiarias, sin hacer referencia al proceso de formaci de los cuadros locales ni a su activismo en el medio industrial local. 
305 
Otros trabajos han abordado marginalmente aspectos relacionados 
con el papel de estos actores al referirse a temas como la creaci de empresas locales vinculadas con las maquiladoras; por lo general, estas investigaciones se han centrado principalmente en el tema de los encadenamientos productivos y el desarrollo de proveedores (Wilson, 1992), enfatizando el problema de las barreras a la entrada en el mercado de proveedores (Gonzáles­Aréchiga y Ramírez, 1989), o bien en el análisis de las oportunidades de negocios para las empresas de los Estados Unidos a través del abastecimiento a las maquiladoras (Rosenfeldt and Ponthieu, 1987). 
2. Perfile• •ociodemogr,fico• 
Al momento de realizar las entrevistas, 17 de los directivos entrevistados ocupaban la gerencia general de sus respectivas plantas44 (39.5% de la muestra), en tanto que 14 ocupaban gerencias en diversas áreas de producci6n45 (32.6 %), y 12 en 
u En la categoría de "gerente general" ae han agrupado a los funcionarios definidos como tales en el organigrama de la empresa, así como a aquellos que ocupaban puestos como "gerente de operaciones", "gerente de planta", "director general" y "presidente", y a los que se definieron como "socio" o "due" y que deaempei\aban funciones gerenciales. 
45 Los casos más frecuentes fueron las gerencias de producci, de ingeniería, y de proceso. 
306 
áreas administrativas" (27.9%) (Veáse cuadro V.1). En cuanto a su distribuci por sexo, so 2 de los 43 entrevistados eran mujeres, ambas desempendo trabajos gerenciales en áreas administrativas. 
CUADRO No. V.1 PERSONAL DE MANDO DE LAS MAQUILADORAS EN TIJUANA: POSICIÓN ACTUAL DE LOS ENTREVISTADOS 
POSICIÓN ACTUAL  Free.  (%)  
Gerente General  17  39.5  
Gerente de Producci  14  32.6  
Gerente de Administraci  12  27.9  
TOTAL  43  100  

Uno rasgo sobresaliente de este grupo de ge·rentes es el hecho de que en su mayoría (59.5%) son nativos de la regi norte de México (considerada como el conjunto de estados fronterizos del norte del país), en tanto que el 28.6% son nativos de las 
regiones centro y sur, y el restante 11.9% de otros lugares, 
incluyendo a varios mexico-americanos nacidos en Estados Unidos. 
Por otra parte, si considera so al conjunto de los nativos del 
norte, el tiempo promedio de residencia en la ciudad de Tijuana 
fue de 16.2 as, por lo que incluso entre este grupo el nivel de 
arraigo local resulta bastante alto. Como se verá más adelante, 
46 Los puestos mis frecuentes en este caso fueron las gerencias de relaciones industriales, de recursos humanos, y de administraci. 
estos datos constituyen un primer indicador de un proceso en curso de sustituci de los cuadros gerenciales foráneos (principalmente estadunidenses) por directivos mexicanos, y de manera predominante por profesionistas nativos del norte de México. Otro elemento que merece destacarse es la relativa juventud del personal de mando, con un promedio de edad de 39.6 as y una moda de 33 as. Más de la mitad de los agentes (51.1%) se ubican en el rango de 30 a 39 as de edad, en tanto que el 32.6% tienen entre 40 y 49 as. So el 16.31% tienen más de so as de edad. Las carreras más comunes en la formaci profesional de los gerentes son las ingenierías (54.8% del total), con un notable predominio de la carrera de ingeniería industrial, en tanto que el restante 45.2% curs6 diferentes carreras relacionadas con la 
administraci. Exceptuando del cálculo a un gerente que no cursestudios profesionales y a dos sobre los cuales no se obtuvo el dato, se encontr6 que una proporci mayoritaria de estos profesionistas (60%) realizaron sus estudios en instituciones educativas localizadas en el norte de México, mientras que el otro 40% se divide en partes iguales entre aquellos que 
estudiaron en el centro y en los Estados Unidos. (Veáse cuadro V. 2). 
308 
CUADRO No. V.2 PERSONAL DE MANDO DE LAS MAQUILADORAS EN TIJUANA: INDICADORES SOCIODEMOGRÁFICOS Y EDUCATIVOS SELECOONADOS 
INDICADOR  Free.  (%)  
LUGAR DE NACIMIENTO  
Norte de México  25  59.5  
Centro y Sur de México  12  28.6  
Otras localidades  5  11.9  
Total  42  100  
RANGO DE EDAD  
30-39  22  51.1  
40-49  14  32.6  
50-59  7  16.3  
Total  43  100  
LUGAR DE ES11JDIOS PROFESIONALES  
Universidad del Norte de México  24  60  
Universidad del Centro de México  8  20  
Universidad en EUA  8  20  
Total  40  100  
CARRERA  
Orientada a la Ingeniería  23  54.8  
Orientada a la Administraci  19  45.2  
Total  42  100  

En cuanto la trayectoria profesional de esta categoría de empleados, sobresale el hecho de que el nero de trabajos formales desempedos por estos gerentes a lo largo de su trayectoria profesional arroja un promedio de 4.6 empleos 
(incluyendo el actual), con una duraci de 4.1 as por empleo en promedio y una trayectoria total de 16.3 as de trabajo en 
promedio. En cuanto al empleo actual, se obtuvo una media de 7.3 as de antigdad, con una moda de 6 as (7 casos). Por otra parte, se trata de un grupo profesional altamente especializado en este tipo de operaciones industriales: el 88.2% de los eventos de trabajo en sus trayectorias profesionales han sido en empresas maquiladoras, y el 86% de estos directivos han trabajado en 
plantas maquiladoras desde su primer empleo como profesionistas 
(del restante 14% la mitad tuvieron su primer empleo en otro tipo de empresas industriales y la otra mitad en empresas de servicios). Seg puede apreciarse en el cuadro V.3, más de dos terceras partes de los gerentes se ubican en el rango de entre 4 y 6 empleos como profesional, en tanto que casi el 60% de ellos cuenta con más de 15 as de trabajo como profesional. 
CUADRO No. V.3 PERSONAL DE MANDO DE LAS MAQUD..ADORAS EN TUUANA: TRAYECTORIA PROFESIONAL 
TRAYECTORIA PROFESIONAL Free. (%) 
%'MERO DE TRABAJOS 1-3 4-6 \-fas de 6 Total 
Al':OS DE EJERCICIO PROFESIONAL 6-10 11-15 Mas de 15 Total 
10  23.2  
29  67.5  
4  9.3  
43  100  
Free.  (%)  
7  16.3  
11  25.6  
25  58.1  
43  100  

310 
Como puede apreciarse en el cuadro V.4, entre el personal de mando con menor edad hay ~na tendencia muy marcada a la realizaci de los estudios profesionales en universidades del norte de México y en los Estados Unidos, mientras que entre los de mayor edad predomina el centro de México como lugar de estudios profesionales. 
CUADROV.4 PERSONAL DE MANDO DE LAS MAQUILADORAS EN TIJUANA: LUGAR DE ESTUDIOS PROFESIONALES SEGÚN EDAD 
LUGAR DE ESTUDIOS PROFESIONALES  
Universidad en el  Universidad en el  Universidad en  
EDAD  Norte de México  Centro de México  E.U.A.  Total  
(en ai\os)  Free.  (%)  Free.  (%)  Free.  (%)  Free.  (%)  

30-39  15  (71.4)  1  ( 4.8)  5  (23.8)  21  (100)  
40-49  7  (53.8)  3  (23.1)  3  (23.1)  13  (100)  
50-59  2  (33.3)  4  (66.7)  o  (---)  6  (100)  
TOTAL  24  (60.0)  8  (20.0)  8  (20.0)  40  (100)  

Una tendencia similar se aprecia en el cuadro V.5 en relaci con 
el tipo de carreras cursadas, con una mayor presencia de las ingenierías en la formaci profesional de los directivos de menor edad, frente a un predominio de las carreras administrativas en los de mayor edad. En el mismo sentido, se encontrque los de menor edad realizan con mayor frecuencia estudios adicionales (como maestrías o diplomados) que los de 
311 
mayor edad, (la mitad de los menores de 40 as había realizado estudios adicionales, frente a so 23.8% de los de 40 as). 
CUADROV.5 PERSONAL DE MANDO DE LAS MAQUILADORAS EN TUUANA: CARRERA PROFESIONAL SEGÚN EDAD 
CARRERA  
EDAD  Orientada a la Ingeniería  Orientada a la Administraci  Total  
(en as)  Free.  (%)  Free.  (%)  Free.  (%)  

30-39  14  (63.6)  8  (36.4)  22  (100)  
40-49  5  (35.7)  9  (64.3)  14  (100)  
50-59  4  (66.7)  2  (33.3)  6  (100)  
TOTAL  23  (54.8)  19  (45.2)  42  (100)  

3. Trayectoria• de aprendizajes el ciclo de la induatria y el ciclo profeaional Entre 1980 y 1996 en la ciudad de Tijuana se establecieron, en promedio, 35 nuevas plantas maquiladoras cada a. Esto significa que se crearon unas 210 posiciones gerenciales al a durante ese periodo.•' De acuerdo con los testimonios de algunos gerentes que iniciaron su trayectoria en los as setenta, durante esa década 
l a mayor parte de los puestos gerenciales eran ocupados por directivos foráneos, y sería ~6lo hasta los primeros as ochenta 
'7 Este cilculo se basa en el supuesto de que las plantas maquiladoras tienen seis gerentes, que es el promedio simple de las posiciones gerenciales existentes en las 43 plantas visitadas para esta investigaci. 
312 
cuando la incorporaci de personal de mando de origen mexicano cobraría cierta importancia. Pero a en ese momento las gerencias generales y aquellas relacionadas con el manejo de la producci seguían en manos de f~rsonal foráneo. En cambio, en el momento de realizar las entrevistas para esta investiga _i, siete de cada diez posiciones gerenciales en las 43 plantas visitadas eran ocupadas por personal mexicano, y de manera predominante por gerentes jenes y nativos del norte de México. Este proceso de incorporaci de los cuadros locales a las posiciones gerenciales tiene que ve~, esencialmente, con dos tipos de factores. Por una parte, con la presencia cada vez mayor de instituciones de educaci superior en el norte del país; por otra parte, con la propia evoluci de las funciones gerenciales 
en el medio local. En el transcurso de los as ochenta numerosas instituciones regionales se convirtieron en la principal fuente de reclutamiento de ingenieros y administradores. En el primer caso, centros como el Instituto Tecnolico de Tijuana y el Instituto Tecnolico de Ciudad Juárez son ampliamente reconocidos en el medio industrial como formadores de los cuadros 
locales; en el caso de los administradores, las Universidades estatales han jugado el mismo papel. De hecho, la oferta 313 

educativa de estas instituciones ha evolucionado en buena medida siguiendo la demanda de un expansivo mercado de trabajo profesional en estas industrias (Velasco, 1995). En la actualidad, la consolidaci6n de un grupo profesional local se refleja en la composici6n del personal de mando de las plantas. De los 40 gerentes de los que se dispone el dato sobre 
sus estudios profesionales, 23 (esto es el 57.5%) eran nativos 
del norte de México; de ellos, el 78.3% curs6 sus estudios e:~ 
instituciones de nivel superior establecidas en el norte, y entre este timo grupo el 83.3% tenían menos de 40 as en el momento de la entrevista. En cuanto a la evoluci de las funciones gerenciales en las maquiladoras, el proceso puede ser reconstruido analizando la convergencia de dos fen6menos estrechamente vinculados en el tiempo: el de establecimiento, implantaci6n y maduraci6n de la 
industria en la locaiidad, y el proceso de aprendizaje técnico­
administrativo del personal de mando. En el marco de esta 
convergencia se define el espacio de actuaci6n de este segmento 
profesional. 
En efecto, el análisis de las trayectorias profesionales de los 
gerentes y de las trayectorias de las plantas muestra una clara 
convergencia entre estos dos procesos, el profesional y el 
314 
industrial. Por una parte, en la línea del tiempo 
"institucional", es decir aquella que corresponde a la expansi de la industrial en la localidad, se puede apreciar una secuencia de ampliaci de las funciones de mando ejercidas por los cuadros locales, iniciando por aquellas de menor relieve y avanzando paulatinamente hacia las funciones de mayor centralidad en la operaci global de las plantas. Se puede afirmar que esta es una secuencia que va de lo más simple a lo más complejo, ampliando el dominio técnico de las prácticas gerenciales y abarcando una gama mayor de espacios de decisi en las plantas. A su vez, este proceso de ampliaci de las funciones de mando converge con el proceso de maduraci de la capa gerencial local: 
en la línea del tiempo "profesional" los gerentes, en tanto que grupo socio-profesional local, van consolidando y ampliando el conjunto de conocimientos, habilidades y recursos sociales necesarios para la conducci de las fábricas. Más a, como se tratará de mostrar más adelante, esta evoluci de las capacidades técnico-administrativas va allanando el acceso a 
ciertos espacios de interlocuci e influencia en los 
corporativos. Se puede postular una secuencia típico-ideal para reconstruír la evoluci de las funciones gerenciales tal como se presenta en la 
315 
figura V.1. En este esquema se han agrupado los puestos de mando en cinco grupos funcionales, que en conjunto abarcan la mayor parte de las funciones directivas en las plantas maquiladoras. El primer grupo de funciones corresponde a las tareas de mediaci6n "naturales" ejercidas por los cuadros locales. Cuando se inicia la implantaci6n de operaciones industriales en un medio social e institucional diferenteº, los vínculos con el mercado de trabajo y con la red institucional locales han de descansar en agentes también locales, en tanto que el resto de las funciones de mando permanecen centralizadas por las matrices o contratantes. Esto implica que los gerentes locales han de concentrase principalmente en la administraci6n de los recursos humanos y la administraci contable local (n6mina, gasto administrativo, obligaciones fiscales, etc.). La empresa tipo 
"shelter" característica de los as setenta es quizá el modelo ejemplar de delegaci de funciones en esta etapa de 
48 A este tipo de operacione• correaponde, en sentido estricto, el concepto de •transplantes• indu•trialea: • ... loa transplantes pueden ser distinguidos de otras forma• de inverai6n extranjera defini6ndolos como filiales de las corporaciones trasnacionales, que realizan principalmente las 
tareas de ensamblaje en la cadena de producci, estableciendo escasos o nulos vínculos con el país anfitri. [... ) Tambi6n pueden ser definidos de acuerdo a sus niveles relativamente bajo• de personal local en la red gerencial, administrativa y t6cnica. [... ) El concepto de transplante puede ser utilizado en muchas ocasiones para caracterizar el e•cenario inicial de una operaci extranjera. (Huss, 1994: 7). 
316 
implantaci. En este esquema, una empresa foránea contrata con una empresa local la administraci de una operaci industrial. La empresa local se encarga de la contrataci y administraci del personal, de las gestiones legales en la localidad, y de la venta o adquisici de la nave industrial. El proceso productivo se realiza bajo especificaciones enteramente determinadas por la empresa contratante foránea, la cual es además propietaria de la maquinaria empleada en la producci. Uno de los testimonios recabados puede ilustrar la naturaleza y, quizá sobre todo, el "ethos" de dichas tareas. El gerente de la 
empresa Sl, que inicisu experiencia en maquiladoras durante los 
as setenta, precisamente en el área de administraci de 
personal, se refiere a lo que él denomina como "el arte de los 
recursos humanos" en los siguientes términos: 
Desarrollé una gran intuici para manejar a la gente, porque 
teníamos muchos problemas de indisciplina con esos 
muchachitos; y ahí lo que se necesita es saber co controlar 
a la gente, al grado de que cuando los pones en su lugar, 
cuando los regas, terminen diciéndote ¡gracias, muchas 
gracias! Esa es una habilidad que no te la ensen en ninguna 
escuela, y esa es la clave del éxito en esta industria. Ciertamente este tipo de actividades constituye un campo de especializaci en sí mismo, y en la medida en que las operaciones maquiladoras han icorporado procesos más complejos, la administraci de recursos humanos se ha sofisticado con la 
317 
introducci6n de nuevas técnicas de motivaci e involucramiento del personal. Esta ha permitido la formaci de un amplio colectivo de expertos en estas áreas. Sin embargo, con la aparici de las maquiladoras de segunda generaci paulatinamente los ámbitos del aprendizaje gerencial empezaron a desplazarse hacia el proceso de producci mismo. No es casual, por lo tanto, el hecho de que en las posiciones gerenciales actuales predomine la formaci profesional del 
ingeniero, y en particular la del ingeniero industrial, tal como se ha mostrado en el apartado anterior. La administraci6n de los recursos humanos y la contabilidad son ciertamente funciones imprescindibles para la operaci6n de la fábrica: establecen el vínculo con la sociedad local. Pero su actividad sigue siedo periférica a las tareas de manufactura propiamente dichas. Estas inician, estrictamente hablando, con el transporte y la manipulaci de los materiales utilizados en la producci. Los aspectos logísticos relativos al abastecimiento 
de materiales y el control de inventarios constituyen un primer ámbito de intervenci en el manejo del proceso productivo, al que posteriormente le suceden los campos del mantenimiento de equipos, la ingeniería de procesos, el control de calidad, la ingeniería de productos y, en un plano más amplio, la gesti y 
318 
desarrollo de iniciativas de adaptaci local en todos los ámbitos de la operaci. Es decir, se trata de una secuencia crecientemente inclusiva que va de lo simple a lo complejo y de lo periférico a lo central, avanzando en direcci del control del proceso de producci en su conjunto. Esta secuencia es posible en la medida en que las operaciones industriales se empiezan a transformar en verdaderos procesos de manufactura, ~· en la medida en que las filiales foráneas que operan como maquiladoras, adquieren una mayor relevancia estratégica en los esquemas de globalizaci de las firmas transnacionales. Para dar una idea sintética de las actividades correspondientes a la secuencia de los grupos funcionales 
representados en el diagrama l, se pueden esquematizar los ámbitos de intervenci de los cinco grupos conforme a la siguiente descripciº: Grupo l. 
Recursos humanos: se encarga del reclutamiento, selecci y contrataci del personal; implementa y desarrolla las políticas de personal y las relaciones laborales. En algunos casos 
~9 Esta descripci se basa en la informaci provista por los gerentes entrevistados, es decir, se refiere solo a aquellas funciones gerenciales efectivamente reportadas por nuestros entrevistados. Para agruparlas se ha tomado como referencia la clasificaci de American Chamber/Mexico, Survey of Salaries1 1995, M6xico . 1996. 
319 
administra las áreas de seguridad e higiene. Adminiatraci6n: desarrolla métodos y procedimientos para incrementar la eficiencia administrativa de la operaci local. Tiene a su cargo el gasto administrativo y la administraci de 
los servicios generales de la planta. Contabilidad: administra los reportes financieros y fiscales; se encarga de la consolidaci de cuentas. 
Grupo 2 Material••: administra los materiales y la logística de la planta; supervisa los abastecimientos y administra los inventarios. 
Mantenimiento: es responsable del funcionamiento timo de la planta, con énfasis en la intervenci preventiva. Grupo 3 
Ingeniería: cubre una amplia gama de funciones, dependiendo del cipo de producto. En general, es responsable de la organizaci de las líneas de producci, el control de flujos en el proceso productivo y la distribuci del equipo. En algunos casos tiene a su cargo tareas de dise, diagramaci, desarrollo de proyectos e instrumentaci. Control le Calidad: desarrolla programas de calidad, basados en 
320 
el análisis del proceso de producci para la adecuaci de los 
métodos; establece políticas de inspecci en el proceso . En algunos casos, organiza la coordinaci con los programas de calidad de los proveedores. 
Grupo 4 Manufactura, Producci6n, Operacion••: abarca una amplia gama de funciones, dependiendo de la complejidad del proceso de producci. En general, es responsable del proceso de fabricaci en su conjunto; tiene a su cargo la evaluaci de los reportes de Ingeniería y Control de Calidad, así como el desarrollo y gesti de políticas globales para el funcionamiento de la planta. 
Grupo 5 
Gerencia general: se encarga de la interpretaci e 
instrumentaci de las políticas generales de la casa matriz (o 
del contratante) para la planta. Evalua el desempe general de 
la planta y supervisa la coordinaci entre los departamentos. 
Direcci6n divi•ional: tiene a su cargo el desarrollo y gesti de 
políti cas y estrategias generales de la divisi dentro de la 
estructura corporativa. 
Esta secuencia puede ser descrita como un proceso de 
"transferencia" de prácticas gerenciales, como lo hacen Beechler 
321 
y Taylor (1994), o bien de "delegaci" de autoridad, como lo 
·~finen Rosenfeldt y Ponthieu 1987}. Resulta más il, sin 
embargo, conceptualizarla como un proceso de "aprendizaje 
industrial", para enfatizar con ello dos aspectos que permiten precisar el carácter interactivo de este feneno: a) no se trata de una evoluci "natural" de las capacidades gerenciales, es decir no se trata de una simple funci del tiempo cuyos 
resultados sean inevitables o previsibles, 50 y b) el proceso 
involucra un esfuerzo de apropiaci local en el que participan 
diversos actores que despliegan sus capacidades de "agencia", 
entre ellos las instituciones educativas, las redes socio-
profesionales y, sobre todo, los propios agentes individuales 
ligados con la operaci de la industria. Para estos, la 
ampliaci de las funciones de manufactura y organizaci en las 
plantas locales constituye el marco de actuaci6n en el que 
despliegan sus estrategias de movilidad profesional. 
Enfocado como un fen6meno de "delegaci" de autoridad a sus 
50 Esto se podría comprobar en dos planos : en primer lugar, localidades 
con el mismo tiempo de experiencia albergando maquiladoras presentan un 
desarrollo muy desigual de sus cuadros directivos locales. Una comparaci 
pertinente en este sentido contrastaría a ciudades como Tijuana y Ciudad 
Juirez (mayor desarrollo de cuadros locales) frente a ciudades como Nogales y 
Matamoros (menor desarrollo) . Por otra parte, en el nivel de las empresas, 
plantas con la misma edad y procesos similares presentan diferentes grados de 
sustituci de cuadros forineoa . 
322 
operaciones foráneas, las casas matrices tienen siempre la opci de centralizar o descentralizar sus funciones de mando; cuando este timo es el caso, aun queda el dilema de enviar gerentes extranjeros o contratar personal local. Desde este punto de vista, algunos de los factores que intervienen en la opci de 
contratar (o promover) a los cuadros locales son aspectos como el 
costo salarial del personal gerencial (además de las diferencias 
en el salario base, es sabido que la erogaci en las llamadas 
"prestaciones no garantizadas" es considerablemente mayor en el 
caso de los gerentes extranjeros) y la capacidad de comunicaci 
interna (que se supone mayor entre los gerentes locales). 
Sin embargo, desde la perspectiva del aprendizaje local el factor 
decisivo es la acumulaci de experiencia técnica, administrativa 
y de direcci. Para los individuos, la experiencia acumulada se 
convierte en un factor de competitividad en el mercado de trabajo 
profesional; para la localidad, la maduraci de una capa 
gerencial e ingenieril experimentada se transforma en un acervo 
colectivo que opera como un recurso a disposici de la industria 
y que tiene efectos colaterales para la economía local en su 
conjunto. 
E_n todo caso, el momento crítico en la formaci de este acervo 
profesional local consiste en el paso de los dominios periféricos 
323 
DIAGRAMA! 
EVOLUCION DE LAS FUNCIONES GERENCIALES EN LAS MAQUILADORAS 
e 
• 
r r 
• 
• r 
e 
o 
r p 
o 
• r t 
Tiempo  I  
lnstttuclonal: Implantaci  V •  
Local dela  
Industria  



4 
' 
' 
' 
' 
' 
' 
. ' ' 
' 

* Direcci Dlvlslonal 
' 
' 
* Gerencia General 
' 
' 
' 

* Manufactura 
* Producci 

* Operaciones 
............................ 
Carrera Empresarial 
* 
Ingeniería 

* 
Control de Calidad 

* 
Materiales 

* 
Mantenimiento 


• Recursos Humanos 
• Contabilidad 
* Administraci 
Tiempo Profesional: Aprendizaje Gerencial 
324 
(administraci de recursos humanos, etc.) a los comandos centrales del proceso de producci. 
La fuente más directa y eficaz en el aprendizaj e industrial es, desde luego, la propia trayectoria profesional de los gerentes dentro del circuito industrial de las maquiladoras. Entre las experiencias más recurrentes referidas por los entrevistados se pueden destacar tres tipos de aprendizaje que resultan especialmente intensivos: 
a) 
el que resulta de la transferencia de operaciones localizadas en plantas de los Estados Unidos hacia la frontera mexicana; 

b) 
el entrenamiento específico en otras plantas del corporativo o del cliente, y 

c) 
el que resulta de la movilidad interfirmas, a través de la asimilaci de experiencias en diversos tipos de procesos productivos, estructuras organizativas y culturas corporativas. Respecto de los casos (a) y (b), vale la pena citar con cierta extensi los comentarios del gerente general de la empresa F 11, una planta que manufactura equipos médicos: 


(... ) en esa empresa aprendí mucho en relaci con el proceso administrativo; precisamente lo de planeaci, organizaci, control. Pero después me tocinvolucrarme en el arranque de una operaci desde su inicio, y a partir de ahí desarrollé lo que 
325 
es mi fuerte, lo que me ha hecho fuerte en el trabajo que 
tengo actualmente. Esa experiencia fue empezar desde cero( ... ) desde tener un edificio vacío nada más y luego coordinar la compra de materiales, coordinar a los contratistas, luego a los ingenieros, la instalaci del equipo, etc. Hay que recordar que esta empresa se formpor el cierre de 6 plantas en los Estados Unidos y paulatinamente las diferentes operaciones se fueron trayendo aquí a Tijuana. La primera parte del proceso me la encargaron a mí, para traerme la operaci que estaba en California. Después de trabajar con un gerente norteamericano por unos 3 o 4 meses y aprender las políticas de la compaa, tuve la oportunidad de ir a capacitarme en el manejo de la planta y traerme la operacié~ a Tijuana; fué muy duro pero las cosas salieron bien, y cuando les mostré que el proceso estaba completamente instalado, funcionando y dando el nivel de producci seis meses antes de lo programado, entonces me pidieron que preparara a otro encargado de la operaci y me enviaron a Chicago a aprender de nuevo la operaci de otra planta( ... ) e hicimos lo mismo: cuando la operaci estuvo lista otra persona se queda cargo de ese departamento y me pidieron que viajara por tercera vez, ahora a Wisconsin, a traerme una tercera operaci, una tercera línea de productos. Esta fue la operaci más difícil, porque ahora se trataba de trasladar un proceso de manufactura completo: íbamos a empezar desde la transformaci de materias primas, desde la entrada de las barras silic crudo, la mezcla de los catalizadores, el proceso de extrusi, tres diferentes tipos de moldeo para irle agregando componentes, 
los ensambles manuales, los diferentes procesos de inspecci y prueba, el lavado, y hasta el empaque del producto terminado. 
Tanto la historia de las plantas como la biografía de los 
gerentes revelan este tipo de interdependencia: la implantaci 
de procesos avanzados de manufactura supone la disponibilidad de 
personal capacitado para dirigirlos; a su vez, la formaci de 
ese tipo de personal en la localidad depende de su 
involucramiento en el manejo de procesos manufactureros complejos; por timo, la existencia local de cuadros directivos competentes constituye un estímulo para el establecimiento de operaciones de manufactura avanzada en la localidad. No se pretende afirmar que este factor ~ea el ico, o siquiera el principal, en las decisiones de localizaci. Incluso entre 
las llamadas "maquiladoras de segunda generaci# el costo 
salarial de la fuerza de trabajo sigue siendo un factor 
fundamental en la atracci de nuevas inversiones. Pero al 
trasladar operaciones de este tipo las firmas despliegan una 
estrtegia centrada en la calidad del producto y no solamente en 
el costo salarial de su producci, asignando un papel cada vez 
más importante a la operaci foránea dentro de la estrategia 
global del corporativo. Así, aun cuando en el caso extremo 
pudiera tratarse de un feneno del tipo "consecuencias no 
intencionadas", la formaci de un cuerpo de gerentes locales 
competentes genera un nuevo proceso interactivo en la dinámica 
social de la operaci industrial: a) al interior de las 
empresas, el personal local empieza a desplazar a los gerentes 
extranjeros enviados por las matrices51 ; b) al exterior de la 
51 
siete de cada diez posiciones gerenciales estin actualmente ocupadas por mexicanos en las empresas visitadas.Aunque en las empresas de capital 
327 
empresa, estos agentes utilizan sus redes sociales locales para 
reclutar personal técnico, profesional y directivo, y en algunos 
casos para sustituir proveedores y contratar servicios, y c) en 
el "mundo social" de la industria52 , los cuadros locales 
incursionan en una red cuyos parámetros de desempe, más allá de 
la firma particular para la cual trabajan, los establece una 
comunidad internacional de expertos. 
4. Bl ealab6n auaentes de gerente• competitivo• a empreaario• independientes. 
En el caso de los países asiáticos de nueva industrializaci, 
hay suficientes evidencias de que una de las vías hacia la 
endogenizaci6n de la industria maquiladora fue la transformaci 
de sus cuadros gerenciales en empresarios independientes. El 
surgimiento de la industria electrica taiwanesa puede ser 
japonés la participaci6n de mexicanos en el cuerpo gerencial ea menor (en la 
mitad de las plantas japonesas menos del 755 de gerentes son mexicanos, 
mientras que so una quinta parte de las plantas estadunidenses tienen menos 
del 75\ de mexicanos en su cuerpo gerencial), la variable que explica esta 
diferencia no es el origen del capital sino la edad de la planta. 
Independientemente del origen del capital en las plantas con menos de 10 as 
de antigdad el 67\ de gerentes son mexicanos; esta participaci aumenta 
hasta el 84.2\ en las plantas con 10 o mls as de operaci. 
51 Con este t6rmino me refiero a la red socio-profesional del personal directivo. Esta incluye contactos y flujos de informaci no solo entre las principales localidades industriales del norte de M6xico, sino tambi6n con otros centros industriales en loa Estados Unidos y en diversos países europeos y asiáticos. 
328 
ubicado a partir de la aparici6n de empresas locales que empezaron a proveer a las firmas trasnacionales de la electrica, que en los as sesenta habían iniciado operaciones tipo maquiladora (Matsushita Electric Corporation, 1993). Con base en la experiencia industrial acumulada como empleados de las trasnacionales, numerosos gerentes e ingenieros taiwaneses establecieron sus propias empresas proveedoras para abastecer a sus antiguos empleadores. Al crecer en tama y experiencia, muchas de estas empresas estuvieron en condiciones de diversificar tanto su cartera de clientes como sus líneas de productos. El poderoso sector de computadoras personales taiwan~s, que ahora compite en el mercado global, se desarrollsobre estas bases. El caso de Malasia es otro ejemplo ilustrativo de este tipo de evoluci6n industrial local a partir de enclaves manufactureros, 
que inicialmente se establecieron para aprovechar la fuerza de trabajo barata e importaban prácticamente todos sus insumos. Rasiah (1994) ha mostrado que en Penang existen numerosas firmas de máquinas-herramientas formadas por empresarios malayos, y que estas empresas ahora están abasteciendo a las trasnacionales norteamericanas de la electrica en Malasia. Entre estos empresarios locales, sela Rasiah (1994) "siete de cada nueve 
329 
fueron empleados de las empresas trasnacionales que ahora los tienen como proveedores". Más a, algunas de estas firmas locales están ahora exportando sus productos para abastecer las operaciones de sus clientes fuera de Malasia. Kenney (1996) basado en entrevistas con industriales de la electrica en Jap, afirma que las empresas locales de estampados metálicos e inyecci de plásticos, tanto en Singapur como en Malasia, se han convertido en proveedores de las fábricas japonesas, haciendo la competencia a los propios proveedores japoneses. Este proceso de endogenizaci6n a través del surgimiento de empresas locales parece ser muy incipiente, y claramente tardío, en el caso de la ciudad de Tijuana. A pesar de ello, las evidencias recabadas mediante las entrevistas y las visitas a numerosas plantas permiten matizar la opin predominante en torno al escaso aprovechamiento local de 
las oportunidades empresariales abiertas por las maquiladoras. 53 Estas evidencias sugieren la existencia de un nero importante, y al parecer creciente, de peques y medianas empresas surgidas a partir de iniciativas desplegadas por los gerentes e ingenieros 
53 En uno de los trabajos mAs conocidos sobre este tema, la autora afirma categicamente que las maquiladoras "de segunda generaci" son las plantas con menor capacidad de generaci de encadenamientos locales, idependientemente de su localizaci. (Wilson, 1992:126). 
330 
de las maquiladoras. Algunas de estas empresas son también 
plantas maquiladoras que ensamblan o manufacturan para clientes foráneos (por lo general corporaciones trasnacionales), creadas por ex-gerentes que decidieron independizarse aprovechando su experiencia y sus contactos en el medio maquilador. Este feneno parece ser más frecuente en la industria electrica, donde empezaron a aparecer este tipo de empresas por lo menos desde fines de los as setenta y primeros ochenta. De hecho, la modalidad más elemental de este feneno se remonta a la creaci de empresas tipo shelter, que aparecen desde una etapa muy temprana en la historia de las maquiladoras fronterizas y que en algunos casos continn siendo una opci atractiva para los empresarios locales. Dejando aparte a las operaciones shelter, las maquiladoras de 
base local son por lo com peques y medianas fábricas dedicadas al ensamble y sub-ensamble de partes estandarizadas, o bien a la re-manufactura de productos electrodomésticos. Pero tambi én existen algunos casos de empresas que han logrado expandirse y diversificar su cartera de clientes a partir de un cierto grado de especializaci, concentrándose por ejemplo en la manufactura de potencietros de precisi, transformadores y 
331 
micro-motores eléctricos, y convirtiéndose de hecho en 
proveedores independientes de una amplia gama de firmas. 
Aunque este punto merece una consideraci más detenida, puede 
conjeturarse que la aparici de estas maquiladoras locales se relaciona de un modo específico con el feneno de la llamada "transici" de la primera a la segunda generaci de maquiladoras: al replegarse el flujo de inversi en el campo de los ensambles eléctricos y electricos, característico de la primera etapa de las maquiladoras, algunas de las actividades abandonadas por las trasnacionales pasaron a ser ocupadas, en una escala menor, por estos nuevos empresarios locales. Se trata en muchos casos de un impulso reactivo ante circunstancias críticas como la declinaci o el cierre de las empresas donde trabajaban, tal como lo describe el gerente general (y socio) de la planta I4, que produce ensambles electricos: (... ) así que la operaci se fué a China, y de repente nuestros programas se cayeron, la fábrica se quedtrabajando con unos 15 operadores, apenas sobreviviendo. Nosotros [los i ngenieros] tuvimos que salir a buscar este tipo de idea, es decir, a buscar clientes para establecer nuestra propia opera.ci (... ) anduvimos en platicas con una compaa japonesa y con otra norteamericana a las que habíamos contactado cuando les maquilabamos sus productos. Y es que una vez que has aprendido el trabajo, la estructura y la organizaci de una planta, y sobre todo contando con el equipo de ingenieros que teníamos ahí (... ) podíamos hacer casi cualquier cosa. 
332 
En otros casos, en cambio, se puede hablar de un impulso "proactivo" en estas iniciativas, ya que algunos de los actuales empresarios locales se independizaron después de un proyecto planeado y madurado durante as, como parte de sus propias expectativas de desarrollo personal y profesional. Más allá del tipo de motivaciones que llevaron a estos nuevos empresarios maquiladores a establecer sus negocios, el hecho es que incursionaron en nichos de actividad que empezaban a se~ marginales en la lica de las grandes corporaciones, ya sea por la declinaci de ciertos productos en el mercados• o por el traslado masivo de operaciones hacia otras regiones industriales. 55 Mientras que algunos permanecieron dentro de ese reducido alcance, otros lograron afianzar su participaci como proveedores regulares de las grandes corporaciones, como en los casos mencionados líneas arriba. Además de estas maquiladoras, existe una amplia gama de 
54 
Entre loa muchos caaoa documentablea, el de laa cabezas magn6ticas para equipos de audio ea uno de loa mis conocidos en el medio maquilador fronterizo, ya que su desplazamiento del mercado por la tecnología digital significla deaparici de numerosas plantas y la dristica reducci de otras, qUe permanecieron en operaci para abastecer el mercado de repuestos y de piezas especializadas. 
55 Es el caso de varias actividades típicamente intensivas en trabajo, como la textil, la fabricaci de juguetes y loa ensambles electricos, que en los timos aftoa se han relocalizado en regiones de bajos salarios como centroam6rica y China. 
actividades empresariales desarrolladas por los agentes locales alrededor de las operaciones foráneas. La figura v.2 muestra de manera esquemática los principales giros de estas empresas, diferenciando las actividades industriales de las comerciales y de servicios, y separando las trayectorias gerenciales de acuerdo con su orientaci empresarial o corporativa. En el ámbito estrictamente industrial, se encuentran en primer lugar las empresas tipo shelter y las maquiladoras independientes a las cuales se ha hecho referencia. Enseguida aparecen otro tipo de empresas no maquiladoras que con diversos grados de éxito se han integrado al circuito industrial maquilado~. Entre estas, un caso especialmente frecuente es el de los talleres de "maquinado" que reparan partes metálicas de la maquinaria industrial, 
fabrican piezas de repuesto y proveen de fixturas a las plantas. Si bien esta relaci surgiprácticamente desde el inicio de las operaciones de maquila, al paso del tiempo el servicio a las maquiladoras se convirtien la principal fuente de negocios para numerosos talleres, algunos de los cuales evolucionarían hasta convertirse en modernas fábricas metalmecánicas, que fabrican piezas bajo dise original. 56 Ciertamente se trata de casos 
56 ocurre con relativa frecuencia que el dise de las fixturas se haga conjuntamente entre el cliente y el taller, y que las piezas de repuesto sean 
334 
hasta ahora atípicos, pues difícilmente las peques empresas del ramo alcanzan tales niveles de competitividad. Sin embargo, lo que resulta patente en la mayor parte de los casos es que la sustituci de proveedores foráneos resulta posible y a deseable por ambas partes (el taller y la maquiladora), y que esta sustituci se relaciona con la trayectoria de desempe de los talleres locales: una vez establecida la relaci y alcanzados los niveles de calidad exigidos por las maquiladoras, para estas resulta más eficiente acudir a los talleres locales antes que mandar fabricar las piezas a los Estados Unidos o a Jap. Por su parte, una vez demostrada la capacidad de respuesta ante las exigencias de calidad y tiempos de entrega, los talleres empiezan a ser requeridos por un mayor nero de clientes. 
adaptaciones locales a los dises originales, una vez que los ingenieros de las plantas y los pricticos e ingenieros de los talleres han llegado a familarizarse con las características del desgaste de las piezas. 
335 
D1AGRAMA2 
AMBITOS DE ACTIVIDAD EMPRESARIAL 

NO MAQUILADORA 
1 
N 
o u 
s 
MaquinadoT 
Mantenimiento
R ras de Insumos y partes1 A Empresas manufactureras Independientes 
e 
o 
M 
E 
R 
e 
1 
o 
s 
Personal
E R cl•xportacl 
V y 
1 
e 

1 
o 
s 
lD D D/Dlo D D D lD D/D D 
ro~D-+D-+D 
Emp,... 1 Emp,... 2 Emprna 3 .•. Emp,... n 
CARRERA EMPRESARIAL 


336 
Otro caso similar, aunque con un desarrollo menor, es el de los 
servicios de mantenimiento industrial. Estos establecimientos también han ampliado sus oportunidades gracias al auge de las maquiladoras, aunque por lo general solo han podido ocuparse de áreas periféricas como los servicios de mantenimiento eléctrico, mecánico y de conservaci requeridos por las naves industriales: dada la complejidad y el alto costo de la maquinaria utilizada en muchas de las operaciones, los principales servicios de mantenimiento suelen permanecer a cargo de los fabricantes de la maquinaria o bien de las propias casas matríces. 
Junto con los establecimientos del ramo metalmecánico, otro caso de gran interés es el de las empresas manufactureras independientes que se empiezan a afianzar como proveedoras de las maquilas. Más allá de los tradicionales productores de empaques o material de embalaje, que han venido participando en el mercado desde el inicio de las operaciones maquiladoras, en los as 
recientes han empezado a surgir algunas peques y medianas 
empresas de alta tecnología, dedicadas por ejemplo a la 
fabricaci de equipos de automatizaci, equipos de prueba y 
robots industriales. Al visitar a una de estas empresas, creada 
por un joven ex-gerente de una firma de televisores, pude 
337 
constatar que la planta ocupa a menos de 30 trabajadores, pero 20 de ellos son ingenieros y todos sus productos son dises originales. Entre los principales clientes de esta empresa se encuentra la firma que antes emplecomo gerente al ahora empresario, además de varias de las grandes plantas de segunda generaci establecidas en la localidad. Casos similares se pueden encontrar en actividades como la inyecci de plástico, que en los as recientes ha experimentado un gran crecimiento y en la cual varios ex-empleados de las maquiladoras han encontrado un atractivo nicho de actividad empresarial, o en la fabricaci de equipo eléctrico y electrico. 
Por timo, entre las actividades más frecuentes en las que suelen incursionar los nuevos empresarios se encuentra una amplia gama de servicios vinculados con la operaci de las maquiladoras: actividades de promoci industrial, asesoría jurídica y fiscal, servicios de cputo, de limpieza, de importaci-exportaci, de capacitaci, etc. No me detengo en esos casos porque su vínculo con la actividad propiamente 
industrial es relativamente marginal, y en todo caso representa so una fuente secundaria de endogenizaci de la industria. Ahora bien, a diferencia de los nuevos industriales malayos, los 
338 
casos de empresarios locales surgidos directamente del medio industrial maquilador parecen ser la excepci, más que la regla. A pesar de que la mayor parte de los gerentes visitados fueron capaces de identificar con facilidad las oportunidades de negocios, en las conversaciones con ellos se aprecia también una evaluaci muy adversa acerca del entorno. Entre los diversos 
factores que a su juicio inhiben la formaci de empresas locales 
destacan tres que aparecieron en las entrevistas con abrumadora 
frecuencia: la ausencia de inversi de riesgo en el medio 
empresarial local, la carestía del crédito bancario, y la 
excesiva regulaci gubernamental. 
Un feneno ilustrativo de este difícil entorno institucional lo 
constituye el caso, frecuentemente citado por los entrevistados, 
de gerentes que han incursionado en actividades empresariales 
pero al cabo de alg tiempo han tenido que regresar como 
empleados de las maquiladoras ante el fracaso de sus negocios. 
S. Aprendizaje, agencia y deaarrollo local, la• estrategia• del persona¡ de mando. 
La expansi ininterrumpida de las maquiladoras y en especial el 
surgimiento de plantas de segunda generaci con procesos de 
manufactura compleja ha propiciado el surgimiento de un grupo 
339 
profesional de expertos locales en la operaci de la industria. 
A partir de un ámbito de actuaci inicialmente restringido a las áreas administrativas periféricas, los cuadros de mando locales han venido ampliando paulatinamente su esfera de intervenci e influencia, en la medida en que se empiezan a delegar en ellos las funciones estratégicas del proceso de producci y consecuentemente desplazan de estas posiciones a los directivos foráneos . La ampliaci de las funciones gerenciales ejercidas por los cuadros locales puede ser conceptulizada como un proceso de aprendizaje industrial, en el que estos agentes realizan la mediaci activa que articula las dimensiones global y local de la industria. En la dimensi global, los gerentes e ingenieros locales se convierten en interlocutores indispensables en relaci con las políticas corporativas y las especificaciones de 
los clientes; en la dimensi local, sus habilidades y experiencia van dando cuerpo a un acervo de conocimientos en el campo de la manufactura de punta que se puede caracterizar como un atrÍbuto de la localidad. Este entramado de la industria global y los agentes locales se puede describir como una interdependencia funcional en la que se enlazan tres aspectos del aprendizaje industrial: a) la 
340 
implantaci de procesos avanzados de manufactura en la localidad requiere de personal capacitado para dirigirlos; b) la formaci6n de ese tipo de personal en la localidad depende de su involucramiento directo en los nleos operativos de los procesos manufactureros complejos, y c) la disponibilidad local de cuadros directivos competentes constituye un estímulo para el establecimiento de operaciones de manufactura avanzada en la localidad. En este sentido, se puede afirmar que la actuaci de este grupo socio-profesional de cuadros de mando constituye una vía de endogenizaci de a industria, ya que la consolidaci de la pericia técnica y organizacional de los agentes locales, así como su incorporaci a las funciones centrales de mando en las plantas, supone una ampliaci de los espacios de decisi 
ejercidos localmente. Con esto no se pretende negar el hecho de que la 16gica de operaci de las plantas sigue anclada a los intereses globales de las corporaciones trasnacionales, ni que l os márgenes de decisi desplegados por los agentes locales se enmarcan en esa lica. La afirmaci propone simplemente que la localidad, a través de este grupo socio-profesional, pasa del papel de ejecuci pasiva al de mediaci activa en las operaciones industriales. 
341 
Una segunda vía de endogenizaci6n de la industria consiste en el surgimiento de empresarios locales vinculados con la producci globalizada, a través de su incorporaci en la cadena de proveedores de las trasnacionales. También en este terreno los agentes más capacitados para desarrollar las iniciativas industriales locales son los gerentes e ingenieros de las plantas maquiladoras. Sin embargo, y a pesar de la existencia de algunos destacados ejemplos de gerentes e ingenieros que han incursionado con éxito en actividades empresariales independientes, que este proceso es muy incipiente. 
342 
CONCLUSIONES 
CONCLOSIONBS 
En 1985 apareci6 el primer artículo que reportaba cambios en la tecnología, en la organizaci del trabajo y en la composici de la mano de obra empleada en las plantas maquiladoras de la rama electrica. Se trataba de un feneno relevante, ya que suponía una ruptura con el modelo fabril inicialmente adoptado por las maquiladoras, basado en el uso intensivo de trabajo no calificado. A partir de entonces, una buena cantidad de estudios han intentado precisar los alcances de esa transici tecnol6gica, así como sus determinantes externas y sus implicaciones para la fuerza de trabajo. La mayor parte de esas investigaciones se enmarcan en una polémica teica de amplio espectro, en la medida en que la estrategia de organizaci productiva representada por las maquiladoras forma parte de una compleja reestructuraci del 
capital transnacional en el timo tercio del siglo XX. Así, el debate s9bre esta modalidad de internacionalizaci del capital involucra mtiples conexiones con la discusi sobre la crisis del fordismo y la naturaleza de los nuevos paradigmas tecno­productivos. 
344 
En relaci con el trabajo, uno de los temas centrales en el debate es el del cambio tecnolico, especialmente por lo que se refiere a los procesos de automatizaci. El otro es el de la flexibilidad, feneno relacionado tanto con la organizaci del proceso productivo como con el uso de la mano de obra y las políticas de empleo. Al abordar los impactos del cambio tecnolico y las implicaciones de la flexibilidad, las teorías pueden clasificarse seg dos posturas analíticas divergentes. Las he denominado "perspectiva de la autonomía" y "perspectiva del control", para enfatizar las discrepancias de base en sus interpretaciones sobre la transici y, sobre todo, para mostrar la deuda de los estudios sobre el trabajo en las maquiladoras para con estas perspectivas generales. A la vez, he selado que tales discrepancias están relacionadas con posturas metateicas, es decir con proposiciones normativas acerca del desarrollo 
industrial en los países periféricos. A lo largo de este trabajo se han subrayado algunas de las limitaciones que presentan los estudios sobre las maquiladoras. Una de ellas consiste en la sobredeterminaci teica de las investigaciones empíricas, lo que conduce a encuadrar los hechos registrados por la investigaci dentro de los escenarios 
previstos por las corrientes neotayloristas (perspectiva del control) o por las corrientes de la flexibilidad (perspectiva de la autonomía) para las economías periféricas. Otra limitaci frecuente consiste en explicar la dinámica del mercado de trabajo como una funci de las restricciones impuestas por el capital transnacional, presuponiendo una lica empresarial global en la operaci de las maquiladoras y una correlaci genérica entre los cambios en el mercado de trabajo y las tendencias globales de la reestructuraci industrial. Una tercera limitaci reside en el tratamiento indiferenciado de las maquiladoras como si constituyesen una unidad de análisis pertinente más allá del régimen arancelario que las ampara, lo cual conduce a la omisi analítica de la heterogeneidad de las estrategias sectoriales y corporativas en las que se inscriben estas operaciones 
industriales. En conjunto, la constataci de tales insuficiencias me ha llevado a formular una objeci general a los modelos interpretativos prevalecientes, misma que se puede resumir en su incapacidad para elaborar mediaciones analíticas que permitan vincular los procesos globales con los actores locales 
involucrados en tales procesos. Esta omisi se refleja en un conocimiento pobre y fragmentario de los actores y sus 
346 
estrategias, de su valoraci subjetiva de la actividad laboral y de la lica de sus actuaciones en el mercado de trabajo. En ese contexto teico y metodolico, el enfoque adoptado en este estudio se centra en la reconsideraci de los actores sociales involucrados en la dinámica industrial de la regi. Debido a la estrategia de exposici adoptada en la primera parte del trabajo, no siempre queda claro cuál es mi propia valoraci de las teorías revisadas; pero esto no solo tiene que ver con un estilo de exposici, sino sobre todo con una consideraci metodolica explícita: el valor heurístico de las proposiciones planteadas por las teorías "del control" y "de la autonomía" solo puede ser especificado en estudios empíricos que incluyan una adecuada ponderaci del papel de los actores locales en la dinámica del mercado de trabajo y en la estructura organizacional 
de la empresa. En relaci con los actores, la tesis subyacente a lo largo de este trabajo propone que la actuaci de los sujetos en el mercado de trabajo obedece a una lica que no está completamente determinada por las condiciones estructurales ni por la acci colectiva, esto es, que existe un ámbito de actuaci en el que 
los actores despliegan estrategias individuales y grupales de participaci en el mercado, y que éstas influyen en la dinámica 
del mercado, en el desempe de la industria y en la propia estructura de oportunidades de los actores. Esta perspectiva de análisis se relaciona con la línea de estudios sobre la organizaci social de la familia y la unidad doméstica, al incursionar en las condiciones de formaci de las estrategias de empleo, pero utiliza además algunas de las proposiciones generales de las corrientes estructuracionistas sobre el carácter contingente de las estructuras de acci y sobre el activismo creativo de los sujetos, así como algunas de las premisas de las corrientes institucionalistas acerca de la centralidad de los procesos de aprendizaje en el campo organizacional. El contexto histico y regional en el que se enmarca la 
investigaci remite a la crisis econica de 1982, momento a partir del cual la mayor parte del crecimiento industrial de México empieza a trasladarse a la regi norte del país, especialmente en la frontera con los Estados Unidos, mediante la expansi de las plantas maquiladoras. Como se ha mostrado en el capítulo 2, en el período de 1985 a 1996, la tasa anual de crecimiento del empleo en estos establecimientos industriales fue del 13% en promedio, mientras que en el resto del sector manufacturero el empleo registraba una tasa negativa; para 1997, 
las maquiladoras representaban ya una cuarta parte del empleo 
348 
manufacturero total en el país. Esta transici industrial regionalmente localizada representpara la ciudad de Tijuana, al igual que para las principales ciudades de la frontera norte, un crecimiento explosivo de la actividad industrial y del empleo. En esta ciudad el empleo maquilador crecia una tasa de 14% anual durante el período de 
1985 a 1996, lo cual contribuy junto con la expansi del 
comercio y los servicios, a establecer una situaci muy cercana 
al pleno empleo desde 1986. Para 1996, los trabajadores de las 
maquiladoras representaban ya la cuarta parte de la poblaci 
econicamente activa de la ciudad y dos terceras partes del 
empleo secundario. La expansi acelerada de las maquiladoras a partir de los as ochenta trajo consigo también algunos cambios en la composici de la fuerza de trabajo; entre ellos destaca su mayor heterogeneidad, debido al reclutamiento creciente de trabajadores varones, a una mayor diversificaci de los rangos de edad en la 
fuerza de trabajo y a una presencia mayor de trabajadores en 
condici de jefes de hogar o cyuges. A la vez, dos 
características que permanecieron sin cambios significativos son 
el empleo de una alta proporci de migrantes y de trabajadores 
con bajos niveles de escolaridad. 
El cambio registrado en la composici de los grupos de edad (una proporci creciente de trabajadores mayores de 25 as) y en la relaci de parentesco (mayor nero de hombres jefes de hogar y de mujeres cyuges y jefas de hogar), tiene importantes repercusiones en la configuraci de los "contextos familiares" en los que se estructuran las estrategias de empleo. En lo que se refiere a las condiciones de empleo, el nivel salarial de las maquiladoras de Tijuana ha permanecido por debajo de otras actividades econicas en la ciudad (comercio y servicios) pero es ya superior al prevaleciente en las maquiladoras de otras ciudades; dentro de las maquiladoras, los salarios más altos corresponden a las industrias electrica y de autopartes. Por su parte, las prestaciones básicas presentan una 
relativa homogeneidad respecto de otras ciudades y entre las diferentes actividades, es decir, se les puede considerar dentro de un estándar general para las maquiladoras. En cambio, en las prestaciones adicionales han registrado incrementos importantes, y son utilizadas fundamentalmente como un mecanismo para retener a ciertas categorías de trabajadores. En general, las mayores prestaciones adicionales son ofrecidas por las empresas más grandes e intensivas en capital, y dentro de ellas a los 
trabajadores más calificados. 
350 
En un marco de relaciones laborales en el que el actor sindical no constituye una mediaci efectiva en la regulaci6n de las condiciones de empleo, ni un espacio para la expresi6n ie las demandas o la articulaci de acciones colectivas, la introducci6n de nuevos métodos de organizaci6n del trabajo y el énfasis en la calidad del proceso y del producto han sido los factores determinantes en la aparici6n de nuevas prácticas empresariales orientadas a retener y motivar a la fuerza de trabajo. Son esos factores los que inciden en la mejoría de las condiciones de empleo para ciertos segmentos de trabajadores, así como en el surgimiento de nuevos espacios de participaci y de negociaci de intereses para los trabajadores con mayor calificaci6n. Este feneno introduce un elemento cualitativamente distinto en 
la dinámica del mercado de trabajo, ya que desde el surgimiento de las plantas maquiladoras este ambiente industrial se ha caracc ~rizado por una alta inestabilidad en el empleo, situaci que en términos cuantitativos no se ha modificado significativamente al paso de los as. Las tasas de rotaci de personal se han mantenido en niveles superiores al 10% mensual, 
lo cual significa que las empresas deben contratar cada a una cantidad de nuevos trabajadores superior a la de su plantilla 
351 
total. Las interpretaciones más comunes de este feneno explican la rotaci a partir de las determinantes sociodemográficas de la movilidad laboral (abandonan el empleo los jenes y los que no tienen hijos), o bien a partir de las condiciones de empleo (no permanecen mucho tiempo en el trabajo porque es pesado, monono y mal pa~ado). A lo largo de este trabajo se ha argumentado que estas explicaciones son insuficientes porque abordan solamente las condicionantes de la inestabilic i laboral pero no las estrategias de empleo de los actores. Los propios datos de las trayectorias laborales las contradicen: a pesar de haber una cierta heterogeneidad en los tipos de empleo desempedos por los trabajadores a lo largo de sus trayectorias, estos muestran una clara tendencia a permanecer dentro del mismo grupo ocupacional, 
es decir, la mayor parte de sus cambios de empleo se registran dentro del propio circuito industrial de las maquiladoras. Una consecuencia social de este feneno es la conformaci de una fuerza de trabajo experimentada en el trabajo industrial y con un conocimiento bastante desarrollado de la dinámica del mercado de trabajo de las maquiladoras. Una consecuencia metodolica de esta constataci es la necesidad de complementar las explicaciones puramente estructurales con un examen de las 
352 
estrategias de empleo desplegadas por los trabajadores en el mercado de trabajo. En este marco, la construcci y uso del concepto de estrategias 
de empleo adquiere un lugar central en el esfuerzo por captar la dimensi "agencial" de los sujetos y superar la disyunci conceptual prevaleciente en la literatura. La estrategia de empleo supone la existencia de una pauta de actuaci del sujeto en el mercado de trabajo, articulada en torno a las orientaciones emanadas de un proyecto individual o colectivo. Conviene precisar que el ámbito de aplicaci de este concepto remite fundamentalmente a la articulaci de proyecto-actuaci contenida en el nivel del agente individual, o bien en el nivel de estructuras asociativas relativamente simples como la familia y el hogar. Es decir, en el ámbito de entidades en las que es posible identificar y mantener visible en todo momento la trama de los intereses y las expectativas del sujeto en tanto que 
agente individual. Utilizado de esta forma, el concepto de estrategia se convierte en un instrumento adecuado para mantener un nivel de explicaci en el que la actuaci de los agentes : ndividuales no quede subsumida en la lica determinista de entidades colectivas como "el capital transnacional", "el Estado" 
353 
o incluso "el sujeto obrero". Una vez más: no se trata de negar la existencia o el peso específico de esas entidades en diversos niveles de estructuraci6n de los agregados sociales, sino simplemente de especificar un ámbito de análisis que permita hacer explicites los mecanismos que intervienen en la formulaci6n de las estrategias. Así, las estrategias de empleo pueden ser consideradas como un momento analítico constitutivo del agente como tal, en la medida en que articulan en su estructura tanto el componente evaluativo como la expresi6n proyectiva del agente. Desde este punto de vista, cabría incluso ir más allá y plantear que esta consideraci6n metodolica es un prerequisito 
indispensable en la utilizaci6n del concepto para entidades 
asociativas más amplias. ·Este problema, sin embargo, está fuera 
de los marcos en los que se mueve la reflexi6n desarrollada en 
este trabajo. 
Por otra parte, al hacer intervenir las estrategias de los 
actores en la interpretaci6n, salta a la vista la diversidad de 
los contextos de actuaci6n en los que estos se desenvuelven. Los datos examinados respecto de los niveles tecnolicos y esquemas organizacionales en las maquiladoras mostraron que se trata de establecimientos con una considerable heterogeneidad. Esto se debe a la coexistencia de plantas de primera y de segunda 
354 
generaci bajo la misma denominaci genérica de "plantas 
maquiladoras". Las plantas de primera generaci corresponden en términos generales a la descripci de los establecimientos de "procesamiento para la exportaci" y se ubican principalmente en actividades como la confecci, la fabricaci de muebles y el ensamble de componentes electricos pasivos, entre otras actividades de trabajo intensivo. Las de segunda generaci están integradas sobre todo por filiales de corporaciones transnacionales y se ubican en la electrica de consumo y las autopartes. Estas timas manufacturan productos con altas exigencias de calidad y forman parte de cadenas productivas globales con altos estándares de eficiencia operativa. Por lo general se trata de bienes relativamente maduros desde el punto de vista del ciclo del producto, lo cual hace posible que una parte del proceso productivo se organice seg el modelo fragmentario de la producci en masa, a la vez que permite una mayor transferencia 
de funciones de manufactura, de ingeniería y de direcci hacia plantas que empiezan a adoptar parcialmente los métodos flexibles de organizaci y administraci del trabajo, característicos del modelo industrial japonés. Debido a la heterogeneidad de estos establecimientos fabriles, y 
355 
dada la propia organizaci6n interna en las plantas de segunda generaci6n, se produce una doble segmentaci6n de la fuerza de trabajo seg su ubicaci6n ocupacional al interior de las plantas y seg su pertenencia a determinado tipo de planta. Esto se expresa no solo en su composici6n y sus funciones en el proceso, sino también en su estabilidad en el trabajo. Se pueden distinguir cuatro categorías generales de trabajadores en funci6n de esta doble estratificaci. Las plantas ensambladoras de primera generaci6n cuentan con un reducido nleo de trabajadores estables formado por técnicos, ingenieros y personal de mando, además de un amplio segmento de trabajadores 
inestables formado por la mayor parte del personal de producci. Ya que se trata de actividades de ensamble con trabajo no calificado, la continuidad del proceso está asegurada a pesar de la inestabilidad del personal de producci6n. En las plantas de segunda generaci el segmento de trabajadores estables comprende a un sector más amplio de los trabajadores directos, al tiempo que persiste un amplio estrato inestable conformado principa'imente por obreros de línea en trabajos rutinarios. La 
complejidad de los procesos de producci y las políticas de calidad hacen necesaria la formaci de un segmento de trabajadores estables, calificados e involucrados, pero estos 
356 
requerimientos no abarcan al conjunto del proceso ni a todo el 
personal. La experiencia fabril que garantiza la continuidad de la operaci está depositada en el grupo estable, que en este caso abarca, además del personal ingenieril y de mando, al personal técnico y de supervisi. Este modelo de estratificaci ocupacional guarda una clara semejanza con la lica funcional de los estratos ocupacionales básicos en la industria electrica japonesa. En el estrato inferior se encuentran los operadores, que se encargan de las tareas de ensamble, mientras que los estratos superiores desempen las tareas de inspecci, mantenimiento, supervisi y control del proceso. Además, es~~ estratificaci ocupacional se encuentra estrechamente relacionada con la segmentaci de las actividades por sexo, ya que el estrato inferior está conformado de manera predominante por mujeres y los superiores por hombres. 
Por timo, esta doble estratificaci por actividad y sexo atraviesa prácticamente todas las dimensiones cruciales del modelo de organizaci del trabajo como son la capacitaci, el trabajo en grupos y la promoci interna, todo ello en el marco de una organizaci diseda en torno al mejoramiento continuo del producto y del proceso. La versi maquiladora del modelo japonés no corresponde con la 
357 
imagen de las plantas de segunda generaci como fábricas con una 
fuerza de trabajo altamente calificada y con una nueva actitud hacia el trabajo. La pronunciada estratificaci que diferencia a los operadores del personal técnico y de supervisi, así como a los hombres de las mujeres, conduce a la consolidaci de un nleo de trabajadores calificados, polivalentes y relativamente estables, a cargo de tareas que suponen involucramiento en el 
trabajo y un cierto márgen de decisi en la ejecuci de tareas; pero al mismo tiempo propicia la persistencia de un amplio 
segmento periférico de operadores sin estabilidad y con baja 
calificaci, encargados de las tareas rutinarias. 
Ahora bien, esta segmentaci dista de funcionar como una barrera 
infranqueable a la movilidad. Más bien puede entenderse como una estructura fluida y permeable. Esto es así en gran medida por el hecho de que la actividad industrial en la regi ha crecido de manera sostenida durante un largo período, ya sea por el constante establecimiento de nuevas empresas o bien por la tendencia de las ya establecidas a relocalizar en la regi un nero mayor de fases de manufactura. Por lo tanto, los segmentos 
ocupacionales son altamente permeables: desde el interior de las 
empresas, el acceso al nleo estable de la fuerza de trabajo es 
incluso activamente promovida por las propias gerencias, a través 
358 
de incentivos y estímulos, en su esfuerzo por conformar un grupo confiable que garantice la continuidad técnica y preserve la memoria organizativa de la planta; desde fuera este segmento es continuamente alimentado por el reclutamiento de personal técnico, directivo y de supervisi. Se trata pues de un segmento permeable y en expansi, así sea por el simple hecho numérico del crecimiento ininterrumpido de las operaciones maquiladoras. En un plano más amplio, la segmentaci ocupacional establecida por el tipo de planta (primera o segunda generaci) y por la estratificaci interna (operadores versus personal técnico y de supervisi) guarda una cierta correspondencia con las licas de actuaci de los sujetos en el mercado de trabajo. La gran mayoría de los estudios las maquiladoras suponen que los 
trabajadores actn fundamentalmente movidos por las restricciones impuestas por el lado de la demanda. Sin embargo, lo que se ha mostrado en esta investigaci es que en medio de esas restricciones los trabajadores despliegan diversas estrategias de empleo, que tales estrategias se relacionan con la definici que los sujetos dan a su propio proyecto vital, y que en en su puesta en práctica están contenidos tanto la evaluaci de los aspectos objetivos del contexto como la ubicaci 
subjetiva de la actividad laboral en tanto que parte de un 
359 
horizonte vital más amplio. En la dimensi temporal, las actuaciones se estructuran en forma de estrategias de empleo que pueden estar centradas o descentradas respecto de la esfera del trabajo, en funci de los dos marcos de referencia relevantes: las oportunidades abiertas por la estructura ocupacional de las maquiladoras y el contexto de vida en el que se ubica la actividad laboral del sujeto. En términos generales se pueden distinguir dos esquemas básicos de articulaci de las estrategias de empleo, los que a su vez asumen diversas modalidades particulares. El primer tipo de estrategias corresponde a aquellos actores que se insertan en el mercado de trabajo bajo una lica instrumental respecto de fines ubicados al margen de la esfera del trabajo. Se 
trata de estrategias individuales centradas en el consumo y en la movilidad, o bien estrategias grupales relacionadas con la reproducci y la movilidad del grupo familiar. En termines generales, tales estrategias predominan entre los trabajadores adscritos al segmento no calificado e inestable de la fuerza de trabajo; estos obreros suelen transitar continuamente entre diferentes empresas maquiladoras, e incluso salir temporalmente del mercado de trabajo, en funci de prioridades ajenas a la 
360 
esfera del trabajo. En este sentido, se les puede caracterizar como una fuerza de trabajo socialmente flexible, cuya identidad social no se define a partir de su adscripci laboral y cuyo vínculo con el trabajo está fuertemente determinado por objetivos extralaborales. Así, el "problemaH de la inestabilidad en el empleo adquiere su cabal dimensi en el marco de la transformaci organizacional de las plantas de manufactura avanzada y de la segmentaci del mercado de trabajo. Las altas tasas de rotaci de personal forman parte de una peculiar dinámica del mercado de trabajo local que posibilita el enlace funcional entre los requerimientos de la industria y las estrategias de empleo de los trabajadores. Se trata de una dinamica basada en la inestabilidad, y tanto los emplea4ores como los empleados dan por supuesta la fragilidad del vínculo contractual. 
Para la mayoría de los obreros no calificados el empleo en las maquiladoras constituye una opci temporal en sus trayectorias laborales y vitales y desarrollan una relaci instrumental con el trabajo fabril: consideran su empleo en las maquiladoras como una situaci transitoria que les permite conseguir objetivos externos. Esto es as! incluso en muchos casos en los que las 
trayectorias laborales se han desarrollado total o principalmente 
361 
dentro de plantas maquiladoras, a menudo durante períodos prolongados. Frente a una estructura ocupacional que presenta muy reducidas opciones de "profesionalizaci6n" del trabajo, y ante la demanda masiva de mano de obra en la industria, los trabajadores acuden a las maquiladoras como una opci6n temporal y transitoria en el marco de una estrategia vital centrada en ámbitos como el consumo individual, la movilidad y la reproducci6n familiar. Desde el punto de vista de la conceptualizaci6n de los actores en el mercado de trabajo, la experiencia subjetiva del empleo como temporal y transitorio constituye uno de los rasgos más relevantes de esta fuerza de trabajo, un atributo al que se puede caracterizar como "flexibilidad social", ya que implica una alta disposici6n al cambio de empleo, tanto dentro como fuera del 
sector maquilador, o bien a la salida temporal del mercado de trabajo. El segundo tipo de estrategias está relacionado con actores que desarrollan una orientaci de tipo expresivo respecto del ámbito fabril. La ampliaci6n del segmento de puestos calificados, así como la ampliaci6n de las funciones de ingeniería y de mando en las plantas de segunda generaci, han promovido la conformaci de un segmento estable de la fuerza de trabajo. Este proceso 
constituye el marco propicio para la estructuraci6n de 
362 
estrategias centradas en el trabajo como un medio de realizaci personal y de movilidad ascendente. Se trata de un segmento cualitativamente distinto, que en términos objetivos dispone de un horizonte más amplio de aprendizaje industrial y movilidad laboral, dentro del cual resulta subjetivamente viable la identificaci con el trabajo. Es com que estos trabajadores desarrollen una percepci en la que la actividad laboral constituye un ámbito de realizaci personal y profesional. Más allá de la percepci del trabajo en general como il y satisfactorio, suelen tener un proyecto de carrera laboral vinculado con el trabajo en las maquiladoras, valoran el aprendizaje como una fuente de reconocimiento social y de movilidad laboral, y se consideran participantes en el tejido 
organizacional de la empresa. La característica distintiva de esta estrategia es que se estructuran en torno al conocimiento y el aprendizaje, procesos que pasan a convertirse en el nleo estratégico de la organizaci de la empresa. El proceso de aprendizaje implica no 
solamente la adquisici de habilidades operativas formalmente codificadas; además supone la interacci del personal local con un medio industrial globalizado. Al interior de las diversas unidades de las firmas, o bien a través de las redes de 
363 
abastecimiento, se produce un nutrido flujo de informaci y de transacciones mediante las cuales se difunden, se actualizan y se redefinen los modos operativos de las empresas. Una opini ampliamente compartida supone que las plantas locales se limitan a recibir las instrucciones y los "paquetes" tecnolicos y organizativos por parte de las matrices. Sin embargo, cualquier observador medianamente familiarizado con la operaci de las plantas puede advertir que se trata de un flujo multidireccional en el que los centros de manufactura juegan un papel nodal. Esto es así porque tanto la "manufacturabilidad" de los productos como la coordinaci de los abastecimientos constituyen aspectos estratégicos del proceso de producci en su conjunto; la manufacturabilidad y la gesti del proceso tienen muy poco que ver con la puesta en marcha de las líneas mediante manuales de operaci, y mucho con un complejo esfuerzo de dise de las 
lineas, dominio de la tecnología, organizaci, adaptaci, coordinaci y generaci de idiosincracias fabriles locales. De hecho, en la actualidad algunas de las localidades fronterizas han desarrollado una experiencia y capacidad aun mayores que los de las casas matrices, desplazado casi enteramente a los centros manufactureros tradicionales en los Estados Unidos. El caso del complejo manufacturero del televisor en la regi Tijuana­
364 
Mexicali-San Luis Río Colorado es quizá el ejemplo más elocuente 
de este proceso. 
Así pues, el conocimiento y el aprendizaje se convierten en los procesos estratégicos del entramado organizacional. Esta centralidad se puede especificar en tres niveles de operaci: en el plano individual el conocimie~to y la experiencia adquiridos se convierte en recursos de participaci y competitividad. Pero otra parte del aprendizaje es colectivo y tiene un alcance estrictamente organizacional, ya sea mediante la formaci de una memoria organizativa de la empresa o a través de la formaci de constelaciones de aprendizaje interactivo, por ejemplo a través de las redes de abastecimiento. Por otra parte, las tres formas de aprendizaje se reflejan en el entorno local a través de la formaci de conglomerados manufactureros exitosos y a través de la circulaci de los cuadros técnicos y gerenciales en el mercado de trabajo local. En cuanto a las estrategias de empleo un elemento característico entre los obreros calificados es su mayor compromiso con la empresa para la cual trabajan, pero a la vez una identificaci mucho más clara de su papel en la empresa y por ende de sus derechos y sus posibilidades de negociaci. La combinaci de experiencia en el trabajo y expectativas de 
permanencia, en un contexto de escasez relativa de mano de obra 
calificada, les hace más proclives a la expresi de sus inconformidades y a la formulaci de sus reivindicaciones. En ausencia de una mediaci organizada para la representaci de sus intereses, se desarrollan esquemas de negociaci individual en el lugar de trabajo y políticas empresariales de retenci del personal calificado. Entre los técnicos e ingenieros, las 3trategias de empleo se centran en la bqueda de una movilidad profesional asociada al dominio de una especializaci en áreas técnicas y organizativas de la industria. La escasez relativa de este tipo de personal opera como un elemento favorable a esta estrategia, pues las gerencias se ven sometidas a una constante presi para reclutar 
y retener a sus técnicos e ingenieros. A su vez, las opciones de movilidad para este segmento en expansi refuerzan sus expectativas de permanencia en un medio industrial en el que tienen un amplio margen de participaci y en el cual, 
frecuentemente, esperan poder acceder a posiciones de mando. Dentro del segmento estable del personal, el cuerpo gerencial y de ingenieros son el grupo con un mayor involucramiento en el manejo de técnicas avanzadas de producci y administraci, en la medida en que las plantas que operan se ubican en las fases 
366 
propiamente manufactureras de las cadenas de producci globales . 
Se pueden identificar tres tipos de aprendizaje que resultan 
especialmente intensivos en la adquisici de los conocimientos técnico-administrativos y en la incursi dentro de las redes socio-profesionales de la industria. En primer lugar, el aprendizaje obtenido mediante la transferencia de operaciones localizadas en otros países (principalmente Estados Unidos) hacia la ciudad de Tijuana, proceso en el que los ingenieros y . 4adros directivos juegan un papel protagico; en segundo lugar, el entrenamiento en el manejo de procesos o productos específicos, ralizado en otras plantas de los corporativos o de los clientes para los cuales trabaja la planta; por timo, la experiencia adquirida a través de la movilidad entre diferentes empresas, gracias a lo cual entran en contacto con diversos tipos de procesos productivos, estructuras organizativas y culturas corporativas. A partir de un ámbito de actuaci inicialmente restringido a las áreas administrativas periféricas, los cuadros de mando locales han venido ampliando su esfera de intervenci e influencia, en la medida en que se empiezan a delegar en ellos las funciones estratégicas del proceso de producci y desplazan de estas posiciones a los directivos foráneos. Esto genera dos tipos de 
367 
consecuencias. Por una parte, se conforma un grupo de expertos locales en el manejo de procesos de manufactura avanzada, para los cuales el aprendizaje técnico y organizacional se convierte en un elemento de competitividad en el mercado de trabajo profesional y en el ámbito privilegiado en la estructuraci6n de sus estrategias de movilidad. Por otro lado, la maduraci6n de una capa gerencial e ingenieril experimentada se transforma en un recurso social de la localidad que estimula la ampliaci6n de las operaciones de manufactura avanzada. La integraci6n de los agentes locales en los procesos industriales globales obedece a una secuencia interdependiente en la que se enlazan tres dimensiones del aprendizaje industrial. Para las empresas transnacionales, la implantaci de procesos avanzados de manufactura en la localidad requiere de personal capacitado para dirigirlos y coordinarlos; para los agentes 
locales, la formaci6n de ese tipo de personal depende de su involucramiento directo en los nleos operativos de los procesos manufactureros complejos; por timo, para la localidad la existencia de una capa social de cuadros directivos competentes constituye un factor de atracci de operaciones de manufactura avanzada hacia la ciudad. Adicionalmente, la formaci de este grupo de expertos abre la 
368 
posibilidad para el surgimiento de iniciativas empresariales locales, a través de su incorporaci en la cadena de proveedores de las trasnacionales. Este feneno ocurre de manera muy incipiente en la ciudad de Tijuana debido a la existencia de un entorno institucional inadecuado, así como a la ausencia de una política industrial capaz de identificar eficazmente las potencialidades de desarrollo empresarial local y de estimular su crecimiento. De cualquier manera, el surgimiento de un grupo de agentes locales activamente vinculados con la industria globalizada tiene importantes consecuencias para la regi. Por su ubicaci en la estructura social, ya sea como un segmento calificado y estable de la clase obrera, como una capa de técnicos y profesionales de clase media o como parte de un incipiente empresariado local, estos actores constituyen uno de los grupos sociales más directa 
y activmente involucrados en el proceso de integraci econica e industrial del norte de México a la industria global. A través de su constituci como actores en el mercado de trabajo se convierten también en actores del desarrollo regional. A este respecto, conviene regresar al punto de partida, para recordar que en la polémica sobre la relocalizaci industrial 
las diferentes perspectivas teicas difieren radicalmente en 
cuanto a la interpretaci6n de sus -mpactos en las regiones receptoras; dependiendo del enfoque adoptado, este proceso es visto como un mecanismo de acentuaci6n de la desigualdad o como oportunidad para el desarrollo. En un plano más general, se trata del mismo debate que rodea al proceso de integraci promovido por la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), que vincula a dos economías dispares como las de México y Estados Unidos. Estas disparidades han constituido uno de los principales focos de la crítica al proyecto integracionista, en la medida en que no se diseron mecanismos institucionales compensatorios para enfrentar el previsible ajuste econico y laboral en la regi6n. En ausencia de tales instrumentos, los críticos del TLCAN han vaticinado una ~convergencia a la bajaw centrada en la 
relocalizaci6n de empleos con baja calificaci6n y bajos salarios en el territorio mexicano, con la consecuente pérdida de empleos y presi a la baja salarial en los Estados Unidos. Este fue el argumento central de la férrea oposici sindical al TLCAN tanto en los Estados Unidos como en Canadá, y de hecho la perspectiva de la convergencia a la baja contin siendo el principal blanco de ataque de actores como la AFL-CIO estadunidense, que se 
370 
pronuncia reiteradamente por una renegociaci del tratado que 
incluya una carta social . Tanto en el tema salarial como en el de la relocalizaci industrial, numerosos críticos habían previsto que los 
principales impactos del TLCAN se traducirían en la acentuaci de algunas tenden~ias a la integraci dependiente de la economía mexicana a la de los Estados Unidos. Sin embargo la regi norte de México (y en particular la zona fronteriza} había experimentado ese feneno con mucha anterioridad a la operaci del TLCAN e incluso a las políticas de liberalizaci, sobre todo a través del intenso comercio binacional en las zonas y perímetros libres, y posteriormente a través de la expansi de las maquiladoras. Independientemente de la valoraci política con la que se enfoque el proceso, es un hecho que la operaci del TLCAN ha 
intensificado el ritmo de la integraci econica en la regi. En el caso de la relocalizaci de industrias como la electrica de consumo, el TLCAN ha operado como un catalizador para el establecimiento de grandes complejos manufactureros integrados en la regi fronteriza del norte de México, ya que además del desplazamiento de los centros de manufactura anteriormente establecidos en los Estados Unidos, los productores y proveedores 
371 
asiáticos han recurrido a esta regi para satisfacer las reglas de origen. En este marco, la regi norte de México puede jugar un papel estratégico en la definici de una agenda ~exicana para el proceso de integraci. Ciertamente, el TLCAN constituye un experimento inédito en la historia de los procesos de integraci regional, en la medida en que vincula a economías nacionales con una enorme desigualdad. Sin embargo, la regi norte de México cuenta ya con una larga experiencia de interacci econica, social y cultura_. En el terreno econico, la regi ha desarrollado una amplia experiencia industrial, primero como una zona de procesamiento para la exportaci y más recientemente a través del establecimiento de complejos manufactureros globalizados; por otro lado, y en parte como consecuencia de la expansi 
industrial (aunque se trata en realidad de una vinculaci anterior al surgimiento de las maquiladoras), ha establecido intercambios comerciales y de serv~cios que vinculan a ambos países mediante una densa red empresarial, institucional y de prácticas informales entre la poblaci. En el terreno social y cultural, el norte ha funcionado como una 
zona de interlocuci cotidiana de México con la sociedad estadunidense, no solo a través del turismo y los intercambios 
372 
comerciales, sino también mediante la intensa interacci social 
entre los agentes econicos e institucionales de ambos lados de la frontera. 
La experiencia del norte mexicano, que para algunos críticos constituye un ejemplo anticipado de lo que serAn los impactos nocivos de una integraci desigual,puede ser vista también como un recurso a disposici de los actores nacionales y regionales frente a las opciones de desarrollo abiertas por la integraci. En todo caso, tales oportunidades (al igual que los potenciales impactos negativos) no pueden ser interpretadas como una consecuencia inevitable del proceso econico; los resultados estAn siempre mediados por la actuaci de los agentes sociales, y dependen en buena medida de su imaginaci política y de sus decisiones concretas frente a cursos de acci alternativos. 
BIBLIOGRAFIA 
Abo, T. (1994) "Sanyo.. s OVerseas Production Activities: Seven Large Planta in U.S., Mexico, U.K., Germany, Spain and China", in 
H. Schutte (Ed.), The Global Competitiveness of the Asían Firm, St. Martin.. s Press, New York. 
Abo, T., et. al. (1994) Hybrid Factories, Oxford University Presa, New York. 
Adler, Paul and R. Cole (1993) "Designed for Learning: a Tale of Two Auto Plante", Sloan Management Review, Vol. 34 (spring). 
Aglietta, Michel (1980) Crisis y regulaci del capitalismo, Siglo XXI, México. 
Alegría, Tito (1992) Desarrollo Urbano en la Frontera México­Estados Unidos, CONACULTA, México. 
Alexander, Jeffrey (1988) "The New Theoretical Movement", in Neil 
J. Smelser (Ed.) Handbook of Sociology, Sage Publications, Newbury Park. 
Alonso, Jorge, Osear Contreras y Martín Kenney (1996) 
"Globalizaci y trayectorias locales de aprendizaje industrial: 
la "nueva" y la "vieja" maquiladora en México", ponencia 
presentada en el II Congreso de la Asociaci Latinoamericana de 
Sociología del Trabajo, Sao Paulo, Brasil, 1-5 de diciembre. 
Allen, Christopher S. (1990) "Trade Unions, Worker Participation and Flexibility", en Comparative Politics, Vol. 22, No. 3, April. 
Aoki, M. (1988) Information, Incentives and Bargaining in the 
Japanese Economy, Cambridge University Press, Cambridge. 
Arenal, Sandra (1986) Sangre Joven. La maquiladora por dentro, 
Ed. Nuestro Tiempo, México. 
Arteaga, Arnulfo (1985) "Innovaci tecnolica y clase obrera en la industria automotriz", en Estela Gutiérrez Garza (coord.) Testimonios de la crisis (Vol. 1, "Reestructuraci productiva y clase obrera"), Ed. Siglo XXI, México. 
374 
Atkinson, John (1986) "Flexibilidad del empleo en los mercados de trabajo internos y externos", en Ralf Darendhor, et. al. 
(Coord.), Coloquio sobre nuevas formas de trabajo y de actividad, Oficina de las Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, Luxemburgo. 
Balán, Jorge et.al. (1974) "El uso de historias vitales en 
encuestas y su análisis mediante computadoras", en Jorge Balán et.al., Las historias de vida en ciencias sociales. Teoría y 
técnica, Ediciones Nueva Visi, Cuadernos de Investigaci 
Social, Buenos Aires. 
Barajas, Rocío (1989) "Complejos industriales en el sur de los 
Estados Unidos y su relaci con la distribuci espacial y el 
crecimiento de los centros maquiladores en el Norte de México", 
en Las maquiladoras: Ajuste estructural y desarrollo regional, 
El Colegio de la Frontera Norte y Fundaci Friedrich Ebert, 
Tijuana. 
Barajas, Rocío y Carmen Rodríguez (1989) Mujer y trabajo en la 
industria maquiladora de exportaci, Fundaci Friedrich Ebert, 
México, Documentos de Trabajo, No. 22. 
Barajas, Rocío y Carmen Rodríguez (1990) "La mujer ante la 
reconversi productiva: el caso de la maquila electrica", en 
Bernardo González-Aréchiga y José Carlos Ramírez (Comps.), 
Subcontrataci y Empresas Trasnacionales, El Coelgio de la 
Frontera Norte y Fundaci Friedrich Ebert, México. 
Becker, Howard (1974) "Historias de vida en Sociología", en Jorge Balán et.al., Las historias de vida en ciancias sociales. Teoría y técnica, Ediciones Nueva Visi, Cuadernos de Investigaci Social, Buenos Aires. 
Beechler, Schon and Sully Taylor (1994) The transfer of Human Resource Manage.ment Practices in the Maquiladora Industry, Center on Japanese Economy and Business, Graduate School of Business, Columbia University, (Working Paper No. 68). 
Berger, Peter, Brigitte Berger y Hansfried Kellner (1979) Un 
Mundo sin Hogar (Modernizaci y Conciencia), Editorial Sal 
Terrae, Santander. 
375 
Bertaux Daniel (1980) "L' approche biographique: sa validité methodologique, ses potentialités". Cahiers Internationau.x de Sociologie, vol. LXIX. 
Bertaux, Daniel (1991) "From methodological monopoly to pluralism in the sociology of social movility", in Shirley Dex (Ed.) Lite and work history analyses: qualitative and quantitative 
developments, Routledge, London. 
Bluestone, Barry and Bennet Harrison (1988) The Deindustrialization of America: Plant Closings, Co1M1unity 
Abadonment, and the Dismantling of Basic Industry, Basic Books, 
New York. 
Brannon, Jeffery y William Lucker, (1990) "The impacta of 
Mexico's economic crisis on the demographic composition of the 
maquiladora labor force", en Bernardo González-Aréchiga y José 
Carlos Ramírez (Comps.), Subcontrataci6n y Empresas 
Trasnacionales, El Coelgio de la Frontera Norte y Fundaci6n 
Friedrich Ebert, México. 
Braverman, Harry (1981) Trabajo y capital monopolista, Ed. 
Nuestro Tiempo, México. 
Brown, Flor y L. Dominguez (1989) "Nuevas Tecnologías en la 
Industria Maquiladora de Exportaci6n•, en Comercio Exterior, 
Vol.39, No. 3. 
Browning, Harley y Zenteno René (1993). The diverse nature of the mexican northern border: The case of urban employment, en Frontera Norte, vol.5, No. 9. 
Burawoy, Michael (1983) "Between the labour procesa and the 
state: the changing face of factory regimes under advanced 
capitalism", en American Sociological Review, vol. 48. 
Butera, Federico (1988) "La automatizaci6n industrial y el futuro del trabajo obrero", en Juan José Castillo, (Comp.) La automaci y el futuro del trabajo, Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, Madrid. 
Carnoy, Martin (1986) "Efectos de las tácnicas más avanzadas en los mercados internacionales del trabajo", en Revista Internacional del Trabajo, vol. 105, No. l. 
Carrillo, Jorge (1986) "Transformaciones en la industria maquiladora de exportaci: Una nueva fase?", en Cuadernos 
Semestrales, No. 20, CIDE, Máxico. 
Carrillo, Jorge (1986) Dos décadas de sindicalismo en la 
industria maquiladora de exportaci6n: exámen de Tijuana, Ciudad JuArez y Macamoros, UNAM, Facultad de Ciencias Políticas y Sociales (tesis de maestría), Máxico. 
Carrillo V., Jorge, et. -· (1993) Condiciones de empleo y 
capacitaci6n en las maquiladoras de exportaci6n en México, 
Secretaría del Trabajo y Previsi Social-El Colegio de la 
Frontera Norte, Tijuana. 
Carrillo, Jorge y Alfredo Hualde (1991), El debate actual sobre la flexibilidad en el trabajo, Departamento de Estudios Sociales, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana (Cuaderno de Discusi No. 3) . 
Carrillo, Jorge y Alberto Hernández (1985) Mujeres fronterizas en la industria maquiladora, SEP-CEFNOMEX, Máxico. 
Carrillo, Jorge y Alfredo Hualde (1990), "Mercados internos de 
trabajo ante la flexibilidad: análisis de las maquiladoras" en 
Bernardo González-Aráchiga y Josá Carlos Ramírez (Comps.), 
Subcontrataci6n y Empresas Trasnacionales, El Coelgio de la 
Frontera Norte y Fundaci Friedrich Ebert, Máxico. 
carrillo v., Jorge y J. Santibaz (1993) Rotaci de personal 
en las maquiladoras de exportaci en Tijuana, Secretaría del 
Trabajo y Previsi Social-El Colegio de la Frontera Norte, 
Ti juana·. 
CEPAL (1991) Educaci y conocimiento: eje de la transformaci 
productiva con equidad, LC/Reporte 103, Santiago de Chile. 
CEPAL (1996) México: La Industria Maquiladora, CEPAL, Colecci Estudios e Informes de la CEPAL, Santiago de Chile. 
377 
CIEMEX-WEFA (1997) Maquiladora Industry Analysis, CIEMEX-WEFA 
Inc., Bala Cynwyd. 
CONAPO (1994) Informacion BAsica sobre Migracion por Entidad Federativa, 1990, Consejo Nacional de Poblaci, México. 
Contreras, Osear F (1989} "La industria en Baja California", en Carlos Alba (Coord.), Industrializaci6n y Desarrollo Regional en México, CONCAMIN-El Colegio de Jalisco, México. 
Contreras, Osear, Jorge Carrillo y Jorge Alonso (1994) "Working 
in the Mexican Maquiladoras: Challenges of the Contemporary 
Industrial Transition and its Interpretation", ponencia 
presentada en el seminario "The Maquiladoras in Mexico. Present 
and Future Prospecta of Industrial Development", Tijuana. 
Coriat, Benjamin (1982} El taller y el cron6metro. Ensayo sobre 
el taylorismo, el fordismo y la producci6n en masa, Ed. Siglo 
XXI, México. 
Coriat, Benjamin (1992) Pensar al Revés. Trabajo y Organizaci6n 
en la Empresa Japonesa, Ed. Siglo XXI, México. 
Cortés, Fernando (1993) "La construcci6n progresiva de un objeto de estudio: evoluci6n de la teoría, modificaci6n de los observables y adaptaci6n de los instrumentos de análisis. Reflexiones sobre los estudios de los mercados de trabajo en México", en Methodologica, No. 2. 
Crozier, Michel y Erhord Friedberg (1990} El Actor y el Sistema, 
Alianza Editorial Mexicana, México. 
Cuellar, Osear (1990) "Balance, reproducci6nn y oferta de fuerza de trabajo familiar. Notas sobre las estrategias de vida", en Fernando Cortés y Osear CUellar (Coords.} Crisis y reproducci6n social. Los comerciantes del sector informal, FLACSO-Miguel Angel Porr, México. 
Dahrendorf, Ralf (1971) Sociología de la industria y de la empresa, Uni Tipográfica Editorial Hispano Americana, México. 
378 
De la Garza, Enrique (1988) Crisis y reestructuraci productiva en México, Universidad Automa Metropolitana, México. 
De la Garza, Enrique (1988b) "Desindustrializaci y reconversi en México", en El Cotidiano, No. 21, enero-febrero. 
De la Garza, Enrique (1989) Reconversi6n industrial y nuevos 
sujetos obreros, Universidad Automa Metropolitana, (Colecci Reportes de Investigaci), México. 
De la Garza, Enrique (1990) "Siete tesis equivocadas acerca de la reconversi industrial en un país subdesarrollado: el caso de México", en Jorge Carrillo (Coord.), La nueva era de la industria automotríz en México, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana. 
De la Garza, Enrique, Ra Corral y Javier Melgoza (1988) Crisis 
y reestructuraci6n productiva en México, UAM-Iztapalapa, México 
(Cuadernos Universitarios No. 41). 
De la O Mart!nez, Ma. Eugenia (1994) "Trayectorias laborales de 
los trabajadores de la maquila. Los casos de Ciudad Juárez y 
Tijuana", ponencia presentada en el Simposio de Evaluaci 
Externa "COLEF III", El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, 
22-23 de octubre. 
De la O Mart!nez, Ma. Eugenia (1997) ... Y por eso se llaman 
maquilas. La configuraci6n de las relaciones laborales en la 
modernizaci6n, Cuatro estudios de plantas electr6nicas en Ciudad 
Juarez, Chihuahua, El Colegio de México, Centro de Estudios 
Sociolicos (tesis de doctorado), México. 
Dex, Shirley (Ed.) (1991) Lite and work history analyses. 
Qualitative and quantitative developments, Routledge, London. 
Dhose, Knuth, Ulrich Jurgens y Thomas Malsh (1987)"Fertigungsnahe Selbstregulierung oder zentrale Kontrolle Konzernstrategien im Restrkturierrungsproze & der Automobilindustrie" en Frieder Naschold (Comp.) Arbeit und Politik, Campus Verlag, Frankfurt/New York. 
Dombois, Rainer (1992). "Trayectorias laborales y estructura del mercado de trabajo, el caso de los obreros de la industria 
379 
Colombiana, en Ajuste estructural, Mercados laborales y TLC, El Colegio de México/Fundaci Friedrich Ebert, México. 
Domínguez, Lilia y Flor Brown {1990} "Nuevas tecnologías en la industria maquiladora", en Bernardo González-Aréchiga y José Carlos Ramírez {Comps.}, Subcontrataci6n y Empresas Trasnacionales, El Coelgio de la Frontera Norte y Fundaci Friedrich Ebert, México. 
Dosi, Giovanni {1992} "The nature of the innovative procesa", in Richard Nelson {Ed.}, National Systems of Innovation, Oxford University Press, Oxford, U.K. and New York. 
Durand, Claude {1979} S1 trabajo encadenado: organizaci del trabajo y dominaci social, Ed. H. Blume, Madrid. 
Drucker, Peter F. {1988} "The coming of the new organization", in Harvard Business Review, Vol. 66, No. l. 
Drucker, Peter F. {1988b} "Management and the world's work", in Harvard Business Review, Vol. 66, No. S. 
Drucker, P. {1979}. "Production Sahring, Co:~:epts and 
Definitions", Journal of the Fragstaff Institute, Vol. 3, No. 1, 
January. 
Ebel, Karl H., {1985} "Consecuencias sociales y laborales de los sistemas de fabricaci flexible", en Revista Internacional del Trabajo, vol. 104, No. l. 
Echeverri-Carrol, Elsie {1990} ., "La inversi japonesa en México: perspectiva industrial y de comercio", en Bernardo González-Aréchiga y José Carlos Ramírez {Comps.}, Subcontrataci6n y empresas trasnacionales, El Coelgio de la Frontera Norte y Fundaci Friedrich Ebert, México. 
Edquist, c. ando. Edquist {1979} "Social Carriers of Techniques 
for Development", Journal of Peace Research, vol. 16, No. 4. 
Elder, Glenn H., Jr. {1985} "Perspectives on the Life Course", in Glenn H. Elder {Ed.}, Life Course Dynamics, Cornell University Press, Ithaca, N.Y. 
380 
Emirbayer, Mustafá and Ann Mische, (1988). "Wath Is Agency?", American Journal of Sociology, Vol. 103, Nº 4, January. 
Escobar Latapí, Agustín (1992) "Cambios sin movimiento: movilidad ocupacional y mercados de trabajo en Guadalajara, 1982-1990", en Ajuste estructural, Mercados laborales y TLC, El Colegio de México/Fundaci Friedrich Ebert, México. 
Fernandez Kelly, Patricia (1983) For We Are Sold, I and My Peopi e, State University of New York, New York. 
Fong, Pang Eng (1984) "Employement, skills and technology", in Bengt-Ove Gusstavson, et. al. (Eds.), Work in the 1980's. Papers 
from the Karlstad Symposium on Work, Gower Publishing Co. Ltd., 
England. 
Friedland, Roger, and A.F. Robertson (1990) "Beyond the Maketplace", in Roger Friedland and A.F. Robertson, Beyond the Maketplace. Rethinking Economy and Society, Aldine de Gruyter, 
New York. 
Friedman, Andrew L. (1984) "Management Strategies, Market 
Conditions and the Labor Procesa", in Frank H. Stephen, Firms, 
Organization and Labor, MacMillan Presa, London. 
Frobel, F., Jgens, H. and Kreye, D. (1981) La Nueva Divisi 
Internacional del Trabajo, Ed. Siglo XXI, México. 
Fuentes, Noé A. (1992) "El futuro modelo maquilador ante el TLC", El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, (Mecanoescrito). 
Gallie, Ouncan "De la sociología industrial a la sociología del trabajo. Resumen de la investigaci6n británica desde la década de 1960" en Sociología del trabajo, Nº 6, Nueva Epoca, Siglo XXI Editores de Espa, Madrid. 
Gambrill, M6nica-Claire (1980) "La fuerza de trabajo en las 
maquiladoras. Resultados de una encuesta y algunas hip6tesis 
interpretativas", en CEESTEM, Maquiladoras, Centro de Estudios 
Econicos y Sociales del Tercer Mundo, México. 
Gambrill, Monica-Claire (1994) "Wage Policy in the Maquiladoras: 
381 
Prospecte Under NAFTA", ponencia presentada en el seminario "The Maquiladoras in Mexico: Present and Future Prospecta of Industrial Development", Tijuana. 
García, Brígida (1988) Desarrollo Econico y absorci de fuerza de trabajo en México, 1950-1980, El Colegio de México, México. 
García, Brígida, Humberto Muz y Orlandina de Oliveira (1982) Hogares y trabajadores en la ciudad de México, IISUNAM y El Colegio de México, México. 
García Brígida y Orlandina de Oliveira (1994) Trabajo Femenino y Vida Familiar en México, El Colegio de México, México. 
Gereffi, Gary (1994) "Mexico's Maquiladoras in the Context of Economic Globalization", Ponencia presentada en el seminario "The Maquiladoras in Mexico: Present and Future Prospecte of Industrial Development", Tijuana. 
González-Aréchiga, Bernardo (1989) "Perspectivas estructurales de la industria maquiladora", ponencia presentada al seminario "La Industria Maquiladora en México", El Colegio de México, sal 9 de junio. 
González-Aréchiga, Bernardo y José Carlos Ramírez (1989) 
"Productividad sin distribuci. Cambio tecnolico en la 
maquiladora mexicana", en Frontera Norte, vol. 1, No. l. 
González-Aréchiga, Bernardo y José Carlos Ramírez (1989b) 
"Inversi asiática en Baja California: un caso diferente de 
especializaci regional", El Colegio de la Frontera Norte, 
Tijuana (Mecanoescrito). 
González-Aréchiga, Bernardo y José Carlc..; Ramírez (1991) "La 
nueva era de las plantas electricas y automotrices", en La 
industria maquiladora mexicana en los sectores electricos y de 
autopartes, Fundaci Friedrich Ebert, México. 
González-Aréchiga, Bernardo y Rocío Barajas (Comps.) (1989) Las 
maquiladoras, Ajuste Estructural y Desarrollo Regional, El 
Colegio de la Frontera Norte y Fundaci Friedrich Ebert, 
Tijuana. 
382 
González de la Rocha, Mercedes (1986) Los recursos de la pobreza. Familias de bajos ingresos de Guadalajara, El Colegio de Jalisco­
CIESAS-SPP, Guadalajara. 
Grunwald, Joseph (1994) "Mexican Maquiladoras and the North American Economy", ponencia presentada en el seminario "The Maquiladoras in Mexico: Present and Future Prospecta of 
Industrial Development", Tijuana. 
Grunwald, Joseph, and J. Flamm (1985) The Global Factory, The Brookings I ~stitution, Washington. 
Gustavsen, Bjorn (1985) "Hacia una mayor flexibilidad en la 
organizaci de la empresa", en Revista Internacional del 
Trabajo, vol. 105, No. 4. 
Hareven, Tamara K. (1990) "A complex Relatinship: Family Strategies and Processes of Economic and Social Change", in Roger Friedland and A. F. Robertson, Beyond the Marketplace. Rethinking Economy and Society, Aldine de Gruyter, New York. 
Hayes, Robert and Rachmandran Jaikumar (1988) "Manufacturing's Crisis: New Tecnologies, obsolet organizations", Harvard Business Review, Vol. 66, No. 5. 
Herzog, Lawrence A. (1990) Where North Meets South. Cities, Space and Ploitics on the U.S.-Mexico Border, Center for Mexican American Studies, University of Texas at Austin, , Austin. 
Hiramoto, A. (1995) "Overseas Japanese Planta under global strategies: TV transplants in Asiaw, in S. Frenkel and J. Harrod (Eds.), Industrialization and Labor Relations: Contemporary Research in Seven Countries, ILR Presa, Ithaca, New York. 
Hirsch, Joachim {1992) "Fordismo y Postfordismo. La Crisis Social Actual y sus Consecuencias", en J. Hirsch, et. al., Los Estudios Sobre el Estado y la Reestructuraci Capitalista, Editorial Tierra del Fuego, Buenos Aires. 
Hirschman, Albert {1971) Exit, voice and loyalty, Harvard University Presa, Cambridge. 
Hualde, Alfredo (1995) "Técnicos e ingenieros en la maquiladora fronteriza de México: su rol como agentes innovadores", en María Antonia Gallart (Coord.) La Formaci Para el Trabajo en el Final del Siglo, Red Latinoamericana de Educaci y Trabajo, Buenos Aires (Lecturas de Educaci y Trabajo No. 4.) 
Humprey, John (1993) "Los nuevos métodos de producci y la 
flexibilidad laboral", en Sociología del Trabajo, No. 18, primavera, Siglo XXI Editores de Espa, Madrid. 
Huss, Torben (1994) "Transplants in Mexico's Maquiladoras", in 
Trade and Invest.ment: Transplants, Organization fer Economic 
Cooperation and Development, Paria. 
Iglesias, Norma (1985) La Flor más Bella de la Maquiladora, SEP­
CEFNOMEX, México. 
Jaikumar, Rachmandran (1986) "Postindustrial manufacturing", 
Harvard Business Review, Vol. 64, No. 6. 
Jelin, Elizabeth (1974) "Secuencias ocupacionales y cambio 
estructural historias de trabajadores por cuenta propia", en 
Jorge Balán et.al., Las historias de vida en ciencias sociales. 
Teoría y tácnica, Ediciones Nueva Visi, Cuadernos de 
Investigaci Social, Buenos Aires. 
Johnson, Bjorn and Klaus Nielsen (1998) "Introduction: 
institutions and economic change", in Bjorn Johnson and Kl aus 
Nielsen (Eds.) Institution and Economic Change, Edward Elgar 
Publishes, Cheltenham and Northampton. 
Kamiyama, Kunio (1994) "Japanese Maquiladoras in the United 
States and the Asían Countries, a Comparative Study", Ponencia 
presentada en el Seminario "The Maquiladoras in Mexico. Present 
and Future Prospecta of Industrial Development", Tijuana. 
Kaplinsky, Raphael (1993) Implementing JIT in LDS: From theory to Practice, paper presented to the Workshop on "Intrafirm Reorganization in the third world Manufacturing, IDS, University of Sussex, Brighton. 
Kelley, Lane, Art Whatley and Narcisa Zárate (1987} Managing in Mexico: a Cultural Perspective, New Mexico State University. 
Kenney, Martin and R.Florida (1993} Beyond Mass Production: The Japanese System and its Transfer to United States, Oxford University Press, New York. 
Kenney, Martin and R. Florida (1994} "Japanese Maquiladoras: Production Organization and Global Commodity Chains", World Development, vol. 22, No. l. 
Kenney, Martin, Jairo Romero and Dae Wan Choi, (1994} "Japanese and Korean Investment in the Maquiladoras: What Rule in Global Value Chains?", ponencia presentada en el seminario "The Maquiladoras in Mexico. Present and Future Prospecta of Industrial Development", Tijuana. 
Kerber, Víctor y Antonio Ocaranza (1990} "Las maquiladoras japonesas en la relaci entre México, Jap y Estados Unidos", en Bernardo González-Aréchiga y José Carlos Ramírez (Comps.}, Subcontrataci6n y Empresas Trasnacionales, El Coelgio de la Frontera Norte y Fundaci Friedrich Ebert, México. 
Kern, Horst, y Michael Schumann (1987) "Hacia una reprofesionalizaci del trabajo industrial", en Sociología del Trabajo Industrial, No. 2 (Nueva época). 
Koido, Akihiro (1992) Between '.l'wo Forces of Restructuring: U.S.­
Japanese Competition and the Transfornmation of Mexico~s 
Maquiladora Industry, The Johns Hopkins University (Ph. D. 
thesis}, Baltimore. 
Koike, K. (1988) Understanding Industrial Relations in Modern 
Japan, St. Martin~s Press, New York. 
Kopinak, Katherine (1996) Desert Capitalism, University of 
Arizona Presa, Tucson. 
Kubiceck, Herbert (1985} "Information technology and skills: 
problema in research and politics", en Ulrich Briefs, et. al. 
(Eds.}, Computerization and work: a reader on social aspects of 
computerization, Springer-Verlag, Berlín. 
385 
Lara Rivero, Arturo (1996) Competitividad, Cambio Tecnolico y Demanda Cualitativa de Fuerza de Trabajo en la Maquiladora de 
Exportaci: el Caso de las Empresas Japonesas en el Sector Electrico de la Televisi, El Colegio de México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano (Tesis de doctorado), México. 
Layder, Derek, et al. (1991) "The empirical correlates of action and structure: the transition from school to work", The journal of the British Sociological Association, vol. 25, No. 3. 
Leborgne, D. and A. Lipietz (1991) "Two Strategies in the 
Production of New Industrial Spacesn, Benko and Dunforc (Eds.) 
Industrial Change and Regional Development, Belhaven Presa, 
London. 
Leborgne, D. and A. Lipietz (1988) "New technologies, New Modela of Regualtion: Sorne Spatial Implicationsn, Environment and Planning D. Society and Space, Vol. 6. 
Lipietz, Alain (1987) Mirages and Miracles, Verso Books, London. 
Lundrall, Bengt-Ake (1998) nThe Learning Economy: challenges to 
economic theory and policyn, in Bjorn Johnson and Klaus Nielsen (Eds.) Institutions and Economic Change, Edward Elgar Publishes, Cheltenham and Northampton. 
Me. Gregor, Douglas (1960) The human side of Enterprise, Me. 
Graw-Hill, New York. 
Merrill, Harwood (1980) Clásicos en Administraci, Limusa, 
México. 
Mertens, Leonard (1987(1985]) "El surgimiento de un nuevo tipo ~e trabajador en la industria de alta tecnología. El caso de la electrica", en Esthela Gutierrez Garza, Reestructuraci Productiva y Clase Obrera, Siglo XXI, México. 
Moctezuma, Ariel y Alejandro Mungaray (1997), "Subcontrataci6n 
entre maquiladoras y peques empresas en Méxicon, en Comercio 
Exterior, No. 47 (2). 
Nakamura, K., Demes, H. and Nagano, H. (1994) "Work Organization in Japan and Germany: A Research Report on VCR Production (l)", Miscellanea, No . 6, Philipp-Franz-von-Siebold-Stiftung, Detusches Institut fur Japanstudien, Tokyo. 
Nevis, Edwin C. et al. (1995) "Understanding Organizations as Learning Systems", Slc 2n Management Review, v. 36, No. 2., Winter. 
Neffa, Julio Cesar (1992) Proceso de Trabajo, Divisi del 
Trabajo y Nuevas Formas de Organizaci del Trabajo, Secretaría 
del Trabajo y Previsi Social, Instituto Nacional de Estudios 
del Trabajo, México. 
Neffa, Julio Cesar (1993) "Transformaciones del proceso de trabajo y de la relaci salarial en el marco del nuevo paradigma productivo. Sus repercusiones sobre la acci sindical", en Sociología del Trabajo, No. 18, primavera, Siglo XXI Editores de Espa, Madrid. 
Nonaka, Ikujiro (199l)"The Knowledge-Creating Company", Harvard 
Business Review, V.69, No. 6, Nov-Dec. 
Ominami, Carlos (1987) "Tercera revoluci industrial y opciones 
de desarrollo", en Integraci Latinoamericana, No. 123. 
Ofner, Franz (1985) "Computerization and education", en Ulrich 
Briefs, et. al (Eds.), Computerization and work: a reader on 
social aspects of computerization, Springer-Verlag, Berlín. 
Padua, Jorge (1984) Educaci, Industrializaci y Progreso 
Técnico en México, El Colegio de México-UNESCO, México. 
Perrow, Charles (1972) Complex organizations, Scott and Foresman, Glenview. 
Piore, Michael J. (1979) Birds of Passage. Migrant labor and 
industrial societies, Cambridge University Presa. 
Piore, M. and C. Sabel (1984) The Second Industrial Divide, Basic Books, New York. 
387 
Portes, Alejandro (1978) "Latin American Urbanization in the Years of Crisis", Latín American Research Review, Winter. 
Powell, Walter w., and Paul J. DiMaggio (Eds.) (1991), The New Institucionalism in Organizational Analysis, Chicago, University of Chicago Presa. 
Pries, Ludger (1987) Cambios de calificaci en las empresas 
espalas. Una perspectiva desde la Republica Federal de Alemania, Fundaci6n IESA, Madrid. 
Pries, Ludger (1992) "Del 'mercado de trabajo' y del 'sector informal' hacia una 'sociología del empleo'. Trabajo asalariado y por cuenta propia en la ciudad de Puebla", en Ajuste estructural, Mercados laborales y TLC, El Colegio de México-Fundaci6n Friedrich Ebert. 
Quintanilla, Enrique (1991) "Tendencias recientes de localizaci en la industria maquiladora", Ponencia presentada en el Seminario Permanente Perspectivas de la Modernizaci6n y del Cambio Social, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, mayo. 
Quintero, Cirila (1990) La sindicalizaci6n en las maquiladoras 
tijuanenses, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 
México. 
Reygadas, Luis (1991) "Acci Obrera sin Sindicatos: Resistencia Laboral y Compromisos Productivos en las Maquiladoras", en Actas del Segundo Congreso de Historia Regional Comparada, Universidad Automa de Ciudad Juárez, Ciudad Juárez. 
Reygadas, Luis (1992) "Obreros de Fin de Siglo: Los trabajadores de las Maquiladoras de Chihuahua", en Enrique de la Garza {comp.) Crisis y Sujetos Sociales en Máxico, Vol. 1, Miguel Ange, Porr Editor, México. 
Ritzer, George and Pamela Gindoff (1994) "Agency-Structure, Micro-Macro, Individualism-Holism-Relationism: A Metatheoretical Explanation of Theoretical Convergence between the United States and Europe", in Piotr Sztompka (Ed.) Agency and Structure, Gordon and Beach 
388 
Rosenfeldt, Martin (1989) Assessment of Selected Operations 
Management Technologies in Maquiladoras: Complexities and Adaptations, North Texas State University, College of Business Administration. 
Rosenfeldt, Martin and Louis D. Ponthieu, (1987) Entrepreneurial 
Chalenges in the Texas-Mexico Borderlands: The Need to Establish Supplier Industries, North Texas State University, Department of Management. 
Sable, Charles F. (1985) Trabajo y Política. La Divisi del 
Trabajo en la Industria, Ministerio de Trabajo y Seguridad 
Social, Madrid. 
Sayer, A. (1989) . "Postfordism in question", Environment and 
Planning D: Society and Space, Vol. 6, No. 6. 
Schoenberger, Erica (1988) "From Fordism to flexible 
Accumulation: Technology, Competitive Strategies and 
International Location", Environment and Planning D: Society and 
Space, Vol. 6, No. 3. 
Schoenberger, Erica (1986) "Competition, Competitive Strategy, 
Industrial Changew, Economic Geography, Vol. 61, No. 3. 
SECYT-CONYCET (1988) Tecnología y Trabajo. Informe Final del 
Segundo Seminario Multidisciplinario Sobre Condiciones y Medio 
Ambiente del Trabajo, Ed. Humanitas, Buenos Aires. 
Shaiken, Harley (1986) Work Transformated. Automation and Labor 
in the ComF~terage, Lexington Books. 
Simon, Herbert A (1957) Administrative Behavior, Me. Millan, New 
York. 
Smith, Chris (1989) "Especializaci flexible, automatizaci y 
producci en serie", en Sociología del Trabajo, No. 7, oto, 
Siglo XXI de Espa Editores, Madrid. 
Soria, Víctor (1987) La teoría de la regulaci social y la organizaci, UAM-I, México. 
Storper, Michael and Richard Walker (1995) The Capitalist Imperative: Territory, Technology, and Industrial Growth, Basil Blackwell, London. 
Székely Gabriel (1993) "Mexico•s International Strategy: Looking East and North11 , in Barbara Stallings and Gabriel Székely (Comp.), Japan, United States, and Latín America: Toward a Trilateral Relationship in the Western Hemisphere. 
Székely Gabriel (Comp.) (1991) Manufactoring Across Borders and Oceans: Japan, The United States and Mexico, Center for u.s.­Mexican Studies, University of California, San Diego. 
Sztompka, Piotr (1994} "Introduction. The Return of Grand Theory", en Piotr Sztompka (Ed.} Agency and Structure, Gordon and Beach. 
Sztompka, Piotr (1995} "Evolving Focus on Human Agency in Contemporary Social Theory", in Piotr Sztompka (Ed.) Agency and 
Structure, Gordon and Beach. 
Touraine, Alain (1978}, "La organizaci profesional de la 
empresa" en George Friedman y Pierre Naville, Tratado de 
Sociología del Trabajo, vol I, Fondo de Cultura Econica, 
México. 
Velasco Ortiz, Laura (1994} Migracion femenina y estrategias de 
sobrevivencia de la unidad doméstica (Un estudio de caso de 
mujeres mixtecas en Tijuana), Departamento de Estudios 
Culturales, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana. 
Verkoren, o. y H. Hoenderdos (1988} "La política industrial en 
México y la industrializaci en la zona fronteriza del norte de 
Méxi co", en Estudios Fronterizos, A VI, Vol. VI, No. 15-16. 
Villarreal, René (1988} México 2010. De la industrializaci tardía a la reestructuraci industrial, Editorial Diana, México . 
Williams, E. J., Passe-Smith, J.T. (1989} Turnover and 
Recruitment in the Maquiladora Industry: Causes and Solutions, 
Joint Border Research Institute, Las Cruces, New México 
(Borderlands Research Monograph Series, No. 5.). 
390 
Wilson, Patricia (1989) The new maquiladoras: flexible production in low wage regions, Community and Regional Planning Working Paper Series, No.9, Austin, Texas. 
Wilson, Patricia (1992) Exports and Local Development: Mexico's New Maquiladoras, University of Texas Presa, Austin. 
Womack, James P., Daniel T. Jones and Daniel Roes (1991) The Machine that Changed the World, Harper Perennial, New York. 
Zapata, Francisco (1990) "El sindicalismo en America Latina", en 
Trabajo, No. 3-4, verano-oto. 
Zapata, Francisco (1992) "La crisis del control sindical sobre la dinámica del mercado de trabajo en México" en Ajuste estructural, Mercados laborales y TLC, El Colegio de México, Fundaci F. Ebert y El Colegio de la Frontera Norte, México. 
Zapata, Francisco (1995) El Sindicalismo Mexicano Frente a la Reestructuraci, El Colegio de México-Instituto de Investigaciones de las Naciones Unidas para el Desarrollo Social, México. 
391 




