El Colegio de México Centro DE Estudios Demográficos y DE Desarrollo Urbano Maestría en Estudios Urbanos 
Promoci, 1995 -1997 


La Planeaci Urbana en Puerto Vallarta 
Tesis para optar por el grado de Maestro en Estudios Urbanos José Víctor Torres Bueno 
Gustavo Garza Manuel Angel Castillo Director de Tesis Lector 
A-léxico, n .F, f·,'11f!ro df! /9':JH 
ÍNDICE 
PRÓLOGO 1 
CAPiTULO I. EVOLUCIÓN DEL MARCO LEGAL DE LA PLANEACIÓN URBANA E IMPLICACIONES MUNICIPALES 7 
1. La Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos y la planeaci local del desarrollo urbano 8 
2. Ley General de Asentamientos Humanos J3 
3. Constituci Política del Estado de Jalisco, 1918 19 
4. Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Jalisco, J977 21 
5. Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco, J993 26 
6. Reflexiones de la evoluci del marco legal de la planificaci urbana, 1976-1993 35 
CAPÍTULO 11. INVOLUCIÓN DE LA PLANEACIÓN URBANA EN PUERTO VALLARTA 37 
l. Algunas consideraciones sobre la legitimaci de la planeaci urbana 38 
1.1. El virtual cumplimiento de la normatividad en el Plan General de Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta, 1982 39 
1.2. Las consecuencias del dislocamiento entre la UHEJ, 1977, y las reformas al artículo 115 constitucional en el Pgdupv, 1989 41 
1.3. La relativa autonomía municipal para planificar. el Pdupv, 1995-1997 43 
2. La base de análisis para la planeaci urbana en Puerto Val/arta 45 



2.1. La persistencia del diagntico del Ppdupv, 1980 45 
2.2. Una visi com para el futuro de Puerto Vallarta, los pronticos 61 
3. La ausencia de los elementos de la problemática urbana, el caso especial del Pdupv, 1995-1997 63 
4. Comentarios sobre el origen y análisis de la planeaci en Puerto Val/arta 64 
CAPÍTULO 111. NORMA TIVIDAD Y ESTRATEGIAS DE LOS PLANES DE DESARROLLO URBANO DE PUERTO V ALLART A 66 
l . El principio de la confusi: generalidades e indefiniciones en el Pgdupv, 1982 66 
2. Discontinuidad y vacíos en laformalizaci del Pgdupv, 1989 
3. Concretando la confusi, el Pdupv, 1995-1997 81 



CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL Y PERSPECTIVAS FUTURAS DE LA PLANEACIÓN URBANA EN PUERTO V ALLARTA 88 
BIBLIOGRAFÍA 93 
111 
PRÓLOGO 
En México, los estudios y las políticas urbanas tradicionalmente se han centrado en las principales metrolis del país, especialmente en la Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey. Los mtiples problemas generados a partir de su elevada concentraci de poblaci y de las actividades econicas, tales como la contaminaci de sus ecosistemas, la inseguridad plica, el déficit habitacional, la carencia de infraestructura y de servicios, entre otros, han sido la base de la reflexi académica y del campo de acci del Estado para enfrentarlos. Lo anterior relegen buena medida la situaci de las ciudades medias y peques dentro del proceso de urbanizaci mexicano. 
No es sino hasta hace algunos as, finales de los setenta, que las ciudades medias empezaron a ser vistas desde una tica diferente, derivada de la negativa "macrocefalia" imperante en el sistema urbano mexicano, esto es, la concentraci excesiva de la poblaci en unos cuantos puntos del territorio y, a su vez, la dispersi de un gran nero de localidades peques. En la esfera gubernamental, se les considercomo espacios que tenderían a equilibrar el desarrollo urbano del país, propito central de la política urbano­regional. De esta suerte, las ciudades medias son concebidas como una posibilidad tanto de reducir lo que parece una costosa concentraci en el aspecto social, como de integrar la poblaci dispersa "a los beneficios del desarrollo" o, como ahora parece el caso, compensar a la poblaci de las regiones periféricas de los costos del modelo de industrializaci vigente durante las timas cuatro décadas (Graizbord, B., et al, 1996). 
Paralelamente a la apuesta de las políticas urbano-regionales en favor de la descentralizaci, la tendencia observada en los as ochenta muestra el fortalecimiento de este tipo de ciudades. Las investigaciones sobre el tema selan dos características del crecimiento urbano en México que destacan en las timas dos décadas: la primera es que el porcentaje de poblaci urbana ha ido aumentando; la segunda que los niveles bajos de jerarquía urbana están creciendo más rápido, traduciéndose en una redistribuci de la poblaci urbana, dicho de otro modo, lo que se percibe es la desconcentraci del crecimiento urbano de las metrolis hacia algunas ciudades secundarias. 
Se trata de un proceso que ha significado, al menos coyunturalmente durante 1980­1990, un abatimiento del crecimiento urbano de las grandes ciudades y donde ha cobrado importancia las ciudades secundarias en expansi. Feneno vinculado a la transformaci de la economía mundial I que a su vez ha producido una nueva divisi 
1 La reconversi industrial y tecnolica, que encuentra sus orígenes en los países desarrollados, ha permitido la fragmentaci de los procesos productivos y su relocalizaci en diversas naciones y regiones. Los criterios de localizaci ya no tienen como determinante básico las fronteras nacionales, sino que se rigen por las ventajas comparativas que ofrecen cienas regiones, asociadas a la minimizaci de costos de producci, al alto nivel de eficiencia y productividad de los trabajadores (calificaci y costo), y disponibilidad de infraestructura. Ello ha motivado que se inicie una competencia tanto entre países como regiones para captar las inversiones y ganar los mercados internacionales. Para introducirse en el tema, véase, Bendensky, Le. "Economía regional en la era de la globalizaci" en Comercio Exterior, México, Vol. 44, N. ) 1, noviembre. 1994. 
internacional del trabajo e impactado a nivel territorial, dando lugar a una nueva geografía de la producci, con efectos notorios y patentes en la dispersi de nuevas áreas industriales; relocalizaci de la poblaci e incremento de migraciones urbana-urbanas; estructuras ocupacionales espacialmente más diferenciadas y terciarizadas (Guillermo Aguilar y Francisco Rodríguez, 1997)2. 
También, de manera indudable, la práctica de la planeaci del Estado mexicano ha influido en el creciente interés por las ciudades medias. Es en el contexto de la efervescencia latinoamericana por la planeaci, cuyo antecedente más notable se encuentra en la Reuni de Punta del Este, Uruguay, realizada a finales de los as sesenta, en donde se establecila necesidad de elaborar planes de crecimiento econico para los países del continente, que la posici política de la planeaci comenza fortalecerse en México. 
En los as posteriores a esta reuni, entre 1971 y 1976, en México se crearon instancias de planeaci para los estados, como lo son los Comités Promotores del Desarrollo, la Direcci Nacional del Desarrollo Regional, el Programa de Inversi para el Desarrollo Rural, etc. Ya en 1974 cada estado contaba con un plan de desarrollo econico. Pero es hasta la segunda mitad de esa década que se puede hablar del principio de la consolidaci de la planeaci, a través de distintas medidas en la administraci plica, entre la que destacan: la expedici en 1976 de la Ley General de Asentamientos Humanos; durante el siguiente a, la abrogaci de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado; la Comisi Nacional de Desarrollo Urbano; la creaci de la Secretaría de Programaci y Presupuesto, y la Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Plicas, la primera convertida en el máximo gano de planeaci del país. Como hecho relevante para las cuestiones urbanas, en 1978 apareciel primer plan nacional de desarrollo urbano, conllevando la elaboraci de planes urbanos en cada uno de los estados y en la mayoría de los municipios del país. 
La planeaci se uscomo rasgo innovativo de la administraci plica mexicana. En este contexto, la planeaci urbana fue cobrando un papel cada vez más destacado al considerársele como el instrumento "adecuado" para regular el crecimiento urbano del país, llevando implícitamente capacidades para optimizar y eficientar los recursos del aparato burocrático e incorporar las demandas sociales a través de la misma, al menos en el discurso. 
Guillermo Aguilar explica que el interés de lo urbano en el ámbito político surge ante la crisis política y econica de los sesenta, obligando al presidente Echeverría a 
2 En este punto, Aguilar y Rodríguez vinculan esta observaci con la tesis de J. Simmons, la cual en grandes rasgos explica que los cambios en la estructura espacio sectorial de la economía repercuten necesariamente en la reestructuraci dd sistema urbano nacional. Así. las ciudades.medias mexicanas muestran un incremento de la poblaci ocupada en los sectores secundario y terciario. Esto mismo sucede con una redistribuci del crecimiento urbano. en donde este tipo de ciudades ha crecido, en el lapso 70-90, a tasas superiores a las registradas por las mcrrolis del país. Véase, Economla global y proceso llrbano en México, Guillermo Aguilar y Francisco Rodríguez, UNAM, Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias, México, 1997 
emprender una reforma para establecer el equilibrio; esta circunstancia lleva su gobierno a proponer el llamado "desarrollo compartido", haciendo énfasis en el desarrollo regional, en un intento por rectificar el modelo de acumulaci y recobrar la legitimidad perdida debido a las acciones represivas del gobierno anterior. No obstante, como lo aseveran Unikel y Lavell ( 1979), la aplicaci de una política regional nunca fue respaldada por los grupos econicamente poderosos, y el Estado tuvo que recurrir a medidas a nivel urbano con el fin de aliviar las tensiones sociales y racionalizar la dotaci de la costosa infraestructura. De esta manera, apuntan los citados autores, el Estado pasde las cuestiones regionales a un mayor énfasis en lo urbano, recurriendo a una política urbana integral; con la LGAH consolidla nueva estrategia que necesitaba, al promover los nuevos conceptos de planeaci de los asentamientos humanos como generadores de cambio y como un signo de modernizaci, y alimenttambién la retica ideolica de redistribuci de beneficios, por medio de la propuesta correcci de las desigualdades territoriales (citados en: Aguilar, Adrián, 1987). 
Se puede establecer que el proceso general de planeaci alcanzaría su cenit durante los sexenios posteriores. En el marco de la descentralizaci administrativa del Estado (1982-1988), se implementen 1983 la Ley de Planeaci Nacional. Un afio antes fueron sustituidos los Comités Promotores del Desarrollo Socioeconico (COPRODES) por los Comités de Planificaci para el Desarrollo (COPLADES). El marco legal de la planeaci federal quedrespaldado con la incorporaci de los artículos. 25 y 26 a la Constituci General de la Replica; el primero de ellos sela las atribuciones del Estado para planear, conducir y coordinar la actividad econic~ nacional; el ejercicio planificador es definido por el segundo de estos artículos. Por lo que respecta a la planeaci urbana local, las modificaciones al artículo 115 previeron que ésta fuese fonnulada y administrada por los ayuntamientos. Los cambios anteriores se replicaron en los estados, aunque no al mismo tiempo ni de manera homogénea. 
Es a la luz del avance de la planeaci territorial que se hace imperante interpretar los procesos urbanos a nivel local y regional. Descentralizar, valga la expresi, los casos de estudios urbanos para llenar el vacío existente en el análisis del papel que desempen las ciudades secundarias en sus contextos inter e intraurbanos. Actualmente, este tipo de ciudades están siendo estudiadas principalmente desde la perspectiva econica y su vinculaci con el exterior, evaluando las estrategias de desarrollo propuestas desde la federaci y de los gobiernos estatales. Pareciera que se está dejando de lado su examen desde el punto de vista del ámbito local; contados son los estudios de las ciudades secundarias donde se analiza como tema central la gesti, administraci y su entorno institucional real. 
Con base en todo lo expuesto, el objetivo general de la presente tesis es el estudio de caso de la planeaci urbana en una ciudad media: Puerto Vallarta. Existe un conjunto de elementos que justifican su selecci como objeto de estudio, los cuales se resumen a continuaci. 
Uno de ellos se relaciona con la posici hegemica de Puerto Vallarta en su contexto regional, siendo ·1a ciudad más poblada y urbanizada del litoral Jalisciense y la segunda del estado, so después de la Zona Metropolitana de Guadalajara. 3 Otro motivo tiene que ver con su actividad econica predominante, el turismo, que ha sido el factor desencadenante de su proceso de concentraci demográfica y econica, siendo que el Puerto está considerado dentro de los principales centros turísticos del país. También ha sido contemplado en el programa de las 100 ciudades, puesto se cree que tiene potencialidades para fungir como polo impulsor del desarrollo de su regi. 4 
Sin embargo, cabe mencionar que su explosivo crecimiento no ha estado exento de serios problemas relacionados con la propiedad del suelo, con las presiones de los inversionistas, la pérdida de identidad de la poblaci local, y el desordenado proceso de urbanizaci (Olveda, J., 1993: 21) 
Por otro lado, tal como se muestra en el capítulo I, el estado de Jalisco tiene un historial significativo en cuanto a planificaci y reglamentaci urbana. En Puerto Vallarta esta actividad iniciformalmente su desarrollo desde mediados de los as setenta, habiéndose elaborado cinco planes urbanos para este puerto, siendo que el primero de ellos entren vigor en 1975, mientras que los restantes datan de 1982, 1985, 1989 y 1995. 
Como todo trabajo de tesis, se parte de ciertas limitaciones y de varias reflexiones metodolicas. Dentro de las primeras, se puede enunciar la ausencia de estudios sistematizados concernientes a la planeaci urbana de Puerto Vallarta. Junto con esto, a más grave es la escasez de informaci sobre su ámbito local y la nula evaluaci de la planificaci por partes de las autoridades. Ante tales circunstancias se debe adir la restricciones propias del autor, al no poder realizar una investigaci de campo que compensara dichos vacíos y, por timo, el tiempo destinado al desarrollo de la investigaci, acotado a un semestre dentro del programa de estudio y otro tanto una vez culminado. 
Dado lo anterior, la tesis no pretende estudiar los vínculos entre las políticas urbanas, la planeaci realizada y el crecimiento real del puerto. Es por ello que se optpor analizar la estructura interna de sus planes de desarrollo urbano, que valga decir no fue fácil conseguirlos. Con esto se debe entender que la presente investigaci, por sus objetivos, se 
3 La hegemonía de Puerto Vallarta comienza a gestarse al final de los as sesenta. En sus oenes, en la década de los veinte. su posici era secundaria dentro de la regi a pesar de que cumplía con una funci importante comen.:ialmente hablando, ya que era el puente de enlace con la zona minera representada por los Reales de San Schastián del Oeste y Talpa, principales localidades de la regi en aquella época. Puerto 
Vallarta fue adquiriendo una posici estratégica cuando atrajo importantes empresas extranjeras, tales como la Montgomery Company, establecida en 1929, filial de la United Fruit Company; Maistcrrcna; Baugarten y Guzmán Barraza y Cía. As más tarde, a finales de los cincuenta, las actividades econicas del puerto se inclinaron hacia las actividades turísticas. 4 El sistema estatal de planeaci establece la divisi del estado en diez grandes regiones, éstas son: Ameca, Autlán, La Ban.:a. Colotlán, Guadalajara, Ciudad Guzmán, Lagos de Moreno, Tamazula, Tepatitlán, y Puerto Vallarta. La rcgi vallartense está constituida por los municipios de Mascota, San Sebastián, Talpa de Allende, Cabo Corricntes, Tomatlán y Puerto Vallarta. 
enfoca en indagar la consistencia de dichos planes, por lo que creo que debe ser vista como punto de partida para futuros exámenes que pretendan evaluar sus resultados y/o logros. 
Al ser los planes de desarrollo urbano el insumo principal para estudiar la planeaci en el puerto, resultconveniente partir de las siguientes reflexiones: considerarlos como elementos fundamentales para comprender la problemática y perspectiva del proceso de planeaci mismo; desmitificar la aparente neutralidad de la planeaci institucional y contextualizar su racionalidad sobre la base de que, al ser una practica social, está condicionada por las determinantes de un momento histico específico, constituyéndose en una fonna o instrumento de garantizar la producci y la reproducci de las condiciones del sistema en sus diversas instancias (Castillo, Manuel A., 1988). 
Por tanto, la tesis se concentra en el estudio concreto, caso por caso, con base en un método de análisis que permita: determinar el grado de consistencia interna de los planes de desarrollo urbano; examinar el nivel de operacionalidad de éstos; relacionar sus objetivos con los instrumentos y recursos existentes para su ejecuci; establecer su grado de continuidad y articulaci entre ellos ( objetivos y directrices comunes, así como sus diferencias); y verificar el cumplimiento de las disposiciones nonnativas impuestas a los planes de desarrollo urbano, de acuerdo con la legislaci urbana vigente en el momento de su elaboraci. 
Es por ello que el método de análisis consistien la evaluaci de lo que commente se conoce como etapas, o componentes de un plan. En estos términos se puede establecer que generalmente en el dise de un plan están incluidas las etapas de diagntico, prontico, determinaci de objetivos -metas, dise de la estrategia, especificaci de los instrumentos y políticas. Para efectos del estudio, he agrupado en dos grandes bloques a las mismas. En el primer bloque, denominado analítico, se examinan los diagnticos y los pronticos, cuestiones torales para el conocimiento de la realidad sobre la cual se pretende intervenir. El segundo bloque contiene los demás componentes, en el cual se podrá determinar la congruencia entre los objetivos, estrategias e instrumentos, y las posibilidades reales de alcanzarlos. Asimismo, fue necesario revisar el marco legal de la planeaci urbana y sus transfonnaciones bajo las cuales se elaboraron los planes de Puerto Vallarta. 
En resumen, el procedimiento tiene dos vertientes. Por un lado se analizan los planes de desarrollo urbano desde su nivel interno, es decir, se eval la estructura de los mismos tanto en su nivel conceptual como en su nivel técnico, contrastando su contenido con un marco técnico-formal de la planificaci, y a la vez con infonnaci de fuentes externas: base de datos manejadas por el INEGI y la Secretaría de Planeaci del Estado de Jalisco. Lo anterior ayuda detectar los puntos débiles y consistencia interna de cada uno de los planes. Por otro lado, fueron examinados, los cambios jurídicos (legislaci, regulaci, etc.) y administrativos (transfonnaciones de la estructura burocrática relacionada con el desarrollo urbano) presentados en el lapso de estudio ( 1982-1995), con el propito de establecer el contexto institucional y su incidencia en la concepci de la planeaci urbana. Ambas vertientes se manejaron en forma de contrapunto a lo largo del trabajo. 
Para lograr esto, la tesis se divide en tres capítulos. El primero de ellos hace una revisi de los marcos jurídicos de la planeaci urbana. Se trata de remitirse a los aspectos legales y la estructura administrativa de las áreas de gobierno que han estado involucradas directamente en lo concerniente al desarrollo urbano, con el propito de describir las transformaciones que ha experimentado la legislaci urbana de Jalisco y sus efectos en el ámbito local. 
El capítulo U pnnc1p1a con una descripci de las circunstancias en que se elaboraron cada uno de los planes, para así contextualizados. Posteriormente, se integra el examen de lo que he definido como la parte analítica de los planes, esto es, determinar si en esta etapa se cumple con la construcci de una base de conocimientos que explique los fenenos en los que se quiere incidir. 
En el capítulo m se estudian las cuestiones normativas y de estrategia de los planes. El análisis eval los objetivos y los medios propuestos para alcanzarlos, tratando sencillamente de verificar en qué grado los pronunciamientos de los planes están acompados de instrumentos que permitan la operatividad de sus metas. Sobre la base de esta disecci, la tesis pretende dar un panorama de las características y evoluci de la planeaci urbana institucional en Puerto Vallarta. 
Finalmente, quiero hacer un especial reconocimiento a Gustavo Garza Villarreal, director de la tesis, quien sugiriel enfoque analítico que guila investigaci y que, paulatinamente conforme iba avanzando en el trabajo, establecisin grandes complicaciones algunas de las soluciones para enfrentar las dificultades que se presentaron, contribuyendo a enriquecer la tesis. Agradezco también a Manuel Ángel Castillo García su gentil colaboraci al aceptar fungir como lector del trabajo, siendo que muchos de sus comentarios vertidos durante los seminarios se incorporan en la medida de lo posible. 
Asimismo, debo dejar constancia de la ayuda voluntaria y siempre desinteresada, de las siguientes personas: Jes Arroyo (U de G), Beatriz Aguirre (UNAM), Carlos Alba Vega (COLMEX), Rosario Cota (INESER), Daniel Hiemaux (UAM-XOCH.), Jorge Lepe García (SEDESOL). Eugenio Torres Ramírez (Presidente Municipal de Puerto Vallarta 1977-1979), y Esteban Wario Hernández (SEDEUR). 
CAPÍTULOI 
EVOLUCIÓN DEL MARCO LEGAL DE LA PLANEACIÓN URBANA E IMPLICACIONES MUNJCIP ALES 
El acelerado proceso de urbanizaci del país durante el siglo XX, las modificaciones en la estructura productiva y la acumulaci de los capitales en unas cuantas ciudades, trajo consigo el surgimiento de un sistema de ciudades desequilibrado, cuyo impacto no so se percibe en la escala interurbana, sino que también afecta al ámbito interno de las ciudades. Para tratar de enfrentar los problemas de la urbanizaci, el Estado ha producido una abundante legislaci y ejercido un sinnero de "políticas urbanas" con el objeto de regular este feneno. En otras palabras, el proceso de urbanizaci del país ha exigido dotar a la administraci plica de facultades y responsabilidades legales: obligaci de planificar el desarrollo urbano; descentralizaci del control gubernamental de las transferencias de la propiedad del suelo urbano hacia los gobiernos municipales; previsi de reservas de suelo y su protecci; entre las principales. 
Las políticas urbanas se pueden tipificar dependiendo de sus alcances, grado de intervenci, consolidaci y coordinaci. En este sentido, Gustavo Garza las clasifica en cuatro grandes momentos. Las primeras acciones consideradas pioneras realizadas entre 1910 y 1940, posteriormente identifica a las políticas de impacto territorial aislado ejercidas en el lapso de los as cuarenta y sesenta, más tarde, dentro del marco del desarrollo compartido, durante los as 1970 -1976, el surgimiento de las políticas urbano-regionales en la estrategia econica nacional y, finalmente, la planeaci urbano-regional institucionalizada implantada a partir de la expedici de la Ley General de Asentamientos Humanos y consolidada con las reformas constitucionales realizadas en 1983 (Garza, Gustavo, 1988). 
En este contexto, en el caso específico de los planes urbanos de Puerto Vallarta, se requiere conocer la base normativa en la cual descansan, así como los instrumentos operativos que se derivan de ella y evaluar su adecuaci a dicho marco jurídico. Para efectos de esta tesis es indispensable estudiarlo en la tima etapa referida en el párrafo anterior, ya que este lapso abarca por completo la planeaci institucional realizada para el desarrollo urbano de este puerto. 
El análisis de este capítulo lo divido en dos partes. En primer lugar se abordan las disposiciones a nivel federal, definidas por los cambios constitucionales y sus efectos, básicamente compuesto por la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley General de Asentamientos Humanos. En segundo lugar, se expone la evoluci de la legislaci estatal en materia de planeaci urbana, que comprende la propia Constituci del Estado de Jalisco, la Ley Estatal de Asentamientos Humanos ( 1977) y la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco ( 1993), esta tima actualmente en vigencia. 
Conviene aclarar que no se trata de hacer un estudio de corte jurídico o sociolico de la legislaci en materia urbana, puesto que esto se desviaría del objetivo de la tesis, que consiste en analizar de las características y evoluci de la planificaci urbana de Puerto V allarta a través de sus planes de desarrollo urbano. Así, este capítulo introductorio tiene como principal propito describir las disposiciones y transfonnaciones de la legislaci en materia urbana que han incidido en el ámbito interno de las ciudades jaliscienses.5 Se trata de revisarlo para determinar en qué medida las diferentes bases nonnativas en las cuales se ha sustentado la formulaci e implementaci de los planes de desarrollo influyen en su integraci. 
J. La Constituci Politica de los Estados Unidos Mexicanos y la planeaci local del desarrollo urbano 
Originalmente, la Constituci de 1917 no contiene ninguna norma que establezca regulaciones en materia de desarrollo urbano, por tanto, en los términos del artículo 124 se entiende como una atribuci de los estados.6 La problemática urbana empieza a ser considerada dentro de la agenda federal 7 hasta los as setenta, cuando se reconocique el desarrollo urbano se encuadra dentro de un conjunto de acciones que difícilmente podrían establecer una facultad exclusiva a cualquiera de los niveles de gobierno por los mtiples elementos, materias y atribuciones que concurren en la misma. 
Lo que se conoce como la "Enmienda Constitucional Federal Mexicana de 1976",8 establece en el nivel constitucional el derecho plico y la responsabilidad política que tiene el Estado para fundar y ordenar los centros de poblaci; a este propito obedecila iniciativa de reformas a los artículos 27, 73 y 115 constitucionales. En la exposici de motivos de la iniciativa que el Presidente Echeverría mandal Congreso, el 12 de noviembre de 1975, se establece la importancia de sentar las bases jurídicas para reorientar el proceso urbano en el territorio nacional. 
"Es evidente que en el momento actual del desarrollo mexicano, no pueden postergarse las medidas orientadas a reducir los desequilibrios sectoriales y geográficos, cuya creciente agudizaci pone en peligro la posibilidad misma de continuar el proceso de crecimiento. En este sentido se inscribe la preocupaci del Gobierno de la Replica de definir las políticas y de 
5 Existe un universo normativo que se refiere a todos los aspectos de la vida en la ciudad: la legislaci urbana es el conjunto de normas que abarca los problemas de las ciudades, en funci de la ordenaci del territorio. En nuestros días el campo abarcado por las normas jurídicas en materia de desarrollo urbano se integra por las siguientes áreas: a) control del uso, valorizaci y transferencia del espacio urbano; b) Marco jurídico para la planeaci del desarrollo urbano; c) Legislaci promotora de vivienda popular; d) Reformas de la administraci plica local; e) Estructura física urbana (reglamentos de construcci) 
6 A la letra el arlíc:u/o/24 dice: Las facultades que no están expresamente contenidas por esta Constituci a los funcionarios federales, se entienden reservadas a los estados, Constjtucj Política de los Estados Unjdos Mexicanos, Secretaría de Gobernaci, 1975. 7"Por agenda de gobierno suele entenderse en la literatura el conjunto de problemas, demandas, cuestiones, asuntos, que los gobernantes han seleccionado y ordenado como objetos de su acci, y más propiamente como objetos sobre los que han decidido que deben actuar o han considerado que tienen que actuar." Aguilar Villanueva, Luis F. (Comp.). Problemas plicos y agenda de gobjemo, Porr, M6xico 1993. p.29. 
8 
Publicada en el Diario Oficial de la Federaci el día 6 de febrero de 1976. 
encauzar acciones que cambien el rumbo del proceso urbano del país. De nuestra capacidad para superar el agudo contraste entre el campo y la ciudad, y para evolucionar de un sistema macrocefálico de ciudades, a un desarrollo regional que dé base a centros urbanos de menor concentraci, dependerá que avancemos hacia metas más elevadas en la productividad, el crecimiento econico y la justicia social. Debido a la multiplicidad de los elementos y de competencias que inciden en el feneno urbano lleva al principio de que la estructura jurídica que dé regulaci al mismo, deberá establecer la concurrencia de los tres niveles de gobierno a través de nuevas formas de colaboraci ..... so la acci compartida entre la federaci y los Estados, permitirá una acci intergubernamental de amplia comunicaci que dé atenci al problema de manera integral."9 
En el artículo 27 Constitucional, que si bien tocaba lo referente a la propiedad y las modalidades de tenencia de la tierra, se enfatizaba esencialmente al ámbito rural, relegando lo relativo al suelo urbano. Es obvio que ese sesgo fue debido a las circunstancias del México predominantemente rural de principios de siglo en el que se inscribe el espíritu de este artículo. En la adici que se hizo en 1976 al párrafo tercero del artículo 27 se destacla necesidad de alcanzar un equilibrio en el desarrollo del país que permitiera elevar las condiciones de vida de la poblaci rural y urbana. a través de la ejecuci de obras plicas y la planeaci de los centros de poblaci: 10 
"Artículo 27. -La Naci tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés plico, así como el de regular, en beneficio social, el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiaci, con objeto de hacer una distribuci equitativa de la riqueza plica. cuidar de su conservaci, lograr el desarrollo equilibrado del país y el mejoramiento de las condiciones de vida de la poblaci rural y urbana. En consecuencia se dictarán las medidas necesarias para ordenar los asentamientos humanos y establecer adecuadas provisiones, usos, reservas y destinos de tierras, aguas y bosques, a efecto de ejecutar obras plicas y de planear y regular la fundaci, conservaci, mejoramiento y crecimiento de los centros de poblaci •••" 
Por lo que respecta al artículo 73, en el cual se definen la atribuciones del Congreso de la Uni. con la adici de la fracci XXIX-e. se faculta a éste para que expida las leyes que permitan la concurrencia entre los tres niveles de gobierno en la soluci de conflictos originados en y por los asentamientos humanos: 
"XXIX-C.-Para expedir las leyes que establezcan la concurrencia del Gobierno Federal, de los Estados y de los Municipios, en al ámbito de sus 
9 Véase, "Enmienda Constitucional Federal Mexicana de 1976" en Asentamientos Humanos. Urbanismo y Vivienda. J. Silva-Herzog, M. González Avela, y L. Cortis Peláez (comp.), editorial, Porr, México, 1975, pf,·454-465 La parte del artículo que está en cursivas corresponde a las modificaciones. 
9 
respectivas competencias, en materia de asentamientos humanos, con el objeto de cumplir los fines previstos en el párrafo tercero del artículo 27 de esta Constituci. " 
Atenci especial se debe de hacer a las modificaciones realizadas al artículo 11511 que, en su forma original, establecía: Los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano, representativo, popular, teniendo como base de su divisi territorial y de su organizaci política y administrativa el municipio libre, conforme a las bases siguientes: 
l. 
Cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elecci popular directa, y no habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y el gobierno del estado; 

D. 
Los municipios administrarán libremente su hacienda, la cual se formará de las contribuciones que selen las legislaturas de los estados y que, en todo caso, serán las suficientes para atender a las necesidades Municipales; y 

m. 
Los municipios serán investidos con personalidad jurídica para todos los efectos legales. 


Es hasta este paquete de reformas que se reafirma la necesidad de que los estados y los municipios en el "ámbito de sus competencias" expidan las leyes, reglamentos y las disposiciones administrativas para la regulaci del crecimiento de los centros de poblaci. Por tal motivo, la enmienda dispuso en su artículo tercero incorporar al artículo 115 constitucional las fracciones cuarta y quinta, las cuales otorgaban facultades reglamentarias a los municipios para regular el crecimiento urbano y la planeaci de las zonas conurbadas: 
"Artículo Tercero.-se adiciona el artículol 15 de la Constituci Política de los Estados U nidos Mexicanos, con las fracciones IV y V para quedar como sigue: Artículo 115.-... Iam.... IV.-Los Estados y los Municipios, en el ámbito de sus competencias expedirán las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas que sean necesarias para cumplir con los fines selados en el párrafo tercero del artículo 27 de esta Constituci en lo que se refiere a los centros urbanos y de acuerdo con la Ley Federal de la materia 
V.-Cuando dos o más centros urbanos situados en territorios municipales de dos o más entidades federativas conformen o tiendan aformar una continuidad geográfica, la federaci, las entidades federativas y los municipios respectivos, en el ámbito de sus competencias, planearán y regularán de 
11 Este artículo fue reformado por primera vez en el a 1933, adiendo la aplicaci del principio de la no­reelecci en el gobierno municipal. Una segunda adici, en el a de 1946, consistien reconocer los derechos de la mujer de votar y ser electas, pero. fue suprimido en 1953 al obtener la mujer ese derecho en el ámbito nacional. Véase. Martínez Cabas, Gustavo, La Administraci Estatal y Munjcjpal de M~xico, Libros de texto INAP -CONACYT, México, 1988, p.139 
manera conjunta y coordinada el desarrollo de dichos centros con apego a la 
ley federal de la materia. " 
Más tarde, durante el sexenio del Presidente Miguel De la Madrid (1982-1988), dentro del marco de la descentralizaci administrativa y modernizaci del Estado, se aprobaron un conjunto de reformas constitucionales,12 las cuales implementaron la estructura legal para la planeaci en el ámbito nacional, y que de alguna manera fortalecia la planeaci urbana local, al otorgar a los municipios más atribuciones y posibilidades para incidir en el desarrollo urbano. 
El marco legal de la planeaci federal se consolidcon la incorporaci de los artículos 25 y 26 a la Constituci General de la Replica, el primero de ellos sela las atribuciones del Estado para planear, conducir y coordinar la actividad econica nacional; el ejercicio planificador es definido por el segundo de estos artículos (véase Garza, Gustavo, 1985:74). 
Así. el artículo 26 dispone la organizaci de un "sistema de planeaci democrática" para el desarrollo nacional, y que ésta .. será democrática. Mediante la participaci de los diversos sectores sociales recogerá las aspiraciones y demandas de la sociedad para incorporarlos al plan y programas de desarrollo. " El pentimo párrafo del artículo 26 establece la necesidad de que una norma específica otorgue al Ejecutivo la facultad para llevar a cabo la planificaci, por lo que se adicional artículo 73 la fracci XXX-O, permitiendo al Congreso la expedici de leyes sobre planeaci nacional para el desarrollo econico y social del país. 
Dentro de estas reformas constitucionales. las del artículo 115 determinan nuevas atribuciones y esferas de responsabilidad a los municipios. En materia de la prestaci de servicios plicos, la fracci m de este artículo sela como tales y de responsabilidad municipal los siguientes: agua potable y alcantarillado, alumbrado plico, limpia, mercados y centrales de abasto. panteones, rastro, calles, parques y jardines, seguridad plica y tránsito, así como aquellos que las legislaturas locales determinen de acuerdo a las condiciones territoriales y socioeconicas, y a la capacidad administrativa y financiera de los municipios. 
Sobre este aspecto, la fracci X del mismo artículo sela que la federaci y los estados podrán convenir por parte de éstos el ejercicio de sus funciones, la ejecuci la operaci de obras y la prestaci de servicios plicos, cuando el desarrollo econico y social lo requiera. Los estados, por su parte, están facultados para celebrar esos convenios con sus municipios a efecto de que éstos asuman la prestaci de los servicios o la atenci de sus funciones antes seladas (Martínez, Gustavo, 1988: 150). 
12 Es durante el primer periodo ordinario de sesiones de la LII Legislatura cuando se rcfonnaron los artículos 4, 16. 21,22,25.27,28,73.74,76,94,97,115,127 y 134 Constitucionales. 
Con relaci al desarrollo urbano, además de la planeaci de las zonas conurbadas ya contemplada en las reformas de 1976, 13 fracci V, prevé la planeaci y crecimiento racional de los municipios con base en los criterios municipales; por ello los faculta para la formulaci y administraci de los planes de desarrollo urbano: 
"artículo115.­
V. Los Municipios, en los términos de las leyes federales y estatales relativas, estarán facultados para formular, aprobar y administrar la zonificaci y planes de desarrollo urbano municipal; participar en la creaci y administraci de sus reservas territoriales; controlar y vigilar la utilizaci del suelo en su jurisdicciones territoriales; intervenir en la regularizaci de la tenencia de la tierra urbana; otorgar licencias y permisos para construcciones, y participar en la creaci y administraci de zonas de reservas ecolicas. Para tal efecto y de conformidad a los fines selados en el párrafo tercero del artículo 27 de esta Constituci, expedirán los reglamentos y disposiciones administrativas que fueren necesarios;" 
Además de estas atribuciones, la reforma al artículo 115 re&°rta al municipio aspectos relacionados con la legislaci en materia laboral y hacendaría. 4 
Finalmente dentro de las disposiciones constitucionales que influyen en las políticas y planeaci para el desarrollo urbano se debe considerar la reforma al artículo 27, realizada el 6 de enero de 1992, durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari. Ésta consiste en permitir que los ejidatarios y comuneros, si lo desean, pueden permanecer como tales o convertirse en peques propietarios, seg su conveniencia; así, el párrafo tercero de la fracci VII establece que: 
"Artículo 27.­
VII. (Párrafo tercero) La ley, con respecto a la voluntad de los ejidatarios y comuneros para adoptar las condiciones que más les convengan en el aprovechamiento de sus recursos productivos, regulará el ejercicio de los derechos de los comuneros sobre la tierra y de cada ejidatario sobre su parcela. Asimismo establecerá los procedimientos por los cuales los ejidatarios y comuneros podrán asociarse entre sí, con el Estado o con terceros y otorgar el uso de sus tierras; y, tratándose de ejidatarios, transmitir sus derechos parcelarios ... , igualmente fijará los requisitos y procedimientos conforme a los cuales la asamblea ejidal otorgará al ejidatario el dominio de su parcela." 
Como consecuencia de la reforma se abrila posibilidad de que gran cantidad de tierra ejidal y comunal se incorporara a la oferta de suelo urbano. 
13 La fracci V para a ser la VI con las adiciones hechas en 1983. 14 Véase, artículo 115. fracciones 11, IV y IX. Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
2. Ley General de Asentamientos Humanos 
La intervenci de la federaci con relaci a la cuesti urbana tiene su fundamento en las reformas a los artículos 27, 73 y 115 constitucionales realizadas en 1976. Para efectos de su reglamentaci se expidi en mayo de ese mismo a, la Ley General de Asentamientos Humanos, considerada en la esfera política como el intento integrador necesario para la coincidencia de las políticas urbanas entre la federaci, los estados y los municipios; integraci que permitiría lograr el desarrollo equilibrado del país y la elevaci de los niveles de vida de la poblaci urbana y rural. 15 
En su primera versi la Ley General de Asentamientos Humanos se compone de cuatro capítulos: en el primero se establece todo lo relativo a las disposiciones generales, en el segundo se define la concurrencia y coordinaci de las instancias competentes en materia de asentamientos humanos, la cuesti de las conurbaciones es tratada en el tercer capítulo, el cuarto y timo hace referencia a las regulaciones de la propiedad en los centros de poblaci. 
Por lo que toca al artículo primero, después de definir que las disposiciones de la ley son de orden plico y de interés social, en sus tres primeras fracciones se precisan sus objetivos, que en esencia son: 
1. 
El establecimiento de la concurrencia entre los tres niveles de gobierno para la ordenaci y regulaci de los asentamientos humanos en el territorio nacional; 

2. 
Fijar las normas básicas que regulen la funci plica relativa a la fundaci, conservaci, mejoramiento, y crecimiento de los centros urbanos de poblaci; y 

3. 
Definir los principios conforme a los cuales el Estado deberá ejercer sus atribuciones para determinar las provisiones, usos, reservas y destinos de tierras, aguas y bosques. 


El artículo tercero menciona que la ordenaci y regulaci de los asentamientos humanos tiene como principal propito el mejoramiento de las condiciones de vida de la poblaci urbana y rural, mediante el aprovechamiento y distribuci equitativa de la riqueza nacional; el desarrollo equilibrado del país; el fomento de ciudades de dimensiones medias; la distribuci de los beneficios y cargas del proceso de urbanizaci; la regulaci del mercado de terrenos, etc. 
Así el artículo 4º dispone que a través de los planes de desarrollo urbano se realice dicha regulaci y ordenaci. También se definen cuatro tipos de planes: el Plan Nacional de Desarrollo Urbano cuya funci es selar las líneas generales de la política urbana en el 
15 En la exposici de motivos del proyecto de ley se dice que: La filosofía que da origen a la iniciativa encuentra sus raíces en el más profundo humanismo que ha caracterizado la lucha de las grandes mayorías populares; por ello pretendemos mejorar las condiciones de vida de la poblaci , y erradicar en forma definitiva, los lamentables contrastes de que son escenarios los centros urbanos del país, que laceran a sus pobladores al deprimir la vida social y deterioran las relaciones humanas. Asentamientos Humanos, Urbanismo y Vivienda, op. cit., p.472 
ámbito nacional; los Planes Estatales de Desarrollo Urbano, que como su nombre lo indica es en el ámbito interno de los estados donde tienen su área de acci; los Planes Municipales de Desarrollo Urbano, que deberán coincidir con las directrices del plan nacional y estatales; y los Planes de Ordenaci de las Z.Onas Conurbadas, cuyo propito estaba previsto en la fracci V del artículo 115 constitucional (actualmente es la fracci VI). 
La ley previene que las autoridades competentes deben promover la participaci de los distintos grupos sociales, para que sean escuchados durante la elaboraci de los planes que tengan por objeto la ordenaci de las asentamientos humanos: 
"Artículo 6. -Las autoridades de los Municipios, de las Entidades Federativas y de la Federaci promoverán la participaci de los distintos grupos sociales que integran la comunidad, a través de sus organismos legalmente constituidos, en la elaboraci de los planes que tengan por objeto la ordenaci de los asentamientos humanos, seg lo establezcan las leyes locales y lo dispuesto en la presente Ley." 
Más adelante, dentro del capítulo segundo, el artículo octavo establece que las atribuciones de los tres niveles de gobierno en materia de asentamientos humanos deberán ejercerse de manera concurrente. Éstas son definidas concretamente para cada uno de los organismos competentes en los artículos 14, 15, 16 y 17. En la esfera de la planificaci urbana a nivel local, es conveniente reproducir algunas disposiciones contenidas relativas a las atribuciones de los congresos locales y a los municipios. 
"Artículo 16.-Corresponde a los poderes de las Entidades Federativas en el ámbito de sus competencias: 
A) A las legislaturas locales. 
l. Expedir la Ley de Desarrollo Urbano correspondiente, para cumplir con los fines selados en el párrafo m del Artículo 27 constitucional en materia de asentamientos humanos y en esta Ley. En ella se incluirán las normas pertinentes para: 
a) 
La elaboraci, revisi, y ejecuci del plan estatal; 

b) 
La elaboraci, revisi y ejecuci de los Planes Municipales de Desarrollo Urbano, en los que necesariamente deberán participar los Ayuntamientos correspondientes; 

c) 
La coordinaci entre los Planes Estatal y Municipales; 

d) 
Fijar la competencia a favor del gobernador del Estado, de los Ayuntamientos o conjunta para la aprobaci de los planes Municipales y para la expedici de las declaratorias sobre provisiones, usos, reservas y destinos de áreas y predios." 


"Artículo 17.-Corresponde a los Ayuntamientos: 
l. Tomar la participaci que les asignen las leyes del Estado en la elaboraci y revisi del respectivo Plan Municipal de Desarrollo Urbano, oyendo a los 
grupos sociales que menciona el artículo 6º de la presente Ley. y ejercer sus 
atribuciones en lo referente a la aprobaci de dicho plan y a la expedici de 
declaratorias de provisiones, usos, reservas y destinos de áreas y predios; 
11. Dar publicidad a los Planes Municipales. una vez que éstos sean aprobados; 
m. Llevar a ejecuci el Plan Municipal de Desarrollo Urbano y al efecto dar publicidad conforme a esta Ley a las declaratorias de provisiones. usos. reservas y destinos de áreas y predios; 
IV. Al llevar a cabo la ejecuci del Plan Municipal, prever lo referente a inversiones y acciones que tiendan a conservar, mejorar y regular el crecimiento de los centros de poblaci; VI -IX.... " 
De la lectura de los estos artículos. se observa que la ley deja las legislaturas locales la facultad de fijar las competencias para desarrollar administrar evaluar, etc .• los planes de desarrollo urbano. Si bien es cierto que se contempla la intervenci de los municipios en la planeaci urbana. ésta es secundaria seg se confirma en las disposiciones locales. al menos en el caso de Jalisco. 
Posteriormente, con la aparici de nuevos requerimientos y fenenos en la ámbito urbano. la redefinici del quehacer de las políticas del Estado, la Ley General de Asentamientos Humanos se reformen dos ocasiones; en 1981 se le incorporel capítulo 
V. "de la tierra para la vivienda urbana" con el objetivo de tener una base normativa para los programas de vivienda popular, más tarde, en 1983 su actualizaci obedecia la reforma constitucional del artículo 115 y a la implementaci del Sistema de Planeaci Democrática. Por timo. en el sexenio de Carlos Salinas (1988-1994) se abrogla LGAH. expidiéndose el 21 de julio de 1993 otra con el mismo nombre. 16 
Si bien se sigue con el objetivo de mejorar las condiciones de vida de la poblaci a través del ordenamiento territorial y el desarrollo urbano, se introduce la necesaria participaci, además del sector social, de la iniciativa privada para alcanzar dicho objetivo. La Ley General de Asentamientos Humanos contempla nuevas tareas como las de protecci de los patrones de asentamientos indígenas, la necesidad de que el desarrollo econico sea sobre la base del criterio de sustentabilidad, también establece la base jurídica para el Programa de las 100 Ciudades, así como la vinculaci con la 1?' Agraria de 1992 y con la Ley General del Equilibrio Ecolico y Protecci al Ambiente. 1 
Con relaci a la planeaci urbana, el artículo 5° dispone que la ejecuci de los planes de desarrollo urbano es considerada causa de utilidad plica, así como también la constituci de reservas territoriales para la urbanizaci, la edificaci de obras de infraestructura, equipamiento y servicios urbanos, la preservaci del equilibrio ecolico y la protecci al ambiente de los centros de poblaci. 
16 A partir de aquí se hace referencia a la LGAH vigente, creo que no es necesario remitirme a las anteriores ( 1981-1983) ya que ésta asume enteramente Jo dispuesto por las otras respecto al tema que se trata. 17 Chávcz. Estefanía, Urbanismo en ciudades medias y peques, UNAM, 1996, p.80 
En el capítulo segundo se establecen las atribuciones de los tres niveles de gobierno; quedando como responsabilidad de la federaci, a través de la Secretaría de Desarrollo Social la elaboraci y ejecuci del Plan Nacional de Desarrollo Urbano, la promoci, el controlar y la evaluaci de su cumplimiento. Respecto a los estados, tienen las facultades de legislar en materia de ordenamiento territorial de los asentamientos humanos, de convenir con los municipios la administraci conjunta de los servicios plicos y, obviamente formular el Plan Estatal de Desarrollo Urbano. Lo importante aquí es destacar que, a nivel federal, se estipula que la planeaci urbana de los centros de poblaci quedará en manos de los municipios sin interferencia de otros poderes, 18 salvo en los casos de las zonas conurbadas, de acuerdo con el artículo 9° de esta ley. 
"Artículo 9º.-Corresponden a los municipios, en el ámbito de sus 
respectivas jurisdicciones, las siguientes atribuciones: 
l. Formular. aprobar y administrar los planes o programas municipales de desarrollo urbano, de centros de poblaci y los demás que de éstos deriven, así como evaluar y vigilar su cumplimiento, de conformidad con la legislaci local. 
11. Regular, controlar y vigilar las reservas. usos y destinos de áreas y predios en los centros de poblaci. 
m. Administrar las zonificaci prevista en los planes o programas municipales de desarrollo urbano municipales, de los centros de poblaci y los demás que de éstos deriven. VID. Prestar los servicios plicos municipales, atendiendo a lo previsto en la constituci política de los Estados Unidos Mexicanos y en la legislaci local. 
IX: 
Coordinarse y asociarse con la respectiva entidad federativa y con otros municipios o con los particulares, para la prestaci de servicios plicos municipales, de acuerdo con lo previsto en la legislaci local. 

X. 
Expedir las autorizaciones, licencias o permisos de uso de suelo, construcci, fraccionamientos, subdivisiones, fusiones, relotificaciones y condominios, de conformidad con las disposiciones jurídicas locales, planes 


o programas de desarrollo urbano y reservas, usos y destinos de áreas y predios. Los municipios ejercerán sus atribuciones en materia de desarrollo urbano a través de los cabildos de los ayuntamientos o con el control y evaluaci de éstos." 
De lo anterior se deriva que las legislaturas locales deben contemplar en sus leyes urbanas que es facultad de los municipios la planeaci de su desarrollo urbano, y que ésta será supervisada a través de los cabildos; en consecuencia, la intervenci del gobierno estatal so se podrá realizar previo convenio con los ayuntamientos y en caso de que éstos 
18 Véase, Azuela. Antonio. "El significado jurídico de la planeaci" en Gustavo Garza (comp.), Una década de la planeaci urbano regional en México l978-1988, El Colegio de México, primera reimpresi, 1992, p. 59 
lo soliciten. Esta cooperaci y/o asesoramiento quedan especificadas para la federaci y los gobiernos estatales en los artículos 7º y 8º, respectivamente: 
"Artículo 7º.-Corresponde a la federaci: 
IX. Asesorar a los gobiernos estatales y municipales que lo soliciten, en la elaboraci y ejecuci de sus planes o programas de desarrollo urbano y en la capacitaci técnica de personal." 
"Artículo 8º.-Corresponden a las Entidades Federativas, en el ámbito de sus 
respectivas jurisdicciones, las siguientes atribuciones: 
IX. 
Convenir con los respectivos municipios la administraci conjunta de servicios plicos municipales, en los ténninos de las leyes locales. 

X. 
Apoyar a las autoridades municipales que lo soliciten, en la administraci de la planeaci del desarrollo urbano." 


Para cumplir con las disposiciones del artículo 26 constitucional, el capítulo tercero de la LGAH. /993, incluye la planificaci del desarrollo urbano de los centros de poblaci en el contexto del Sistema Nacional de Planeaci Democrática; "como una política sectorial que coadyuva al logro de los objetivos de los planes nacional, estatal y municipal de desarrollo" 19 
Para ello se dise un esquema para la planeaci urbana el cual contempla la siguiente estructura: 
• 
El programa nacional de desarrollo urbano, que debe sujetarse a las normas del Plan Nacional de Desarrollo, y en el cual se debe incluir el diagntico de la situaci de los asentamientos humanos en el territorio Nacional, el padr de distribuci de la poblaci y el de las actividades econicas en todo el país, la estrategia general aplicable al ordenamiento territorial de los asentamientos humanos, los orientaciones para el desarrollo sustentable de las regiones del país, los mecanismos e instrumentos financieros para el desarrollo urbano, etc. La aprobaci de este programa se hace a través de un decreto presidencial. 

• 
Los programas estatales de desarrollo urbano; y 

• 
Los programas de ordenaci de zonas conurbadas, que deben ser aprobados por los ejecutivos estatales. 

• 
Los planes o programas municipales de desarrollo urbano. 

• 
Los programas de desarrollo urbano de centros de poblaci, y 

• 
Los programas de desarrollo urbano derivados de los selados. (planes parciales) 


Sobre estos tipos de programas y planes de desarrollo urbano el artículo 15 dispone que su aprobaci, ejecuci, control y evaluaci está a cargo de las autoridades locales, con las formalidades previstas en las legislaciones estatales, e inscritos en el Registro Plico de la Propiedad siguiendo los indicaciones del artículo 17. 
19 Véase artículo 11. Ley General de Asentamientos Humanos 1993. 
La Ley contempla en el capítulo séptimo, dedicado a la participaci social, que es obligaci del Estado propiciar que la sociedad intervenga en el proceso de urbanizaci. Por ejemplo. el artículo 48 menciona que "La federaci, las entidades federativas y los municipios proveerán acciones concertadas entre los sectores plico, social y privado, que propicien la participaci social en: la fundaci, conservaci, mejoramiento y crecimiento de los centros de poblaci; el financiamiento, construcci y operaci de proyectos de infraestructura, equipamiento y prestaci de servicios plicos urbanos; financiamiento y operaci de proyectos estratégicos urbanos, habitacionales, industriales, comerciales. recreativos y turísticos; la ejecuci de acciones y obras urbanas para el mejoramiento y conservaci de zonas populares de centros de poblaci y de las comunidades rurales e indígenas" (LGAH, /993). 
En este orden de ideas, sobre el fomento al desarrollo urbano el artículo 51 establece que los tres niveles de gobierno deben promover la coordinaci y la concertaci de acciones e inversiones entre los sectores plico, social y privado para la aplicaci de los planes y programas de desarrollo urbano. 
Cabe destacar que actualmente los planes de desarrollo urbano deben considerar los criterios generales de regulaci ecolica de los asentamientos humanos establecidos en la Ley General del Equilibrio Ecolico y la Protecci al Ambiente. En este sentido, el artículo 31 establece que los planes o programas municipales de desarrollo urbano deben selar las acciones específicas para la conservaci, mejoramiento y crecimiento de los centros de poblaci y establecerán la zonificaci correspondiente. 
Esta zonificaci debe determinar las áreas que integran y delimitan los centros de poblaci; los usos permitidos, condicionados o prohibidos; las disposiciones aplicables a los usos y destinos condicionados; las densidades de poblaci; las medidas de protecci de derecho de vía y de restricci de inmuebles de propiedad plica; las zonas de desarrollo controlado y de salvaguarda; las zonas de conservaci, mejoramiento y crecimiento de los centros de poblaci. 
La obligatoriedad que se imprimen a los contenidos de los planes de desarrollo urbano se describe en capítulo noveno, del control del desarrollo urbano. Se indica en el artículo 55 que no surtirán efecto los permisos, autorizaciones o licencias que contravengan lo establecido en los planes de desarrollo urbano. En consecuencia, no se puede inscribirse ning acto, convenio, contrato o afectaci en los registros plicos de la propiedad o en los catastros. que no se ajusten a los planes de desarrollo urbano. 
En este punto es importante acotar que los planes deben ser inscritos en el Registro Plico de la Propiedad, para que adquieran vigencia legal, y con ello la capacidad de dictaminar la procedencia de las aciones de urbanizaci. Al respecto el artículo 56 indica: 
"Artículo 56.-Las autoridades que expidan los planes o programas municipales de desarrollo urbano, de centros de poblaci y los derivados de éstos, que no gestionen su inscripci; así como los jefes de oficina de registro que se abstengan de llevarla a cabo o la realicen con deficiencia, serán sancionados conforme a las disposiciones jurídicas aplicables." 
Finalmente, las dependencias y entidkdes de la administraci plica federal sujetarán la ejecuci de sus programas de inversi y de obra a las políticas de ordenamiento territorial de los asentamientos humanos a lo dispuesto en planes o programas de desarrollo urbano, seg queda convenido en el artículo 58 de la LGAH, 1993. 
3. Constituci Polftica del Estado de Jalisco, 1918 
De igual forma que la Constituci General de la Replica hasta antes de 1976, la Constituci de Jalisco no establece originalmente disposici alguna relativa al desarrollo urbano, a cuando las normatividad en esta materia se remonta a la Ley de Cooperaci, Planeaci y Obras Plicas del Estado de Jalisco expedida en 1933.20 Por lo que esta tarea quedaba sustentada de manera poco clara en las facultades concedidas por la Constituci Estatal al Ejecutivo y al Congreso del Estado, seg lo disponen las fracciones primeras de los artículos 23 y 35. 
20 Los antecedentes de la planificaci urbana en Jalisco tienen sus orígenes en la Ley de Cooperaci, Planeaci y Obras Plicas del Estado de Jalisco, expedida en 1933 durante el gobierno de Sebastián Allende (1932-1935 ). En 1935 se reconocila necesidad del planeamiento que pennitiera el ordenamiento urbano y la prevenci de su desarrollo futuro, seg versa la exposici de motivos para la creaci de la Ley de Urbanizaci del Estado de ese a. A partir de entonces han sido diversas las acciones gubernamentales para regular e incidir en el crecimiento de las ciudades jaliscienses; entre las más significativas destacan la creaci en 1934, por parte del gobierno estatal, de los Consejos de Colaboraci Municipal. Posteriormente el 28 de julio de 1940 entren vigencia la Ley de Urbanizaci del Estado de Jalisco, a la cual le siguila Ley de Mejoramiento Urbano de 1947. Durante la gubcrnatura de Agustín Yáz ( 1953-1959) se crela Comisi de Plancaci de la Costa, cuya funci era estimular el crecimiento de las poblaciones de la costa sur del estado (Cihuatlán, La Huerta, Tomatlán y Cabo Corrientes). En esa administraci se estableciuna nueva disposici complementaria al marco jurídico "urbanístico., con la expedici de la Ley de Fraccionamientos del Estado. Es hasta 1959 cuando la nueva legislaci, con el nombre de Ley de Planeaci y Urbanizaci del Estado, tiene aplicaci en todos los municipios de Jalisco. En esta ley se establece la creaci de la Junta General de Planeaci y Urbanizaci del Estado, constituyéndose en el gano rector del desarrollo urbano, más tarde fue sustituida por el Comité Estatal de Planificaci Urbana. En 1976, se creel Departamento de Planificaci y de Urbanizaci del Estado de Jalisco. Fue en ese a, con la expedici de la Ley General de Asentamientos Humanos (20 de mayo de 1976) que la planeaci urbana se convirtien acci obligatoria para todos los estados de la Replica. La réplica del Estado de Jalisco se manifesten una nueva versi de la Ley de Planeaci y Urbanizaci del Estado, y en la publicaci, en 1977, de la Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Jalisco. A finales de la década de los setenta aparece el Plan Nacional de Desarrollo Urbano ( 1978), a consecuencia del mismo en 1979 se estableciel Plan Estatal de Ordenaci y Regulaci de los Asentamientos Humanos. Finalmente, el 14 de julio de 1993 se expide la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco; entre sus disposiciones más 
trascendentales está la derogaci de la Ley de Fraccionamientos del Estado y de la Ley Estatal de Asentamientos Humanos, quedando como pilar de la legislaci urbana en ese estado. 
"Artículo 23.-Son facultades del Congreso: 
l. Legislar en todas las ramas del régimen interior del Estado. expedir leyes y ejecutar actos sobre materias que la Constituci General encomienda a las legislaturas locales" 
"Artículo 35.-Son facultades y obligaciones del Gobernador: 
l. Promulgar. ejecutar y hacer que se cumplan las leyes. haciendo uso, en su caso, de la facultad que le concede el artículo 20." 
Asimismo, en relaci con las atribuciones de la administraci municipal los artículos 36. 37 y 38 hacían referencia simplemente a: la localizaci del ayuntamiento "que residirá en las cabeceras municipales"; a la fonna de elecci de los munícipes, los requisitos para serlo y la duraci del cargo; a la administraci de su hacienda y al reconocimiento de personalidad jurídica propia. para todos los efectos legales, y que no existe una autoridad intermedia entre ellos y el Gobierno del Estado. 
Es hasta 1988, como respuesta "tardía" a la implementaci del Sistema Nacional de Planeaci Democrática y con las reformas a la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, que la Constituci del Estado de Jalisco recoge la disposiciones del artículo 115, estableciendo disposiciones relativas al desarrollo urbano local, facultando a la administraci municipal para la planeaci de sus centros de poblaci urbanos y para la prestaci de algunos servicios plicos.21 
"Artículo 38.-Los municipios a través de sus ayuntamientos. en los 
términos de las leyes federales y estatales relativas, están facultados para: 
l. Formular. aprobar y administrar la zonificaci y planes de desarrollo urbano municipal; 
II. 
Participar en la creaci y administraci de sus reservas territoriales; 

m. 
Controlar y vigilar la utilizaci del suelo en sus jurisdicciones territoriales; 

N. 
Intervenir en la regularizaci de la tenencia de la tierra urbana; 

V. 
Otorgar licencias y permisos para construcciones y participar en la creaci y administraci de zonas de reserva ecolica; 


De conformidad a los fines selados en al párrafo tercero del Artículo 27 
de la Constituci Federal de la Replica, expedirán los Reglamentos y 
disposiciones administrativas que fueren necesarios. 
21 La fracci III del artículo 36, establece que los municipios a trav6s de sus ayuntamientos, con el concurso del Gobierno del Estado cuando así fuere necesario. tendrán a cargo los siguientes servicios plicos: agua potable y alcantarillado, alumbrado plico, aseo plico, mercados y centrales de abasto, estacionamientos, cementerios, rastros, calles parques y jardines, seguridad plica y tránsito. 
Cuando dos o más centros urbanos situados en el territorio de dos o más municipios formen o tiendan a formar una continuidad demográfica, el Ejecutivo del Estado y los Ayuntamientos respectivos en el ámbito de sus competencias, planearán y regularán de manera conjunta y coordinad~ el desarrollo de dichos centros con apego a las Leyes en la materia." 
La reforma al artículo 38 resulten principio una medida más discursiva que efectiva en el proceso de descentralizaci de la administraci plic~ que también implicaba la reestructuraci del sistema de planeaci urban~ ya que como se verá más adelante la Ley que reglamentaría al mencionado artículo no fue expedida sino hasta 1993. 
Efectivamente, el marco jurídico que sirvide base para la planeaci urbana desde 1977, se sustenten la Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Jalisco, la cual establecía la intervenci del gobierno estatal en todos los niveles de planeaci urban~ es decir, el estatal, regional y local, impidiendo al municipio ejercer cabalmente las facultades concedidas en el artículo 115 constitucional y en el 38 de la Constituci Estatal. 
Es poco lo que se puede inferir de la Constituci del Estado de Jalisco en cuanto a la significaci y proceso de la planificaci urbana en el estado. Al respecto se puede selar, que por la propia naturaleza de las constituciones estatales, las disposiciones contenidas son de carácter general y contemplan la existencia de una ley específica que trate con mayor detalle todo lo referente al municipio (Martínez, Gustavo; 1988: 153) siendo que éstas son un reflejo de las disposiciones dictadas por la Constituci Federal. Por lo que el análisis de la evoluci de las leyes específicas en materia de desarrollo urbano arrojará probablemente más luz al respecto. 



4. Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Jalisco, 1977 
Como adecuaci a la Ley General de Asentamientos Humanos (LGAH), el Gobierno del Estado de Jalisco abrogla Ley de Planeaci y Urbanizaci de 1959, pilar hasta esa fecha de la legislaci urbana jalisciense, expidiendo el 26 de julio de 1977, seg el decreto 9580, la Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Jalisco, cuya funci principal era el establecimiento de dispositivos de ordenamiento y regulaci de los asentamientos humanos en la entidad para equilibrar y elevar integralmente las condiciones de vida de la poblaci urbana y rural. En la cual, de manera similar que la LGAH, se reconocila necesidad de ampliar las atribuciones de los municipios y de participaci a la sociedad civil en materia de planeaci. 
Compuesta por seis títulos; en el primero de ellos se toca lo relativo a las disposiciones generales, las autoridades competentes, las declaraciones de provisiones, reservas, usos y destinos y del feneno de las conurbaciones; el título segundo es la base 
de la planeaci y urbanizaci en el estado; en el título tercero se hace referencia a los mecanismos para la obtenci de recursos; el cuarto contiene las medidas de seguridad y las sanciones que en el proceso de urbanizaci y edificaci se deben tener en cuenta; el título quinto define uno de los mecanismos para el financiamiento de obras plicas conocido como los sistemas de imposici, también se toca el tipo de expropiaciones requeridas para la aplicaci de este sistema, asimismo se establecen las normas para la individualizaci del impuesto de plusvalía y las bases de recaudaci y pago de éste; por lo que toca al título sexto, en el se establece otro sistema para la construcci de obra plica, conocido como sistema de cooperaci, se incluye también los objetivos y el funcionamiento de Los Consejos de Colaboraci Municipal. 
Es con esta Ley que los planes de desarro11o urbano son considerados de orden plico e interés social, quedando así explícitamente establecido en el artículo 1 º: 
"Artículo 1 º.-Se declara de orden plico e interés social: 
l. La ordenaci y regulaci de los asentamientos humanos; 
11. Las provisiones, reservas usos y destinos de áreas y predios, así como la planeaci y urbanizaci de los mismos; 
m. La constituci de las asociaciones de interés social integradas por entidades de gobierno y propietarios de inmuebles, para la realizaci de obras de utilidad plica; 
IV. 
Las expropiaciones necesarias de acuerdo con la Ley en la materia y con esta ley. 

V. 
La conservaci y mejoramiento del territorio y su equilibrio ecolico. 


VI. Los planes estatal, regionales y municipales de desarrol1o urbano y de zonas conurbadas." 
Sobre las instancias que intervienen en la planeaci urbana, el artículo 5° considera autoridades competentes al Gobernador del Estado, al Congreso Estatal, a los Consejos de Colaboraci Municipal, a los Ayuntamientos, y se incorpora un nuevo organismo estatal: el Departamento de Planeaci y Urbanizaci del Estado, como instrumento del Ejecutivo para realizar entre otras funciones: la elaboraci y ejecuci del plan estatal de desarrol1o urbano, y en conjunci con los ayuntamientos, los planes municipales y de las zonas conurbadas, la coordinaci del plan estatal con el nacional y los municipales de desarrollo urbano, auxilio a los municipios otorgándoles apoyo técnico y financiamiento necesario para el desarrollo urbano, en resumen, todo lo relacionado con la política urbana 
Dentro de la estructura administrativa del Departamento de Planeaci y Urbanizaci se contemplla creaci de un Consejo Técnico integrado tanto por organismos plicos como privados. El artículo 1 O menciona como miembros del mismo: a las Cámaras de comercio, industria, y de la propiedad urbana; de los Colegios de notarios, arquitectos e ingenieros, y al Centro Bancario local, siendo éstos representantes de la iniciativa privada. Los organismos plicos que intervienen en el Consejo son: la Tesorería General del Estado, la Jefatura de los Servicios de Salud, los Ayuntamientos, la Comisi de Regularizaci y Tenencia de la Tierra, el Departamento de Obras Plicas del Estado y los Consejos de Colaboraci Municipal. 
Respecto a este consejo, la idea propagada plicamente era contar con un organismo receptor, representativo y vocero de los intereses de la sociedad Jalisciense para opinar y asesorar al Jefe del departamento en materia de planeaci urbana y por tanto legitimar las acciones de gobierno en la ordenaci y regulaci del espacio urbano. Empero, como se ve, la representaci de los sectores populares son de corte oficialista, ya que por ejemplo el sector obrero es representado a través de las dos organizaciones mayoritarias basadas en el juicio de la Junta Local de Conciliaci y Arbitraje, y en la Liga de Comunidades Agrarias, llevando consigo la segregaci de los grupos independientes de la sociedad jalisciense. 
La Ley dedica por completo el Título Segundo a la planificaci y urbanizaci de los asentamientos humanos. En el Capítulo I, además de definir al plan estatal de desarrollo urbano y sus objetivos como "el conjunto de disposiciones relativas al desarrollo integral de los asentamientos humanos, a la preservaci y mejoramiento del territorio y del medio­ambiente rural y urbano, para lograr el bienestar general de sus habitantes" 22 se hace referencia a los contenidos que deben considerarse para su elaboraci y su estructura De hecho, se establece que su estructura sea compuesta por el Plan de Ordenaci y Regulaci de los Asentamientos Humanos, los planes regionales urbanos y los planes municipales de desarrollo urbano. 
"Artículo 41.-En la elaboraci del Plan Estatal de Desarrollo Urbano, 
deberá considerarse: 
l. El volumen, estructura, migraci y distribuci de la poblaci. 
II. 
La determinaci y el desarrollo de la regi o municipio. 

m. 
Los problemas de los Asentamientos humanos; sus causas y consecuencias, para detenninar en su caso el establecimiento de zonas preferentes. 


IV: 
Los modos de vida, áreas, y elementos ecolicos de los asentamientos humanos. 

V. 
Las alternativas de los recursos disponibles. 


VI. Los programas y convenios de inversi plica federal, estatal y municipal. 
VII. Los problemas de tenencia de la tierra en usos y destinos. vm. Las condiciones en que se presente o tienda a presentarse el feneno de la conurbaci en la entidad." 
Los procedimientos para la elaboraci, aprobaci, duraci y modificaciones de los planes de desarrollo urbano, los planes regionales urbanos comparten las mismas disposiciones relativas al Plan Ordenaci y Regulaci de los Asentamientos Humanos seladas en los artículos 44, 45 y 46: 
22 Véase. Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Jalisco. Artículos 40, 41 y 42. 
"Artículo 44.-El Departamento de Planificaci y Urbanizaci del Estado, oyendo la opini del Consejo Técnico, someterá a la consideraci del Ejecutivo de la Entidad el proyecto del Plan ..... para su revisi y aprobaci y para los efectos de iniciar la Ley. correspondiente ante al Congreso del Estado. El decreto Correspondiente será publicado en el periico oficial y deberá ser inscrito en el registro plico de la propiedad, dentro de los 10 días siguientes a su publicaci." 
"Artículo 45.-El Plan deberá ser revisado cada seis as para su actualizaci. En caso de modificaciones. se observarán las mismas formalidades establecidas para su elaboraci." 
"Artículo 46.-El Plan de Ordenaci y Regulaci de los Asentamientos Humanos podrán ser modificados antes del plazo selado, cuando los convenios de inversi plica o las circunstancias del desarrollo de los asentamientos humanos así lo requiera." 
Por lo que toca a los planes municipales de desarrollo urbano, éstos comprenden a los planes generales urbanos y a los planes parciales de urbanizaci y control de la edificaci; el contenido queda sobre la base del lo dispuesto en el artículo 41. mientras que su vigencia es también de seis as. El artículo 54 sela que la elaboraci del Plan General Urbano debe realizarse de manera conjunta entre el Ayuntamiento y el Departamento de Planeaci y Urbanizaci. Mientras que el procedimiento para su aprobaci se sujeta a las bases especificadas en el artículo 55. que son: 
1. 
Formulado el proyecto del Plan por el Departamento de Planeaci y Urbanizaci, será sometido a la consideraci del Consejo Técnico. para que emita su opini en un plazo que no exceda 30 días. 

2. 
Recibidas las observaciones del Consejo Técnico y ajustado el proyecto del plan en su caso de que procedan, se enviará de nuevo al ayuntamiento respectivo, que lo someterá a consulta plica. 

3. 
Recibidas las observaciones del Ayuntamiento respectivo se enviará al Ejecutivo de la Entidad para su revisi y aprobaci. 


Aquí conviene adir las disposiciones del artículo 8° sobre las facultades que tiene el Congreso del Estado para la aprobaci de los planes de desarrollo urbano. La fracci IV dice a la letra: "Se requiere la aprobaci del congreso para la expedici de los planes Estatal, Regionales y Municipales de Desarrollo Urbano, que serán sometidos para su consideraci por el Ejecutivo del Estado." Lo anterior indica que en la integraci de los planes municipales y en consecuencia en la planeaci de las localidades, tienen mucho más peso las instancias de gobierno de nivel estatal que las locales. presentándose lo que se conoce como centralismo estatal de la administraci plica. 
En otro orden, la Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Jalisco considera, de alguna manera, la protecci y discrepancia de los grupos sociales en contra de las resoluciones que dictasen el ejecutivo del estado y los ayuntamientos en la aplicaci de la misma. En este sentido se implementan dos tipos de recursos que se otorgan a la sociedad, éstos son el de revocaci y de revisi. 23 
También la Ley define los sistemas de imposici y cooperaci para el financiamiento de obras de urbanizaci, donde los particulares, además de compartir los gastos de las obras, tienen la facultad de proponer el tipo de obras necesarias en su comunidad. 
Uno de los puntos medulares de esta Ley es la conservaci y fortalecimiento de los Consejos de Colaboraci Municipal (CCM), manteniéndolos como organismos de "participaci ciudadana" para la proyecci y ejecuci de obras de interés colectivo24• El artículo 119 indica que éstos serán integrados por: el Presidente Municipal, el Regidor comisionado de obras plicas, el Director de Obras Plicas del municipio, un representante del Ejecutivo del Estado, un representante del Departamento de Planeaci y Urbanizaci del Estado, un ingeniero o Práctico designado por el Sindicato de la construcci o el gremio de albales, un representante de los propietarios de las fincas urbanas, un representante de comerciantes e industriales designado por la cámara de comercio de la entidad, un representante del centro bancario de la entidad, un representante de los clubes locales de servicios. 25 Las funciones de estos consejos quedan determinadas en el artículo 128 que a la letra dice: 
"Artículo 128. Los Consejos de Colaboraci Municipal podrán: 
l. 
Proponer a las autoridades municipales la creaci de nuevos servicios o mejoramientos de los existentes, sobre la base de cooperaci particular de acuerdo con las necesidades o solicitudes de los sectores de la poblaci. 

D. 
Promover y organizar lá cooperaci entre los particulares en materia de obras y servicios urbanos. ID. Gestionar la participaci de las autoridades federales y estatales, así como de personas físicas o morales en todo aquello que implique el progreso en la urbanizaci del municipio. 


IV. Llevar a cabo la ejecuci de obras y servicios plicos en beneficio del municipio. 
23 a) El recurso de revocaci procede contra las resoluciones emitidas por el Ejecutivo del Estado y los Ayuntamientos. 
b) El de revisi procede en caso de las resoluciones dictadas por los ayuntamientos en contra del recurso de revocaci. 
Véase. Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Jalisco, Arts. 63 a 65. 24 La creaci de los Consejos de Colaboraci Municipal data de 1934. 25 Existen algunos bemoles respecto a la participaci ciudadana. De acuerdo con la integraci de los CCM, se concluye que no hay una equidad entre las diversas clases y sectores sociales, siendo favorecidas las que tienen mayor capacidad econica, y en menor medida las que pertenecientes a alg organismo "oficialista" (Aguirre. Beatriz. 1997: 45). 
V. Establecer las bases del financiamiento de obras y servicios por cooperaci que lleven a cabo." 
En resumen, la Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Jalisco constituyla base de una política regional durante el final de los as 70 y principios de los 90, orientada "al ordenamiento territorial y a la desconcentraci de las actividades en el territorio de la entidad, con el fin de lograr un desarrollo armico y equilibrado." Sin haber cumplido las metas planteadas26 y para adecuar la legislaci estatal a los requerimientos y disposiciones reglamentarias de la Constituci Federal,27 se expidiel 2 de julio de 1993, durante la gubematura de Carlos Rivera Aceves, la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco. 
5. Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco, 1993 
La tarea de la planeaci urbana en el estado tiene su principal sustento jurídico, hoy en día, en la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco. En ella se trata de consolidar y cohesionar la legislaci urbanística28, que en opini de algunos autores permanecía rezagada y dislocada del contexto generado a partir de las reformas a los artículos 115 y 27 de la Constituci Federal, así como del Sistema Nacional de Planeaci y de la propia dinámica de crecimiento de las ciudades jaliscienses. 29 
26 El Estado de Jalisco en 1990 tenía un total de 8731 localidades, so 159 con más de 2 500hab; de una poblaci de 5 302 689 hbts. , la Zona Metropolitana de Guadalajara contaba con 2 987 194 representando el 52.4% del total. Esto es indicativo de que la pretendida política de regulaci ordenaci y distribuci de los asentamientos humanos, cuyo sustento normativo descansaba en la UHEJ. 1977, no produjo los efectos esperados. 
27 Es necesario apuntar que esta Ley, expedida en 1977 y vigente hasta J993, no incorporalguna disposici en materia de planificaci y atribuciones municipales establecidas en la Constituci General de la Replica desde 1983. 
28 La legislaci urbanística vigente del Estado de Jalisco se compone de las siguientes leyes y reglamentos: 
• 
Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco. 

• 
Ley de Obras Plicas del Estado de Jalisco. 

• 
Reglamento de la Ley de Obras Plicas del Estado de Jalisco. 

• 
Ley del Consejo de Colaboraci Municipal. 

• 
Reglamento de la Ley del Consejo de Colaboraci Municipal. . • Ley Orgánica de la Inmobiliaria y Promotora de la Vivienda de Interés Plico del Estado. 

• 
Ley de Expropiaciones de Bienes e Inmuebles de Propiedad Privada. 

• 
Ley que Divide los Bienes Pertenecientes al Estado en Bienes de Dominio Plico y Bienes de Dominio Privado . 


• 
29 Seg la exposici de motivos de la LDUEJ. /993, la legislaci urbanística anterior (1953-1993), estaba orientada fundamentalmente a regular el crecimiento urbano con procedimientos aplicables a nuevos fraccionamientos. dejando de lado el rescate de los centros histicos, la rehabilitaci de la infraestructura urbana y. en general, la promoci de acciones de conservaci y mejoramiento de los centros de poblaci existentes (LDUEJ. /993). 
En el título primero. Ordenamiento y regulaci de los centros de poblaci, el capítulo I, establece las disposiciones generales de la Ley. Entre las que se encuentran: la normas para ordenar los asentamientos humanos en el estado de Jalisco; el establecimiento de las provisiones, usos, reservas y destinos de tierras; la ejecuci de obras plicas; la planeaci, regulaci, fundaci, conservaci, mejoramiento y crecimiento de los centros de poblaci. 
Después de establecer, como en la legislaci anterior, que las disposiciones de la ley y sus reglamentos, así como los planes y programas de desarrollo urbano, son de orden plico e interés social; que la ordenaci-regulaci de los asentamientos humanos tenderán a mejorar las condiciones de vida de la poblaci, se definen en el capítulo dos a las autoridades responsables en materia de asentamientos humanos. 30 
"Artículo 7. Son autoridades responsables de la aplicaci de la presente 
Ley, en el ámbito de sus respectivas competencias: 
l. 
El Congreso del Estado. 

U. 
El Gobernador del Estado 

m. 
La Secretaría de Desarrollo Urbano y Rural. 


IV. 
Los Ayuntamientos y Autoridades ejecutoras que de ellos dependan. 

V. 
Las Comisiones de Zona Conurbada y el Consejo de la Zona Metropolitana de Guadalajara 


VI. La Procuraduría de Desarrollo Urbano." 
La creaci de nuevas instancias de gobierno, por ejemplo, la de la Procuraduría de Desarrollo Urbano y/o la Secretaría de Desarrollo Urbano (SEDEUR), redefinilas atribuciones de los organismos involucrados en el desarrollo urbano del estado; por ende, resulta imprescindible exponer al menos brevemente las facultades de cada uno. 
Por lo que toca al Congreso del Estado, el artículo 9° le otorga facultades para decretar la fundaci de centros de poblaci; fijar los límites de los centros de poblaci; aprobar los límites de las zonas de conurbaci intermunicipales; designar al Procurador de Desarrollo Urbano e intervenir para verificar el cumplimiento de esta ley. Aquí se debe apuntar que ya no es atribuci del Congreso Estatal expedir los planes de desarrollo urbano estatales, regionales o municipales, facultad que se le concedía en la legislaci anterior. 
El artículo l O dispone las facultades del Gobernador, que si bien todas tienen que ver con la ordenaci y regulaci de los asentamientos humanos, por su extensi 
La LDUE.J, /993. incorpora tanto el principio de concurrencia los tres niveles de gobierno, establecido en la fracci XXIX-C del artículo 73 constitucional, como las atribuciones básicas otorgadas a los municipios en las fracciones V y VI de artículo 115 respecto a formular. aprobar y administrar la zonificaci y planes de desarrollo urbano municipal. Véase. capítulo II de la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco, 1993. 
selecciono las fracciones que inciden directamente en la conformaci de los planes de desarrollo urbano: 
"Artículo 10.-Son atribuciones del Gobernador del Estado: 
l. 
Elaborar, aprobar, publicar, ejecutar, controlar, evaluar y revisar el Programa Estatal de Desarrollo Urbano; 

N. 
Participar, con la concurrencia de los ayuntamientos involucrados, en la elaboraci, control, ejecuci, evaluaci y revisi de los Planes Regionales de Desarrollo Urbano, aprobarlos, publicarlos y ordenar su registro de los mismos; 


VI. Opinar sobre la congruencia de los programas y planes municipales de desarrollo urbano y las declaratorias que aprueben los ayuntamientos; 
VII. 
Publicar los Planes de Desarrollo Urbano y sus declaratorias de usos, destinos y reservas. Vlll. Ordenar la inscripci en el Registro Plico de la Propiedad de los programas y planes de desarrollo urbano, las declaratorias de usos, destinos y reservas. 

X. 
Apoyar y asesorar a los ayuntamientos que los soliciten, en la elaboraci de sus programas y planes municipales de desarrollo urbano. 


XI. Convenir con los municipios, a solicitud expresa de sus ayuntamientos, que la Secretaría asuma, de manera total o parcial, las funciones técnicas ..... . cuando carezcan de los ganos administrativos .... o la complejidad de los asuntos la requiera. 
XXVI. Aprobar, ejecutar, controlar, evaluar y revisar en forma conjunta con los gobiernos municipales respectivos, los planes parciales que se expidan para la utilizaci parcial o total de la reserva territorial y de las zonas sujetas a conservaci ecolica. 
XXIX. Elaborar, aprobar, ejecutar, evaluar y revisar el Programa Estatal de Vivienda. 
XXXI. Promover la participaci ciudadana en la elaboraci, ejecuci, evaluaci y revisi de los programas y planes de desarrollo urbano, haciendo efectiva la consulta plica." 
La Secretaría de Desarrollo Urbano y Rural asume las funciones del antiguo Departamento de Planeaci y Urbanizaci, convirtiéndose en la dependencia de la Administraci Plica Estatal que tiene a su cargo ejecutar la "política urbana" del ejecutivo. En relaci a la planeaci urbana sus atribuciones serían las mismas que las del Gobernador pero sin la capacidad de aprobaci; el artículo 11 establece: 
"Artículo 11 .-Son atribuciones de la Secretaría: 
l. 
Realizar investigaciones y establecer amplia comunicaci con instituciones publicas y privadas, para incorporar sus observaciones en la elaboraci del Programa Estatal de Desarrollo Urbano y de los programas y planes municipales de desarrollo urbano. 

V. 
Elaborar e) proyecto del Programa Estatal de desarrollo Urbano, para someterlo a la aprobaci del Gobernador del Estado. Vll. Participar de forma conjunta con los ayuntamientos en la formulaci y ejecuci de los planes regionales urbanos. vm. Revisar los planes y programas municipales de desarrollo urbano, respecto de su congruencia en el conjunto de planes y la observancia de las normas que regulan su expedici. 


IX. Comprobar la inscripci en el Registro Plico de la Propiedad de los diversos programas y planes de desarrollo urbano." 
En relaci con los municipios, la ley los faculta en el artículo 12 para la formulaci, aprobaci, ejecuci, evaluaci y revisi del Programa Municipal de Desarrollo Urbano, los planes de centros de poblaci y los planes parciales de urbanizaci; aprobar las declaratorias de usos, destinos y reservas de áreas y predios, derivadas de los programas y planes de desarrollo urbano; administrar su zonificaci urbana; participar en la elaboraci de los planes regionales y en el ordenamiento y regulaci de las zonas conurbadas de forma coordinada con el Ejecutivo del Estado; solicitar a la Secretaría, cuando así lo dispongan, asesoría y apoyo técnico para la elaboraci y ejecuci de los planes de desarrollo urbano. 
No obstante, a las amplias facultades que la Ley de Desarrollo Urbano otorga a los municipios para su planificaci urbana, se encomienda a SEDEUR la funci de verificar que los programas y planes municipales de desarrollo urbano se expidan observando lo dispuesto en la fracci vm del artículo 11. Conviene adir que es extra que la LDUEJ, 1993, no haga referencia a la administraci de los servicios plicos de competencia municipal, selados en la fracci m del artículo 115 de la Constituci General de la Replica, y que incluso la Constituci del Estado también menciona. 
Por su parte, la Procuraduría de Desarrollo Urbano (PDU), fue creada como instancia mediadora para, entre otros propitos, consolidar la defensa y orientaci de la sociedad civil en )a aplicaci de la LDUEJ, 199331, con el proceso de urbanizaci y vigilar la correcta actuaci de la administraci plica en materia de desarrollo urbano. El título octavo es dedicado a este nuevo organismo, considerado como la innovaci más importante de la Ley. 
La designaci del titular de la PDU, compete a las facultades del Congreso del Estado de Jalisco. El período del cargo es de tres as seg lo prescrito por los artículos 430 y 432 respectivamente. La Procuraduría del Desarrollo Urbano tiene atribuciones para actuar de oficio en defensa del patrimonio cultural del estado y de forma gratuita presta sus servicios a los particulares que Jo soliciten. 
31 Hay que recordar que para estos t:foctos la legislaci anterior so disponía de los recursos de revocaci y el de revisi para proteger a los ciudadanos en contra de las acciones de gobierno. 
De nueva cuenta, la Ley enfatiza la necesaria contribuci de la sociedad civil en la planeaci urbana32 Por ejemplo, en los planes de desarrollo urbano se reconoce la intervenci de los diversos grupos sociales en su elaboraci, ejecuci, evaluaci y revisi, siempre y cuando sea a través de los organismos de participaci social y de consulta. Al respecto, el artículo 8° considera como tales al Consejo Estatal de Desarrollo Urbano, a los Consejos de Colaboraci Municipal, a las asociaciones de vecinos y a las asociaciones que se constituyan para la conservaci y mejoramiento de sitios y fincas afectos al patrimonio cultural del estado. En su forma más sencilla se describen éstos como: 
• 
El Consejo Estatal de Desarrollo Urbano (CEDU) es el organismo de promoci, participaci social y consulta del Ejecutivo del Estado. Se le asignan las funciones del antiguo Consejo Técnico del Departamento de Planeaci y Urbanizaci del Estado, que básicamente son: la promoci de obras de urbanizaci y edificaci por el sistema de plusvalía, apoyar las gestiones de los Consejos de Colaboraci Municipal, opinar respecto a la autorizaci de urbanizaciones progresivas.. opinar sobre los proyectos de programas y planes de desarrollo urbano de la entidad, etc. La forma de integraci del CEDU, 33 similar al del Consejo Técnico, pero con más instituciones "representativas" de la comunidad, dependencias estatales y federales, supuestamente permitirá que las decisiones tomadas por este organismo, "obedezcan a los intereses más legítimos de la comunidad jalisciense" 

• 
Respecto a los consejos de colaboraci municipal, son ratificados por el artículo 35 como organismos de participaci social en la gesti del desarrollo urbano municipal. Con personalidad jurídica y patrimonio propios, tienen facultades para concertar obras de urbanizaci, o bien, promoverlas mediante el sistema de colaboraci, y se les otorga un papel relevante en la promoci de consultas que convoquen los ayuntamientos para elaborar, evaluar y revisar los programas y planes de desarrollo urbano. 

• 
Las asociaciones de vecinos, que deben integrarse conforme a las disposiciones de la Ley Orgánica Municipal, y las asociaciones para la conservaci y mejoramiento del Patrimonio Cultural del Estado, siempre que sean reconocidas por el Ayuntamiento, tienen atribuciones puntuales, es decir se les permite elaborar proyectos de planes parciales de urbanizaci, que serán 


32 Sobre este particular, la Ley en su Título Sexto (de la modalidad de la acci urbanística) define las formas de participaci de la sociedad civil en la realizaci de obras de urbanizaci y edificaci, varios sistemas son implementados para impulsarla, tales como: Sistema de Acci Urbanística Privada, Sistema de Acci Urbanística Plica, sistema de acci urbanística por objetivo social y sistema de acci urbanística por colaboraci. Las dos timas son las formas que se proponen para la realizaci de obras de infraestructura y equipamiento para las zonas populares. 
33 Sobre todas sus atribuciones consultar el artículo 32 de la LDUEJ. /993. 
sometidos a la evaluaci de las autoridades locales; su funci es más 
consultiva que decisoria. 34 
Tocante a la planeaci urbana, el Título Segundo, de la planeaci del Desarrollo Urbano, establece un sistema de programas y planes de desarrollo urbano, ordenado en dos niveles: 
l. El nivel estatal y regional integrado por: 
a) 
El Programa Estatal de Desarrollo Urbano; 

b) 
Los programas y planes a nivel regional que comprenden: 


b. l . Los planes regionales de desarrollo urbano; 
b.2. Los planes y programas de las zonas conurbadas intermunicipales. 
b.3. Los programas que ordenen y regulen a las zonas conurbadas interestatales. 
II. El nivel municipal. El Programa Municipal de Desarrollo Urbano, que comprende: 
1. 
Los planes de desarrollo urbano de centros de poblaci 

2. 
Los planes parciales para la utilizaci parcial o total de la reserva territorial y de las zonas sujetas a conservaci ecolica. 

3. 
Los planes parciales de urbanizaci 


Siguiendo la costumbre de la legislaci anterior, estos planes y programas son definidos, en el artículo 44, como el conjunto de políticas, disposiciones y acciones definidas para alcanzar los objetivos propuestos en el párrafo tercero del artículo 27 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, para ordenar el asentamiento y establecer las adecuadas provisiones, usos. destinos y reservas de tierras, a efecto de ejecutar obras plicas y regular la fundaci, conservaci, y crecimiento de los centros de poblaci. 
Un aspecto medular de la Lduej es la definici para cada programa y plan de desarrollo urbano de manera específica los contenidos, objetivos, los requisitos y proceso de expedici de cada uno de los planes. así como, las disposiciones que regulan su publicaci y registro por parte del gobernador, las normas que establecen su vigencia, los procesos de control, evaluaci y revisi; cuestiones que en la Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Jalisco so se contemplaban para el Programa Estatal de Desarrollo Urbano. 
A continuaci se describe los procedimientos para la elaboraci y expedici de los planes de desarrollo urbano, detallando lo relacionado con los municipales y locales. 
• El Programa Estatal de Desarrollo Urbano, es expedido por el gobernador del estado y tiene como finalidad imprimir unidad y congruencia a las actividades de la administraci plica estatal y en especial a los organismos y dependencias que intervienen directamente en el desarrollo urbano. Asimismo el programa sirve de 
34 Véase, LDUE.J. /993. artículos 41 y 42. 
referencia a las actividades que se desarrol1en con la farticipaci de los municipios y la Federaci a partir de los convenios de coordinaci. 5 
• 
Los Planes Regionales de Desarrol1o Urbano, constituyen instrumentos de coordinaci para los Ayuntamientos y el Ejecutivo Estatal. Se expiden para promover la acci coordinada de varios municipios de la entidad, en acciones prioritarias y estratégicas relacionadas con su desarrollo.36 

• 
Los planes de ordenamiento y regulaci de las zonas conurbadas, se rigen en cuanto a acciones y objetivos al contenido expresado en los planes regionales y de centros de poblaci. Además en su elaboraci concurren tanto instancias del gobierno municipal y estatal. En el feneno de conurbaci ínter-estatal se contempla la concurrencia de los tres niveles de gobierno. 

• 
El Programa Municipal de Desarrollo Urbano, integra el conjunto de políticas, lineamientos, estrategias, reglas técnicas y disposiciones, encaminadas a ordenar y regular los centros de poblaci en el territorio de cada municipio mediante la determinaci de los usos, destinos y reservas de áreas y predios, para la conservaci, mejoramiento y crecimiento de los mismos. El artículo 73 indica que el Programa Municipal de Desarrollo Urbano debe comprender: 


1.-El análisis de los requerimientos que planteen los aspectos demográficos, sociales, culturales, econicos, políticos y administrativos 2.-Los estudios de: 
a) 
Las condiciones geofísicas, ecolicas y ambientales de los centros de poblaci y de las medidas para su conservaci y mejoramiento. 

b) 
Impacto ambiental y riesgos. 

c) 
Los procesos de conurbaci entre centros de poblaci. 

d) 
Los sistemas de comunicaciones y transportes. 

e) 
Las funciones de servicios en los centros de poblaci y el sistema 


jerarquizado de los mismos. 3.-La informaci catastral, jurídica y de aprovechamiento del suelo en los centros de poblaci. 4.-Los programas, estrategias y proyectos de inversi y ejecuci. 
• El Plan de Desarrollo Urbano de Centro de Poblaci es definido por el artículo 76 como "el conjunto de políticas, lineamientos, estrategias, reglas técnicas y disposiciones, establecidas en el Programa Municipal," con el objetivo de adecuar la distribuci de la poblaci y de las actividades econicas; de alentar la radicaci de la poblaci en su medio, mejorando las condiciones de su hábitat; propiciar la integraci socioeconica entre las diferentes partes que forman al centro de poblaci; salvaguardar el Patrimonio Cultural del Estado; procurar que el centro de poblaci mantenga o desarrolle de 
35 Véase, Lduej, 1993, capítulo 11, Arts. 52 a 61. 36 Véase, Lduej. 1993, capítulo 111, Arts. 62 a 70. 
manera integraJ Ja caJidad de imagen visual, etc. Para tales propitos el artículo 78 contempla que estos planes integren los siguientes aspectos: 
1.-Delimitaci de su área de apJicaci. 2.-Determinaci de objetivos y metas. 3.-El análisis de las características ecolicas y socioeconicas del medio físico transformado 4.-Considerar los estudios de impacto ambiental y riesgos. 5.-Elaborar alternativas para el desarrollo urbano de los centros de poblaci 6.-Propuestas para el ordenamiento y regulaci del centro de poblaci que comprendan: 
a) 
El esquema de estructuraci territorial que establezca los usos, destinos y reservas de áreas y predios; el sistema de vialidad y transportaci urbana, el equipamiento urbano y la infraestructura básica. 

b) 
Los estudios de factibilidad, incluyendo estrategias y proyectos de inversi. 

c) 
La definici de los sistemas operativos para su ejecuci. 


• El artículo 84 define al Plan Parcial de Urbanizaci como "el instrumento para realizar las acciones de conservaci, mejoramiento y crecimiento previstas en los planes y programas de desarrollo urbano aplicables al centro de poblaci" Este tipo de planes se elaboran para determinar la zonificaci específica, regulaci y control de la edificaci y urbanizaci de las localidades. 
Centrando el análisis en las disposiciones para los planes municipales, de centros de poblaci y parciales de desarrollo urbano, es evidente que con esta Ley se incorporan, de manera instrumental, las atribuciones concedidas a los municipios en la fracci V del artículo 115. de la Constituci General de la Replica, pero dejando cierto control al gobierno estatal, "para dar coherencia y solidez a la planeaci urbana en el estado" (LDUEJ, 1993). Sobre este particular los artículos. 74 y 75 establecen el procedimiento para la elaboraci, expedici y registro del Programa Municipal de Desarrollo Urbano, que también deben seguir los planes de centros de poblaci. 
"ArtícuJo 74.-Para elaborar y aprobar el Programa Municipal de Desarrollo Urbano, se seguirá el procedimiento siguiente: 
l. El Ayuntamiento en Sesi de Cabildo aprobará que se elabore el proyecto de Programa o se revise el Programa vigente. 
11. Formulado el proyecto de programa por la dependencia municipal en materia de planeaci urbana37, será presentado al ayuntamiento en Sesi de Cabildo donde, en su caso, se acordará someterlo a consulta plica 
37 La elaboraci del proyecto de los planes de desarrollo urbanos puede ser encargada a la propia Secretaría de Desarrollo Urbano o a otros organismos, seg lo dispongan las autoridades del Ayuntamiento. De hecho, 122 de los 124 planes de centros de poblaci con los que cuenta Jalisco fueron encargados a la Secretaría de 
m. El Ayuntamiento por medio de su Comisi de Planeaci Socioeconica y Urbanizaci y el Consejo de Colaboraci Municipal, convocarán y coordinarán la consulta plica. a fin de promover la participaci de los distintos grupos que integran la comunidad. 
IV. 
La versi abreviada del proyecto se publicará en los estrados de la presidencia y en los lugares de mayor concurrencia de la poblaci, para que se formulen por escrito los comentarios y críticas y proposiciones concretas que se consideren oportunos. 

V. 
Con fundamento en el acuerdo de Cabildo a que se refiere la fracci II se remitirá a la SEDEUR, para que formule los comentarios y recomendaciones, en relaci con la congruencia del proyecto con los planes a nivel estatal y regional. la Secretaría dispondrá de un mes para formular sus comentarios. 


VI. El proyecto ya ajustado se someterá a dictamen de las comisiones del Ayuntamiento relacionadas con la planeaci, infraestructura y servicios plicos. 
VII. Una vez que se dictamine el proyecto de Programa será presentado en Sesi de Cabildo para su aprobaci." 
"Artículo 75.-El Programa Municipal será enviado por el presidente 
municipal al gobernador para su publicaci y registro. La documentaci 
que se remita al ejecutivo contendrá: 
l. El Programa Municipal de Desarrollo Urbano. 
11. La versi abreviada del mismo. 
m. La documentaci que acredite la celebraci de las instancias de consulta plica. 
IV. Las recomendaciones y comentarios que haya formulado la Secretaría de Desarrollo Urbano." 
Por las características del procedimiento de formulaci y expedici de los planes de desarrollo urbano (municipales y de centros de poblaci) se percibe a la injerencia del gobierno estatal en la planeaci urbana a nivel local, ya que éste interviene en su elaboraci a través de las "recomendaciones pertinentes" y en su inscripci al Registro Plico de la Propiedad, sin la cual el plan en cuesti no contaría con vigencia legal. 
Otro aspecto importante de los planes de desarrollo .urbano es que toda obra de urbanizaci y edificaci plica o privada, debe proyectarse y realizarse de acuerdo con los programas, planes de desarrollo urbano y las declaratorias de usos, destinos y reservas, vigentes en la localidad. Las disposiciones del Título Quinto, de la acci urbanística, regulan los procedimientos para autorizar obras de urbanizaci, las obligaciones del urbanizador, la ejecuci de las obras y su incorporaci municipal. 
Desarrollo Urbano. y ésta a su vez contratlos servicios de consultorías particulares para su elaboraci. La excepci son los Planes de Pueno Vallarta y Tepatitlán, que fueron realizados por los ayuntamientos respectivos. 
Por timo, en el Título Séptimo de la Ley se establece la responsabilidad en que incurren los funcionarios estatales y municipales que no acaten la legislaci en la materia, así como las medidas de seguridad y las sanciones aplicables para hacer efectivas sus disposiciones. También se prescribe la obligaci de que los ayuntamientos expidan sus reglamentos, fijen permisos y sanciones correspondientes al mismo. En relaci con el incumplimiento de lo fijado en los planes de desarrollo urbano, el artículo 413 indica que todo acto u omisi que contravenga lo dispuesto en la Ley, sus reglamentos, planes y programas, etc. será sancionado por las autoridades estatales y municipales, pudiendo imponer al infractor sanciones administrativas. 
6. Reflexiones de la evoluci del marco legal de la planif,caci urbana, 1976 -1993 
Con la promulgaci de la Ley General de Asentamientos Humanos de 1976 se inicien México la integraci de una política de ordenamiento territorial com para todo el país. Esta ley es la muestra más evidente de la actividad de Estado en esta materia, e indudablemente constituyun esfuerzo innovador para la planificaci urbana al establecer la coordinaci entre los tres niveles de gobierno, concertaci entre los sectores plico y privado, y el haber incorporado, si se quiere de forma incipiente. la participaci social en la planeaci. 
A consecuencia de su expedici, el estado de Jalisco respondide manera inmediata promulgando la LAHEJ, /977. Este ordenamiento asumilos lineamientos y estructura de la LGAH, 1976 casi de manera textual, en consecuencia los atributos y deficiencias que presentaba la Ley federal fueron heredados por la misma. 38 
La inmediatez en su adopci probablemente se debe a que en sus orígenes esta política de asentamientos humanos se inscribien un proyecto econico y político más amplio. Esquemáticamente planteado, dicho proyecto intentaba recuperar para el Estado un mayor margen de intervenci en la actividad econica, y en el terreno político trataba de reafirmar la legitimidad del Estado, mediante el acercamiento a la sociedad civil, buscando su participaci (Ramírez, Juan Manuel, 1992: 27-53). 
En el ámbito de la planeaci urbana local, la consecuencia más importante de la Ley General de Asentamientos Humanos. consistien otorgar la posibilidad de que esta tarea fuese ejercida por los organismos del gobierno estatal, sin que se estableciera un mecanismo efectivo que trasladara dicha funci al propio municipio. Lo cual deriven la 
38 La aparici de la LGAH. /976, conllevla creaci y adecuaci de nonnatividades sobre la materia en la mayoría de los estados del país. Véase. Ramfrez, Juan Manuel, "Los objetivos de la Ley General de asentamientos Humanos", en Gustavo Garza (comp.). Una dicada de planeaci urbano regional en Mixico, 1978-1988, El Colegio de México, primera reimpresi, México, 1992 
participaci parcial de los ayuntamientos en las políticas y planes de desarrollo urbano, convirtiendo en espacio receptor de las directrices impuestas desde la capital de los estados. 
Por ejemplo, en Jalisco la planeaci urbana estatal, regional y municipal realizada durante los as setenta y ochenta, estuvo a cargo del Departamento de Planeaci y Urbanizaci, y más tarde de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Rural, ambas dependencias del gobierno estatal. 
Posteriormente, ante la redefinici de las tareas del Estado Mexicano (sumergido en el marco de la descentralizaci administrativa), en 1983 se dispuso que la planificaci urbana local fuese realizada directamente por los municipios, seg las bases establecidas en las reformas al artículo 115 constitucional y en el Sistema de Planificaci Democrática. 
En contraste a la prontitud con las que se asumieron las disposiciones de la LGAH. 1976, en Jalisco los nuevos preceptos constitucionales no tuvieron el mismo impacto; el Gobierno Jalisciense mantuvo el marco normativo adoptado en los setenta. No es hasta 1993, con la expedici de la Ley de Desarrollo Urbano (LDUEI, /993), ¡diez as después! que se adecual esquema federal, devolviendo a los municipios las facultades para planear su desarrollo urbano. 
Como consecuencia de este hecho, es obvio preguntarse por qué el retraso. ¿Es que la normatividad anterior resultaba eficiente para el ejercicio planificador y fue hasta el inicio de los as noventa que agotsu capacidad?, o ¿es una forma más de legitimar la acci del Estado en la regulaci del espacio urbano? o ¿simplemente una respuesta de ..más vale tarde que nunca" para cumplir los requisitos impuestos por la federaci?. 
No obstante, independientemente de los cuestionamientos anteriores es indispensable, seg los propitos de la tesis, preguntarse en qué medida el paso de una legislaci urbana a otra (lo cual conllevla creaci de nuevos instrumentos operativos para la planeaci urbana y que establecinuevos campos de responsabilidad a los municipios) significuna influencia positiva para el avance en la conformaci de los planes de desarrollo urbano locales de Puerto Vallarta. Para aclara esto, en los siguientes dos capítulos se eval la estructura interna de los mismos. 39 
39 El caso de estudio, Puerto Vallarta, puede ser visto como representativo de la planeaci urbana local en el Estado de Jalisco. 
CAPÍTULO U 
INVOLUCIÓN DE LA PLANEACIÓN URBANA EN PUERTO VALLARTA 
El objetivo general de la tesis es estudiar las características de la planeaci urbana de Puerto Vallarta a través del análisis de la evoluci de sus planes de desarrollo urbano.40 Para tal efecto, en este capítulo y en el siguiente, se tiene el propito concreto de evaluar la estructura interna de los planes, tocando sus aspectos licos, técnicos y formales con el fin de determinar su coherencia, consistencia, operacionalidad y continuidad. 
Por lo anterior, no se trata de calificar el nivel de utilizaci de los mismos por parte de las instancias gubernamentales implicadas en el desarrollo del puerto. Esto requeriría, además de la confrontaci de los planes con el crecimiento real, por lo menos del estudio e incorporaci de una multiplicidad de agentes sociales tanto plicos como privados involucrados en el proceso de planeaci y urbanizaci de la ciudad, tarea que queda fuera de los alcances de mi investigaci. No obstante, la tesis se enfoca a un aspecto esencial del universo de elementos que componen dicha planeaci, sin el cual se carecería de una base sida de análisis para realizar estudios más amplios relacionados con la planeaci urbana de Puerto Vallarta. 
Después de revisar todos los planes de desarrollo urbano de Puerto V allarta, dadas sus características, decidí para el análisis seleccionar tres de los cinco planes con los que cuenta esta ciudad, lo que a mi juicio permite tener una muestra suficientemente representativa de todo el conjunto.41 En orden cronolico estos planes son: 
• 
Plan General de Desarrollo Urbano, 1982 (Pgdupv,/982) 

• 
Plan General de Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta, 1988 (Pgdupv,/989) 

• 
Plan de Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta, 1995 -1997 (Pdupv, /995-1997) 


Esta selecci posibilita el contraste de los planes a la luz de dos legislaciones urbanas diferentes; por un lado se tienen al Pgdupv, 1982, y al Pgdupv, /989, insertos y sancionados por el marco legal de la Ley de Asentamientos Humanos de Estado de Jalisco, 1977 (LAHEJ, 1977), y por el otro, al Pdupv, 1995-/997, formulado bajo las disposiciones de la Ley de Desarrollo Urbano, 1993 (LDUEJ, 1993). De tal modo, que se determinará el grado de adecuaci de los planes a sus respectivos marcos normativos, así como también se podrá comparar en qué medida el cambio de la legislaci urbana jalisciense se traduce 
40 La planeaci urbana en Puerto Vallarta se inicioficialmente en 1975 con la implementaci del Plan General de Desarrollo Urbano de ese a (Pgupv, /975), y continucon la puesta en marcha de cuatro más correspondientes a los as 1982, 1985, 1989 y 1995. 
41 Descarté al Pgupv. 1975. ya que es sintetizado en sus componentes principales en el Pgdupv, /982. El Plan Municipal de Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta, 1985 (Pmdupv, /985) se omite por sus contenidos, ya que por su carácter de municipal se desvía de lo que es propiamente la ciudad de Puerto Vallarta. 
en avances e innovaciones en la estructura de los planes de desarrollo urbano de Puerto Vallarta. 
Debido a la composici de los planes, el método utilizado para su análisis se divide en dos bloques: el primero está enfocado al estudio de la parte analítica de los mismos, esto es, a la evaluaci de su diagntico y prontico, material del capítulo 11. En el segundo bloque se estudia la formalizaci de los planes, lo que en otras palabras se entiende como las cuestiones normativas y de estrategia derivados de éstos, lo cual se realizará en el capítulo III. 
Para cumplir con el objetivo fundamental de este capítulo, examinar los elementos analíticos utilizados en la integraci de los planes de desarrollo urbano de Puerto Vallarta, creo necesario partir de una descripci de las circunstancias que envolvieron el origen de cada uno de ellos, ya que éstas tienen un papel importante en la conformaci de los propios planes e incluso explican en cierto grado las características de la planeaci en esta ciudad. 
J. Algunas consideraciones sobre la legitimaci de la planeaci urbana 
Una de las justificaciones principales aducida en todos los planes de desarrollo urbano de Puerto Vallarta para su elaboraci, obedece a un propito que puede ser considerado como accesorio al de la planeaci propiamente dicha. Tal justificaci aduce la necesidad de adecuar la acci planificadora del estado y/o ayuntamiento a la base jurídica de la legislaci urbana en vigencia. Esto, se dice, a fin de asegurar la correspondencia y coordinaci necesaria entre los diferentes niveles de planeaci (nacional, estatal, regional y local) y con ello, por la suma de esfuerzos, garantizar la efectividad y coherencia de las políticas y acciones derivadas de los planes. 
Se puede estar de acuerdo en que los lineamientos de la planificaci deben adquirir fuerza legal para obligar su observancia por parte de todos los agentes sociales involucrados en el desarrollo de la ciudad y establecer las responsabilidades entre instancias y niveles de gobierno. Sin embargo, el espejismo de que la efectividad y coherencia de la planeaci urbana radica en su fundamentaci legal, condici necesaria pero no suficiente, resulta una simplificaci de la realidad; la Ley es el instrumento que permite estructurar las condiciones y parámetros de las cuales se tiene un modelo ideal de planeaci, pero es el elemento humano quién en tima instancia decide su aplicaci y funcionamiento real. 
En consecuencia, la existencia de un margen de "acci" entre la Ley y el producto normado por la misma está siempre presente. Con esto quiero decir que, en el caso específico de los planes de desarrollo urbano aquí analizados, solamente se cumple de manera parcial con la normatividad a la que son sujetos, a cuando se justifiquen con base en su cumplimiento. Sostengo que el determinante principal va más allá de la propia legislaci, identificándose con la influencia ejercida por factores de orden político, y no en la necesidad de cumplir con la tarea de planificar. A manera de ejemplo se exponen en los siguientes incisos algunas reflexiones al respecto. 

1.1. El virtual cumplimiento de la normatividad en el Plan General de Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta, 1982 
Si bien es cierto que en principio la LAHEJ, 1976 contemplque la planeaci urbana local (municipal y de centros de poblaci) fuera realizada conjuntamente por el ayuntamiento y el Departamento de Planeaci y Urbanizaci del Estado de Jalisco, en la integraci del Plan General de Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta 1982 (Pgdupv,/982) intervino la federaci mediante la participaci de la Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Plicas (SAHOP). 
Ciertamente, este hecho matiza tanto el espíritu de la Ley, como también la trayectoria y "autonomía" del gobierno jalisciense en planear su desarrollo urbano (supra capítulo 1). Ya que no es posible selar cuál de los tres niveles de gobierno involucrados influysubstancialmente en la estructuraci del plan, sería poco preciso considerarlo un avance pleno en el quehacer planificador estatal, y mucho menos municipal.42 
Por el contrario descubre que la intenci de la ley, en el sentido de que la planeaci urbana se hiciera localmente, por sí sola no puede evitar que el ayuntamiento de Puerto Vallarta y el gobierno estatal dependiesen en ese momento de la federaci para realizarla. Baste selar que esta acci no se da aislada y exclusivamente en Jalisco. Como dato histico la SAHOP elaborentre 1978 y 1982 dos mil planes de desarrollo urbano abarcando casi la totalidad de municipios del país (Chávez, Estefanía; 1996: 104), por lo que la planeaci urbana local estuvo sujeta no so a la tutela estatal, sino federal.43 
De cualquier forma, conjuntando la institucionalizaci de la planificaci urbana en Jalisco con la importancia de Puerto Vallarta como ciudad a nivel estatal y su consolidaci como centro turístico de nivel nacional e internacional, es evidente que el Pgdupv, 1982, cubride alguna manera "formal" con los requisitos impuestos tanto por la LAHEJ, 1977, como por los organismos estatales y municipales implicados en la planeaci urbana respecto de la composici (modelo) de un plan de desarrollo urbano local. 
En efecto, el Pgdupv, 1982, es el primer plan urbano de Puerto Vallarta que pasa por todas las fa'>es estipuladas en la legislaci estatal para entrar formalmente en vigencia: el 
42 Cabe aclarar que la participaci de la federaci en la planificaci urbana local era contemplada por la LGAH. 1976, siempre y cuando ésta fuese a petici de los gobiernos estatales y locales; véase la Ley de General de Asentamientos 1976 artículo 8 fracci X. 
43 En la SAHOP también se dise una metodología para la elaboraci de planes estatales y municipales de desarrollo urbano. En el caso de Puerto Vallarta. al igual que el resto de los municipios jaliscienses, ésta fue adoptada para la elaboraci del Plan Municipal de Desarrollo Urbano de 1985. 
plan fue sometido a la consideraci del Consejo Técnico del Departamento de Urbanizaci y Planeaci, puesto a consulta plica, aprobado por el ayuntamiento de Puerto Vallarta y por el Ejecutivo Estatal, y finalmente elevado a la categoría de ley por el Congreso del Estado, seg el decreto Nº 11188, en diciembre de 1982. 
Sin embargo, esta legitimidad institucional del Pgdupv, 1982, no es garantía suficiente como para evitar errores en su conformaci, e incluso de la omisi de ciertos requisitos prescritos en el marco normativo de ese momento. La evaluaci de su estructura, realizada a lo largo de estos capítulos, evidencia profundas deficiencias y lagunas en todos los niveles que componen al Plan, siendo esto un ejemplo de lo laxo que resultla práctica de la planeaci urbana en la ciudad de Puerto V allarta a principios de la década de lo ochenta. Cuesti derivada de la insuficiencia de las instancias de gobierno implicadas en su operaci y de los vacíos presentados en el esquema trazado en la legislaci urbana en el rubro de los planes urbanos locales. 
Un primer ejemplo de ello es la omisi que presenta la LAHEJ, 1977, al no considerar el lapso de la formulaci y aprobaci de los planes de desarrollo urbano locales. De tal suerte que el Pgdupv, 1982, es en realidad un proyecto realizado en 1980, titulado Planeaci para el Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta (Ppdupv, 1980). Esta situaci al menos provocel desfasamiento entre el ayuntamiento que supuestamente participen la integraci del plan (Rafael González P. 1980-1982) y el encargado en administrarlo (Jorge Lepe García 1983-1985). 
También es oportuno recordar que la LAHEJ, 1977, establece y detalla con precisi el proceso de aprobaci de los planes municipales y generales urbanos (figura 2.1), pero no así una metodología para su elaboraci. 
En este punto, es il recalcar que los contenidos de los planes generales urbanos están establecidos superficialmente sobre la base de lo previsto en el artículo 41 de la LEAH, J977 (supra. capítulo 1), el cual sela específicamente los elementos que se deben considerar en la elaboraci del Plan Estatal de Desarrollo Urbano. Así de entrada, se comente el error de trasladar de la escala estatal a la municipal el patr de conformaci de los planes de desarrollo urbano, siendo que por obvias razones, independientemente de su necesaria articulaci, actn en diferentes dimensiones. 
Pero se puede inferir que la metodología, aspecto central, de un plan de desarrollo urbano quedaba a discreci de los cuadros planificadores. Con ello, aparentemente se amplía la flexibilidad para la formulaci de los planes. 
No obstante, el esquema adoptado para diserlos se orienta lo que se conoce como Zoning. El cual, en grandes rasgos, consiste en dividir a la ciudad en áreas, y con base a criterios funcionales y de vocaci de la tierra asignar los usos del suelo. Esta visi de planeaci Urbana ha sido ampliamente criticada e incluso descalificada, debido a la rigidez que presenta su teoría; pues en ella se relega, en buena medida las causas que dan origen a los problemas de las sociedades urbanas. 
Fig. 2.1 
Proceso de Elaboraci y Aprobaci del Plan General de Desarrollo UrbMo de Puel1o Vallarta. 1982 
Elaboraci del plan ge,wal de desarrollo wbano Dapartameno de Plareaci y ut>arizacl6ll del Estado de Jallaclo Ayuenlo de F'llllto Valarta 
Ae-.isil y comena1i06 por el D.P.UE.J. 
Trámile aprobatorio por el ejecllo del eslldo 

E,.,e<ICi6n del Dea8lo del Plan General de Desarrolo U1>ln> por .. Cor9eso del Estado de Jalsco 
Plblicacil en el Diario Ofidal 


1.2. Las consecuencias del dislocamiento entre la LAHEJ, 1977, y las reformas al articulo 115 constitucional en el Pgdupv, 1989 
Resulta paradico que la principal justificaci para formular al Pgdupv, 1989 radique en la necesidad de insertarse a las nuevas estructuras institucionales. La aparente importancia que se le da a la correspondencia del Pgdupv, 1989, con los niveles superiores de planeaci y su justificaci como tal, se sustenta en la menci que se hace del Plan Estatal de Ordenaci y Regulaci de los Asentamientos Humanos, en el cual Puerto Vallarta es considerado dentro de las cinco ciudades con servicios de nivel superior,44 y en la inclusi de los preceptos del Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994.45 
44 De acuerdo con este sistema estatal, se propuso una ciudad con servicios de nivel Regional y Estatal, que es el Área Metropolitana de Guadalajara; cinco ciudades con servicios de nivel superior, que son: Puerto Vallarta, Lagos de Moreno, Ciudad Guzmán, Ocotlán y Ameca. 
45 Dentro de los antecedentes del Pgdupv, I 989, en el apartado "Marco General de la Planeaci" se indican los line·amientos del Plan Nacional de Desarrollo Urbano 1989-1994, que en resumen son: 
a) 
La transformaci del patr de los asentamientos humanos en concordancia con las políticas de descentralizaci y de desarrollo econico. 

b) 
El mejoramiento de la calidad de los servicios urbanos. preferentemente en las zonas donde se encuentren los grupos sociales más necesitados. 

c) 
El fortalecimiento de la capacidad municipal para propiciar el sano desarrollo de las ciudades, mediante su ordenamiento y regulaci. 


Especialmente se hace referencia al Sistema Nacional de Planeaci, implementado en 1983. con el propito de cohesionar y canalizar hacia objetivos "congruentes", de interés nacional, la planeaci que frecuentemente se realizaban en forma aislada en el país. En el caso del Pgdupv. 1989, se indica que éste forma parte del sistema de planeaci urbana del Estado de Jalisco, permitiendo armonizar intereses y necesidades entre espacios geográficos y poblaci. 
Ahora bien, aludo que es "paradico" porque en realidad existe un dislocamiento entre los marcos normativos de la planeaci urbana a nivel nacional y el estatal jalisciense. Se debe apuntar que la legislaci urbanística de Jalisco no se adecual nuevo contexto institucional originado por las reformas al artículo 115 constitucional de 1983 y a la creaci del Sistema Nacional de Planeaci, sino hasta 1993. En consecuencia, la supuesta correspondencia y necesidad de adecuar la planeaci del Estado de Jalisco en sus diferentes niveles a la planeaci nacional, es una acci retica que no encuentra sustento en una base legalmente definida. 
Incluso, tal situaci hizo que el Pgdupv, /989, nunca contara con vigencia legal, a pesar de ~ue fue utilizado para fines de dictaminaci y finiquito el Fideicomiso de Puerto Vallarta.4 Se recuerda que la LAHEJ, /977, indicaba que una vez que el plan fuese aprobado por el cabildo, el Consejo Técnico del Departamento de Planeaci y Urbanizaci, y el propio gobernador, instancias que supuestamente se cumplieron, debía ser inscrito en el Registro Plico de la Propiedad a través del decreto del plan expedido por el Congreso del Estado de Jalisco, etapa que no se concret47 
En realidad la conformaci del Pgdupv. 1989, como la de los restantes planes urbanos de centros de poblaci del Estado de Jalisco realizados en ese a, respondia iniciativa del entonces gobernador Guillermo Cosío Vidaurri, quien ordenla revisi y actualizaci de los planes de desarrollo urbano existentes y en su caso implementaci de 
46 Para evitar la permisividad con la cual había crecido la ciudad de Puerto Vallarta desde su fundaci hasta los as setenta, dar certidumbre a los inversionistas de la tenencia de la tierra, y como primer intento por regular su desarrollo, el gobierno federal constituyel 26 de marzo de 1973 el Fideicomiso de Puerto Vallarta. Sus atribuciones eran promover el desarrollo y construcci de terrenos que habían sido expropiados el 18 de noviembre de 1970 para incorporarlos al mercado, proceder a la venta de los lotes urbanizados, gravar los terrenos tideicomitidos para obtener recursos destinados a su urbanizaci, entregar a los fideicomisarios. por conducto del Fondo Nacional de Fomento Ejidal, la indemnizaci correspondiente por la enajenaci de sus terrenos. Sobre la base de lo anterior se puede establecer que el Fideicomiso fungicomo un instrumento de reordemaniento y control de zonificaci de la ciudad. Existen dos trabajos que son iles para profundizar en los fines de este fideicomiso: Villaser, Bertha, Estado, turismo ydesarrollo regional: el caso de la costa sur de Nayarit. Tesis de Maestría en Desarrollo Regional, Instituto Mora, 1990; Rojas, Demetrio. El fideicomiso como instrumento de política econica: el caso de Puerto Vallarta, Tesis, Facultad de Economía de la UNAM, 1978. 
47 El entonces líder del Congreso de Jalisco. Eduardo Villa Bátiz, expuso que ya no era facultad del Congreso Estatal aprobar y emitir el decreto de los planes de desarrollo, puesto que esta acci contradecía las disposiciones de la Constituci General de la Replica con relaci a la planificaci urbana local. 
nuevos. con el fin de que todas las cabeceras municipales y principales centros de poblaci contaran con un plan general urbano. 48 
Lo expuesto muestra que. además de la necesidad del · gobierno estatal de legitimar "virtualmente.. a los planes de desarrollo urbano sobre la base de un contexto legal o institucionalizado, la planeaci urbana responde en cierta medida a la voluntad política del gobernador en turno más que a los requerimientos propios de las localidades jaliscienses, en este caso de Puerto Vallarta. 
A lo anterior hay que agregar la persistencia del modelo de plan concebido a principios de los as ochenta y la herencia de los vacíos de LAHEJ, 1977, cuestiones que derivaron en un estancamiento de la planeaci urbana del Puerto.'9 

1.3. La relativa autonomía municipal para planificar, el Pdupv, 1995-1997 
Con la expedici de la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco. 1993 (LDUEJ, /993) se incorporaron a la legislaci urbanísticajalisciense los principios legales para que los municipios ejercieran las facultades que la Constituci General de la Replica les había otorgado desde 1983 en materia de planeaci urbana. en el sentido de que corresponde a los ayuntamientos elaborar, autorizar, evaluar y administrar los planes de desarrollo urbano de sus centros de poblaci. 50 
De manera sucinta, se puede decir que este tipo de acci se enmarca dentro de un conjunto de reformas administrativas, cuya funci era "devolver.. a los municipios recursos y/o facultades a los que se les habían segregado. El propito de la reforma supuestamente se sustenten la creaci de condiciones necesarias para fortalecer al municipio, con el fin de que surgiese como una instancia de gobierno con capacidad suficiente para ejercer sus propios derechos y participar efectivamente en su desarrollo. 
48 Entrevista con Esteban Wario, Director de planeaci de SEDEUR. 
49 Siete as después de la integraci del Pgdupv. /982. a pesar de algunas diferencias, hay factores que permanecieron conslantes en el Pgdupv, /989; el equipo encargado de su elaboraci fue encabezado, de nueva cuenta. por Jorge Camberos; La metodología utilizada en la elaboraci del diagntico es esencialmente la misma; pero lo más desconcenante es que los errores y omisiones en los que se incurren son también los mismos: por ejemplo los datos utilizados son sobrestimados (principalmente los de poblaci) o se hace referencia a cifras de al menos ocho as atrás que resultan poco ilustrativas de Puerto Vallarta a finales de la década de los ochenta. El resultado del plan no difiere en mucho del anterior, ya que se limita a la presentaci de una declaratoria de zonificaci de reservas, usos y destinos del sucio para alcanzar sus propitos. 
50 La LDUEJ, /993. indica en su artículo 12 como atribuciones municipales la formulaci, aprobaci, ejecuci, evaluaci y revisi del Programa Municipal de Desarrollo Urbano, de los planes de centros de poblaci y los planes parciales de urbanizaci, así como también de las declaratorias de usos, destinos y reservas de áreas y predios. derivadas de los programas y planes de desarrollo urbano: administrar su zonificaci urbana. etc. (supra. capítulo 1: 23) 
La premisa sobre la cual descansa el traslado de funciones administrativas y de gesti plica, como el de la planeaci urbana a nivel local, consiste en que la administraci plica municipal es la instancia y el ámbito donde tiene lugar la relaci más prima y directa entre el Estado y la sociedad. En consecuencia al municipio le corresponde atender todo lo concerniente a la vida local (Martínez, Gustavo; 1988: 198). 
Es sobre estas bases que durante el gobierno municipal de Femando González Corona (1995-1997), se decidirealizar el Plan de Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta, 1995-1997 (Pdupv, 1995-1997); tarea que recayen el ayuntamiento, específicamente en la Direcci de Obras Plicas de Puerto Vallarta, organismo encargado de la planeaci urbana en el municipio. En consecuencia el Pdupv, /995-1997, tiene como rasgo distintivo ser el primer intento municipal de planeaci, ya que en su elaboraci no existiparticipaci "directa" de alguna instancia federal y/o estatal. 
A contrapunto, esta acci no se encuentra completamente desligada de la esfera de la política estatal, puesto que nuevamente surgia su sombra. Es por iniciativa del gobernador Alberto Cárdenas Jiménez, que se planteen 1995 la meta de elaborar, acorde al nuevo contexto legal, los planes de desarrollo urbano para las 124 cabeceras municipales con las que cuenta el Estado de Jalisco. 
De tal forma que 122 municipios establecieron convenios con la Secretaría de Desarrollo Urbano (SEDEUR) para que interviniera en el dise de los planes, reduciendo la tarea planificadora del municipio a la aprobaci o no de dichos planes; solamente Puerto Vallarta y Tepatitlán se mantuvieron al margen de esta situaci, realizando por cuenta propia sus planes de desarrollo urbano. 
Ante esta excepci, se esperaría que la planeaci urbana realizada por el gobierno local de Puerto Vallarta, "directamente involucrado en la problemática urbana", reflejara con mayor precisi el origen del qué hacer y el co de las acciones dirigidas al mejoramiento de las condiciones del puerto. 
Sin embargo, este argumento es poco il y superficial al menos por lo siguiente: no es posible esperar cambios radicales y sustantivos inmediatos debido simplemente a la adopci de las facultades que otorga la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco (Lduej, /993) al municipio, entre otras razones porque a cuando se reconoce a la planeaci urbana como atributo municipal, ésta se encuentra dependiente de los niveles superiores de gobierno tanto en el orden político como en el econico, ya que al ser componentes de la federaci deben de hacer suyas las políticas generales de desarrollo, además de que los recursos aplicados en su jurisdicci principalmente son de origen estatal y federal (Fernández, Gustavo, 1986). 
Lo anterior ciertamente indica que el municipio, en sí mismo, no cuenta con una base sida de recursos, y capacidades suficientes para instrumentar un desarrollo verdaderamente independiente. Resulta, de alguna manera, mucho más lico encontrar en el Pdupv, /995-/997. ciertos rasgos identificados en los planes precedentes, en donde los 
cambios se aprecien marginalmente, hacia el avance o el retroceso, cuestiones que se verifican en el transcurso de la tesis. 
2. La base de análisis para la planeaci urbana en Puerto Val/arta 
En esta secci se condensan los diagnticos contenidos en los planes generales de desarrollo urbano de Puerto Vallarta de 1982 y 1989 (Pgdupv, 1982, y Pgdupv, 1989). Por la gran similitud en sus estructuras, para no ser tan repetitivo, se trata de evaluarlos conjuntamente bajo una tica que permita tocar sus puntos centrales, enfatizando sus posibles diferencias, avances, retrocesos e insuficiencias de cada uno de ellos. El estudio toma como hilo conductor la estructura del proyecto "Planeaci para el desarrollo urbano de Puerto Vallarta, 1980 (Ppdupv, 1980)" el cual es la base que integra al Pgdupv, 1982, y cuyo esquema se siguiutilizando en el plan de 1989. 
La pertinencia del análisis del diagntico surge con base en la funci de los planes dentro del sistema de planeaci urbana institucional, que en pocas palabras pueden ser definido como el conjunto de criterios normativos de expansi y ordenamiento urbano, de control publico del uso del suelo, cuyo propito básico es conciliar los diferentes intereses y agentes que intervienen en la evoluci de la ciudad (Duhau, Emilio; 1993). De ahí que sea imprescindible verificar la informaci utilizada y principalmente evaluar la investigaci en la cual supuestamente basan los planes sus propuestas de desarrollo urbano. 
En este sentido, el Ppdupv, 1980, reconoce como uno de sus objetivos fundamentales "el establecimiento de los elementos básicos de evaluaci para encauzar el crecimiento de los asentamientos de la localidad, y con ello, determinar y programar las acciones inmediatas del sector plico e inducir las correspondientes a los sectores privado y social" (Ppdupv, J980). Dicho de otro modo, dentro de sus propitos principales está la elaboraci del diagntico, el prontico y la estrategia, como elementos básicos de todo plan. 

2.1. La persistencia del diagntico del Ppdupv, 1980 
Teicamente, el plan parte de un diagntico, conocimiento de la situaci específica que presentan los elementos del problema, para lo cual empieza a detectar sus causas y sus posibles soluciones mediante el análisis cuantitativo y cualitativo. Se entiende que una fase anterior al dise de alternativas de acciones dirigidas para el desarrollo urbano, es la realizaci de estudios que conformen la parte analítica del plan (Queriat, Pierre, 1986). 
Es posible suponer que dependiendo de la calidad y tipo de diagntico, se podrá conocer y comprender en mayor o menor grado tanto a las necesidades de la comunidad como el medio en el cual se desenvuelve. Indudablemente el tipo de diagntico que se realice orientará y jerarquizará las acciones y políticas de la administraci plica en materia urbana. 
En relaci a lo anterior, se apunta que el esquema trazado en el diagntico del Ppdupv, /980, así como en el Pgdupv, /989, al igual que muchos planes de desarrollo urbano de esos as, estuvo orientado sobre un método conceptualizado por arquitectos, el cual enfatizaba los aspectos técnicos de la problemática urbana, sin profundizar en los ámbitos político, social, cultural y econico de la ciudad; raz que explica en cierto grado la falta de rigor y precisi de los diagnticos en estos aspectos. De aquí en adelante para catalogar este tipo de diagntico, los denominaré como urbano-arquitectico (D.u.a.).51 
El D. u. a. del Ppdupv, 1980, es conformado principalmente con los estudios realizados para el Plan General Urbano de Puerto Vallarta, 1975 (Pgupv,/975). Se indica que la detecci de la problemática urbana de la ciudad parte de esa investigaci, que ésta será sintetizada y actualizada en aquello que fuese necesario, asimismo que se ubicaría en el contexto jurídico en vigencia (Ppdupv, 1980). 
Estas "modificaciones" resultaron más discursivas que efectivas de acuerdo a la evaluaci realizada en esta secci. Baste adelantar que la constante que se presenta tanto en el diagntico Ppdupv, 1980, como en el del Pgdupv, 1989, es el rezago, la falta de informaci y de precisi en las cifras que evaln la situaci del Puerto. 
Para comprobar tales deficiencias expongo una síntesis de cada uno de los puntos desarrollados en los diagnticos divididos en la descripci del medio físico natural, medio físico transformado y del medio socioeconico. 
• El medio físico natural. 
Básicamente en el D. u. a., el análisis del medio físico natural consiste en conocer la calidad de la tierra; la idea es contar con informaci suficiente que permita determinar la 
si No es extra que la visi arquitectica prevaleciera en la conformaci de los planes de Puerto Vallarta. Seg Estefanía Chávez el método en el cual se basaban la generalidad de los planes de desarrollo urbano fue planteado como resultado de las propuestas emanadas de los Congresos Internacionales de Arquitectura Moderna (CIAM) y de la Carta de Atenas. redactada para este proceso en el caso de los países desarrollados, y adaptado en México para la elaboraci de los planos reguladores (Chávez, Estefanía; 1996) 
vocaci del suelo. Esto es, evaluar las propiedades físicas y la localizaci de una porci de tierra que puede ser utilizada para el proceso de urbanizaci. 
En este punto, el Ppdupv, l 980, transcribe textualmente lo expuesto en el Pdupv, 1975, incluso el Pgdupv, 1989, lo integra casi sin modificaciones, salvo algunos aspectos que se destacan más adelante. Pero paradicamente es donde menos afecta la falta de actualizaci de la informaci, ya que aquí se describen los aspectos geolicos, hidrolicos, topográficos, agronicos y climatolicos del puerto que, en general, permanecieron constantes durante ese período. 
En primer Jugar, se analizan los aspectos geolicos; se indica que desde ese punto de vista las áreas que ofrecen menor problema para la urbanizaci están ubicadas en la parte nor-oriente y en la parte plana del valle de Puerto Vallarta. 
En cuanto a los aspectos hidrolicos,52 considerados determinantes en el desarrollo urbano de Puerto Vallarta, en ambos diagnticos se escribe lo siguiente: 
"Aspectos hidrolicos: son los que en mayor medida condicionan el desarrollo urbano de Puerto Vallarta, ya que el asentamiento se encuentra al pie de la sierra, y en funci de sus características lineales, intercepta a un gran nero de escurrimientos, arroyos o ríos, que ocasionan serios problemas, principalmente durante el temporal de lluvias. Las inundaciones son muy frecuentes, sobre todo al Norte, y se producen por la combinaci de varias causas, principalmente por las relacionadas con las intensas precipitaciones pluviales. Que sumadas a las fuertes pendientes de las cuencas, originan grandes variaciones de los volenes de agua". 
52 La ciudad de Puerto Vallarta comprende dos sistemas hidrolicos: 1) el de Río Ameca y el Río Mascota. 
2) el Sistema local. El primero se indica en el Ppdupv. /980, no afecta a la poblaci ni a su área de crecimiento urbano, excepto en una zona reducida cerca de la desembocadura del río. En consecuencia las afectaciones provienen del sistema local, el cual se divide como sigue. De norte a sur: Subsistema I . a)zona de escurrimientos a través del estero de El Salado b)la cuenca del Río Pitillal, 
c) 
otra zona de crecimientos libres, 

d) 
las cuencas de los arroyos Camar y Camaroncitos. Todo esto afecta a la zona plana del Norte. Subsistema 2. 

a) 
Cuenca del Río Cuale, 

b) 
el conjunto la Estacada, 

c) 
Arroyo Mismaloya. 

d) 
Río Aguacates. Estos timos provienen de la zona montasa y los problemas que causan son relativamente peques comparados por los que afectan en la zona plana del norte. 


Se apunta que lo más grave es que parte de la urbanizaci se desarrolla sin ninguna consideraci a los factores hidrolicos: ºalgunas calles y construcciones ignoran por completo el cauce natural de los arroyos. Las consecuencias son inundaciones dentro de las casas, derrumbes por deslaves y encharcamientos insalubres" (Ppdupv, 1980). Desafortunadamente no existe en los diagnticos evaluaci alguna que documente tal problemática, con el fin de tener algunos parámetros que permitan cuantificar su magnitud. 
Sobre los factores topográficos de Puerto Vallarta, el análisis del Ppdupv, 1980 concluye que el área donde se asienta la ciudad y su zona de posible expansi presenta más restricciones que ventajas para la urbanizaci. 
"Por un lado se encuentran terrenos de fuertes pendientes en particular al sur y al oriente de la ciudad. Por el otro, al norte, áreas que además de contener suelos aptos para la agricultura, son demasiado planas, lo cual dificulta la realizaci de obras físicas, especialmente el drenaje, para su implementaci como suelo urbano" (Ppdupv, /980) 
Esta evaluaci sufre algunas modificaciones en el Pgdupv, 1989. En ella se clasifican tres tipos de áreas de acuerdo al nivel de las pendientes. Contrariamente al diagntico anterior, la zona norte de la ciudad es considerada, por sus bajas pendientes, como la más apta para el desarrollo urbano por los bajos costos que representan para la urbanizaci. Aunque también se indica que en algunas zonas, como la ubicada en tomo al estero El Salado y las que se localizan entre el río Pitillal y la zona urbana, se presentan inundaciones frecuentes en temporal de lluvias, debido a su baja pendiente. 
En lo relativo al análisis de los aspectos agronicos, el Ppdupv, 1980, intenta de manera por demás somera describir algunas cuestiones agropecuarias selando el tipo de actividad y su localizaci -al norte (uso agrícola) y al nor-oriente (uso ~uario)-, pero no se establece la importancia de ésta dentro del mercado interno o regional. 3 
No hubiere estado de más haber incluido en esta secci o en la econica alguna consideraci en relaci al impacto del fortalecimiento de la base econica terciaria de Puerto Vallarta en las actividades productivas del campo, al igual que en las secundarias. En estudios realizados por El Colegio de Jalisco referente al particular, concluyen que estas actividades empezaron su declive desde los as setenta, convirtiendo a Puerto Vallarta en un importador de productos agrícolas y manufactureros comprados principalmente en Guadalajara.54 
53 Este aspecto no es contemplado en el Pgdupv, /989. 
54 Como ejemplo se puede comparar la producci agropecuaria de los municipios colindantes a Puerto Vallarta: Cabo Corrientes y Tomatlán. Estos se caracterizan por tener una economía predominantemente rural. En Tomatlán se localiza el 75.2 % de la superficie laborable y el 92.6% del valor de la producci agropecuaria del conjunto de los tres municipios. A pesar de su importancia agropecuaria, Tomatlán no cumple una funci de abastecedor de productos primarios a Puerto Vallarta. Para profundizar en el tema, 
Fig.2.2 Síntesis de las características físicas 


Arca Urbanizada ~ Condicionado 
+.+-+++-+
Crecimiento rbano Alternativas 
++++++ Restrictivo 
++++++ 





[I[I]JJ Apto 
Fuente: Plan General de Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta, 1989. 
Al final del diagntico del medio natural son abordados los aspectos climatolicos como la temperatura, la precipitaci pluvial, el asoleamiento y los vientos. Sin embargo. so son incluidos sin relacionarlos como factores que puedan incidir y precisar ciertos lineamientos para la planeaci urbana, por ejemplo: la evaluaci del asoleamiento puede influir en la determinaci de las densidades de construcci, los vientos para adecuar el trazo vial y/o la ubicaci de las industrias. y en el caso de Puerto Vallarta, la propensi a ciclones para los estudios de zonificaci. 
véase. Velázquez. Luis...Puerto Vallarta. ciudad de atracci migratoria" en Una aproxjmacj6n a Puerto Vallarta, Jaime Olveda (comp.). El Colegio de Jalisco. 1993, pp. 123 -154 
No es claro si en los D. u. a.. se hace alguna correlaci de los elementos que constituyen el análisis del medio natural, lo que hubiese sido aconsejable para tener parámetros para definir la vocaci del suelo. Simplemente la conclusi del Ppdupv, 1980, establece que los factores naturales son más restrictivos que favorables para el desarrollo de la ciudad. 
En tanto que en el Pgdupv, 1989, en donde si bien se concluye lo mismo "analizando los factores naturales en el Municipio de Puerto Vallarta, puede resumirse que éstos son más restrictivos que permisibles para el asentamiento humano, ya que su ubicaci geográfica fue dada sin imaginar la dinámica urbana actual de crecimiento" (Pgdupv, 1989), se precisa que las áreas con menores inconvenientes al crecimiento urbano son las que se localizan al norte y dentro de éstas, las ubicadas al noreste son las timas para la urbanizaci (Véase, figura 2.2). 
• Medio físico modificado 
Siguiendo la secuencia del Ppdupv, 1980, su D.u.a. presenta los elementos del medio físico modificado. La descripci del medio modificado o artificial, selan algunos autores, debe incluir consideraciones sobre: la estructura político administrativa, la estructura socioeconica y el análisis global de la estructura de la ciudad. En palabras sencillas, se trata de elaborar un inventario del espacio construido, y establecer la relaci de éste con los modos de vida de la ciudad, lo cual constituye la parte medular de este tipo de estudios. 
La secci dedicada a la estructura de la ciudad en ambos planes, en la cual se hace referencia a los usos de suelo, a la constituci del área urbana, infraestructura, equipamiento, y a los servicios urbanos, como se verá resulta poco ilustrativa de la situaci de Puerto Vallarta. 
En primer término, sobre los usos del suelo, entendiéndose por ello la clasificaci del uso que se le da a la tierra en el momento de la investigaci y no al uso potencial del mismo, el Ppdupv. 1980, so se limita a una descripci de la zonas con base en su uso de suelo. 
Cuadro 2.1 Ppdupv, 1980: Clasificaci de los usos de suelo 

Usos del Suelo  Localizaci  
Habilacional turístico  zona central de la ciudad correspondiente al fundo legal y a lo largo de la zona costera y la carretera a Compostela, del Arroyo de Camarones a la zona portuaria. y de manera aislada a lo largo de la carretera al Tuito  
Habitacional de Baja Densidad  Se ubica principalmente al sur a lo largo de la carretera al Tuito, hasta Mismaloya tanto en las laderas de la serranía como entre la carretera y la línea costera, así como también en al oriente de la zona centro de las ladera del Cerro el Vigía hacía el Río Cuale. En la parte none al lado oriente de la calle Francisco Villa  
Habitacional de Media densidad  Se localiza en la parte antigua de la ciudad fundo legal como también al none de la ciudad Colonias Valentín Gez Fas y Versalles.  
Habitacional de alta densidad  Se desarrolla linealmente a todo lo largo del oriente de la ciudad en la parte sur siguiendo al Río Cuale, al centro en las laderas del Cerro el Vigía y al sur entre los arroyos de Camarones y Camaroncitos. La zona del Ranero y el pueblo del Pitillal y el barrio de Capinole son de este tipo de vivienda.  
Equipamiento y servicios urbanos  Su máxima concentraci está en el centro de la ciudad y de sus áreas inmediatas en el perímetro que encuadran las calles de 31 de octubre a none, Basilio Badillo al sur, Juárez e Insurgentes al oriente, y el malec y plazas existentes al poniente, desbordándose hacia el sur por el par vial y la carretera costera.  
Industrial anesanal. talleres y almacenamiento.  Al none de la ciudad  

Fuente: Depanamento de Planeaci y Urbanizaci del Estado de Jalisco, Proyecto para la p)aneacj del desarrono urbano de Pueno Vallana. 1980. 
Por su lado, el Pgdupv, 1989, incurre en varias imprecisiones, por un lado, indica que el área urbanizada de Puerto Vallarta comprende una superficie de 1,115.6 has, por el otro, con base en una identificaci 27 de áreas urbanas, en donde se especifica su dimensi y su uso: mixto 109.9 has; habitacional alta densidad 778.4 has; habitacional media densidad 144.7 has; habitacional baja densidad 123.6 has; zona las Glorias turístico 
85. l has, se tiene que la suma de cada una de ellas da un total de 1241.7 has., excediendo en más de 100 has, eso sin contar las dedicadas al uso de suelo turístico de la zona sur de la ciudad.55 
Además es indispensable anotar que en ninguno de los diagnticos se incluyen datos relativos al espacio disponible de suelo urbano en la ciudad, al valor de los predios, a 
ss De las 27 áreas identificadas, so la que corresponde a la zona hotelera del sur del puerto no se establece el área que abarca. 
su subutiJizaci o sobreutilizaci, o en la proporci en que se han absorbido. En este sentido, la aportaci de estos datos hubiese posibilitado definir en cierta medida los parámetros por seguir en la planeaci urbana del puerto. 
El segundo punto del diagntico del medio físico modificado es la infraestructura, en donde en teoría se debe analizar a la ciudad en relaci con los servicios urbanos, para determinar los problemas e insuficiencias en su cobertura. Tanto en el Ppdupv, 1980, como en el Pgdupv. 1989, se considera como infraestructura a: caminos; vialidad; pavimentos; transporte urbano, terrestre foráneo, aéreo y marítimo; electricidad; teléfonos; agua potable y drenaje. 
Haciendo un resumen de este punto se llega en ambos diagnticos a la conclusi de que los problemas derivados de la infraestructura se relacionan principalmente con cuestiones del agua potable y drenaje, y en un segundo término con la vialidad. 
En el Ppdupv. J980, se menciona que las fuentes de abastecimientos de agua (los ríos Cuale y Pitillal) son suficientes para una poblaci hasta varias veces el tama de la ciudad, su deficiencia radica en los sistemas de conducci y distribuci, existiendo áreas urbanas sin el servicio, sobre todo en las colonias populares. También se hace hincapié en la calidad en la potabilizaci, debido a que gran parte de las unidades domésticas arrojan sus residuos a los ríos, y a que no se cuenta con tratamientos de potabilizaci adecuados. 
El problema de agua potable detectado a principios de la década de los ochenta subsistihasta finales de la misma. El Pgdupv. 1989, indica que el 20% de la poblaci no contaba con este servicio, concentrándose esta deficiencia en las colonias populares de Los Ramblases, l º de Mayo, Paso Ancho, Agua Azul, Buenos Aires, Gastronicos, y parte de El Pitillal. 
En cuanto al drenaje, uno de los problemas principales de Puerto V allarta a principios de la década, debido a que los dos sistemas con los que se contaban eran insuficientes para servir a toda el área urbana, se afirma: 
"Uno de ellos situado en los márgenes del Río Cuale, presentaba profundas deficiencias, producidas por una indebida captaci de aguas pluviales, en consecuencia existían frecuentes fallas mecánicas por la sobre saturaci de su capacidad y por los azolves de las tuberías" (Ppdupv, 1980). 
A pesar de las obras de ampliaci del sistema de drenaje, para fines de la década existía un déficit del 30%: "la parte sur de la ciudad es la más afectada, tanto los hoteles como las casas habitaci vertían sus aguas residuales al mar sin ning tratamiento" (Pgdupv, 1989). Las colonias que no contaban con ese servicio son: Los Ramblases, Iº de Mayo, Paso Ancho, Agua Azul, Buenos Aires, Gastronicos, Alta Vista, Concha Chinas (zona hotelera) Zona sur, parte de El Pitillal, El Caloso, Las Canoas y Benito Juárez. 
Respecto al equipamiento urbano ambos diagnticos consideran como tales las instalaciones en salud, educaci, administraci, comerciales y culturales. Sin embargo, en lugar de incorporar una relaci detallada de estas instalaciones en la ciudad presentan una descripci ambigua, en donde se mezclan con datos de todo el municipio y de as anteriores. 
Cuando es tocado el equipamiento en salud o educaci, el diagntico del Ppdupv, 1980. se remonta a datos de principios de los setenta y a los utilizados en el Pdupv, 1975: " respecto a salud, es oportuno revisar las principales causas de los problemas. Seg datos oficiales de 1970 el 21. 7% de las muertes y el 50.8% son propiciadas por el agua." (Pdupv, 1975)~ "La instrucci primaria para el ciclo 1975-1976 se realizen 36 escuelas y la secundaria en tres" (Ppdupv, 1980). 
En el caso del Pgdupv, I 989, la evaluaci de las características urbanas, a pesar de que se actualizan algunos datos en los rubros de salud y educaci, resulta todavía insuficiente, repitiéndose la falta de infonnaci en los diferentes puntos que la componen. Por citar un caso, al referirse al equipamiento en comercio y abasto se escribe lo siguiente: 
"Comercio y abasto.-Existe una gran cantidad de peques comercios que satisfacen las necesidades diarias de los residentes, así como bodegas de almacenamiento, tiendas Conasuper, mercados y supennercados, que ayudan a cubrir en un alto porcentaje la demanda actual de los habitantes" (Pgdupv, 1989). 
A la escasa evaluaci del equipamiento urbano efectuada en ambos diagnticos, puede adirse el error de no presentar con precisi su localizaci y distribuci en el área urbana; al parecer no se les considercomo elementos que efectivamente inciden en la estructuraci de la ciudad. Conocer su concentraci y dispersi así como la poblaci usuaria hubiese permitido mejorar los parámetros para definir prioridades de inversi en los diferentes rubros, e incluso determinar los usos de suelo. 
Especial atenci merece el descuido con el que se trata la cuesti de la vivienda, aun cuando en todos los planes de desarrollo urbano de Puerto Vallarta (incluido el Pdupv, 1995-1997) se hace la misma advertencia sobre el tema: 
"En Puerto Vallarta las condiciones de la estructura urbana y los espacios que ésta 
sirve y soporta, salvo el problema habitacional, no son críticos" 
Ante este reconocimiento sorprende que so el Ppdupv, 1980, dedique una secci al respecto. Se apunta, sin establecer con base en qué fuentes, que debido a la falta de programas de vivienda tanto de la iniciativa privada como por parte del sector plico, 65% de la poblaci vallartense queda fuera del mercado inmobiliario. Feneno que por su magnitud lo convierte en uno de los aspectos centrales de la problemática urbana de Puerto Vallarta. aunque desafortunadamente es abordado secundariamente. Su inclusi dentro de 
los objetivos del Pgdupv, 1982, es poco significativa y precisa para dar una soluci al problema: 
"Promover que los programas de suelo urbano y vivienda, y demás acciones que influyen en el crecimiento urbano, de los organismos plicos y privados sean coherentes con los selamientos para la ordenaci y regulaci urbana contenidos en el Plan. Asimismo, que dichos programas se den bajo las modalidades que permitan el acceso a ellos de los grupos de menores ingresos" (Pgdupv. 1982). 
Al respecto sela Emilio Duhau, refiriéndose al Distrito Federal pero que sirve para describir el presente caso de estudio. que la omisi de la problemática específica de la vivienda y la urbanizaci popular, ha persistido como. una seria deficiencia de la planeaci del desarrollo urbano en su etapa de institucionalizaci; Puerto V allarta no es la excepci. 
Por timo, el D. u. a. del Ppdupv, J980, en el rubro del medio físico modificado toca lo referente a los aspectos del medio ambiente (cuesti que no se incluye en el Pgdupv, /989). Para evaluar su calidad se partide la imagen visual de Puerto Vallarta como parámetro y elemento principal de referencia, dejando de lado el análisis del verdadero impacto del crecimiento de la ciudad sobre el medio natural. De cierta manera, esto verifica el sesgo hacia el criterio estético del arquitecto. 
El resultado del análisis, después de hacer un recorrido por algunas zonas de la ciudad determinando su calidad de imagen visual, es la recomendaci de elaborar un reglamento que evite la discordancia de elementos que puedan afectar la estética del paisaje urbano. 
Contrariamente a lo que se venía estableciendo en el diagntico, en este punto se asevera que "el desarrollo en general ha sido armico y como resultado la poblaci (ciudad) en la actualidad tiene una fisonomía propia" (Ppdupv, 1980). Aunque más adelante, la conclusi global del medio físico modificado indica, cito: "la existencia de grandes deficiencias en la infraestructura, el equipamiento y servicios, producidas por la insuficiencia de los recursos financieros y la falta de jerarquizaci de acciones, ha repercutido negativamente en la calidad del medio ambiente" (Ppdupv, 1980). 
• Medio ambiente social 
Dentro de los pasos que podría haber constituido un acierto, se encuentra el estudio del medio ambiente social. Empero, tanto el Ppdupv, l 980, como el Pgdupv, l 989, hacen una somera descripci de los aspectos demográficos, econicos y sociales de Puerto Vallarta, siendo esta parte del diagntico la que desafortunadamente presenta mayores deficiencias en cuanto a la profundidad e informaci proporcionada. 
El análisis de la situaci demográfica en el Ppdupv, 1980, solamente muestra datos de la poblaci total municipal y de la ciudad de Puerto Vallarta con base en el censo de 1970, y estimaciones para 1980. La poblaci municipal estimada era de 78, 723 y la local de 56, 350 habitantes; en contraste los datos censales indican una poblaci para el municipio de 57, 024 habitantes, siendo que 38, 645 radicaban en la ciudad (véase, cuadro 2.2). 
Más adelante, lo ico que se hace es revisar la tendencia de la estructura de la poblaci en el período que va de los as cincuenta a los setenta. Con un criterio poco riguroso, puesto que se basa en la apreciaci de la evoluci del grupo de edad de O a 24 as, es observado que en el lapso se presenta un incremento en la proporci del grupo; así, en 1950 el 59.70% de la poblaci quedaba dentro de él, mientras que se incrementaba a 63.78% y 66.81% en los as 1960 y 1970 respectivamente. Sobre esta apreciaci, la conclusi final de los aspectos demográficos consiste en afirmar que "de continuar con la misma tendencia, la poblaci será cada vez más joven y la pirámide de edades más amplia en su base" (Ppdupv, 1980). 
Pero por el contrario de esa inferencia, comparando la evoluci de la estructura piramidal en los timos 25 as, se muestra que aunque es una poblaci joven está en leve proceso de envejecimiento. Esto es claro al presentarse una reducci de la base de la pirámide, construida con base en grupos quinquenales de edad (véanse, gráficas 2.1, 2.2, 2.3). 
Las modificaciones en la estructura de la poblaci de Puerto Vallarta también se ven reflejadas en los cambios que presentan ciertos índices tales como: el IDE56 (índice de dependencia econica) que para 1970 era del 100.05 y en 1990 se redujo al 70.4; por su parte el IRA 57 ( índice de remplazo de actividad) ascendien quince as de 858.92 (1970) a 1069.63 ( 1995); el IJ (índice de rejuvenecimiento) indicque la proporci de la poblaci de O a 19 as se ha constredo de 57.91 en 1970 a 46.9 en 1995, y por tanto que ésta ha tendido hacia edades mayores. Estos resultados son congruentes con el aumento del grupo de edad de 15 a 64 as, el cual representaba en 1970 el 49.9% mientras que para 1995 el 61 % de la poblaci total, y con el descenso del grupo de 0-14 as de 46.85% a 36% respectivamente.58 
Además de estas precisiones, lo que hay que resaltar de la secci demográfica del Ppdupv, 1980, es que en ning momento se trata de relacionar alg feneno con lineamientos para la planeaci urbana del Puerto; de tal modo el "análisis" es tan solo una incrustaci dentro del diagntico. 
~I IDE muestra la relaci que existe entre las personas que están en edad potencial de trabajar (15 -64 as) y las que dependen econicamente. 57EI IRA ayuda a entender los movimientos del mercado laboral, puesto que indica las personas que tienen edad para entrar al mismo y las que están en edad de retiro. 58 En cuanto a la fecundidad y mortalidad se puede apuntar que la tendencia perpcibible es a la reducci de estos fenenos: la Tasa Global de Fecundidad (TGF) indica que en 1990 ésta tuvo un valor de 3.97 hijos por mujer y para 1994 había disminuido a 3.23 hijos. Por su parte el indicador de la mortalidad, la Tasa Bruta de Mortalidad. presenta el mismo comportamiento en este lapso, 4.76 a 3.26 defunciones por cada mil habitantes 
55 
Gráfica 2.1 
Puerto Vallarta, Jal. POBLACIÓN TOTAL POR SEXO SEGÚN GRUPO QUINQUENAL DE EDAD, 1970 

-20 -15 -10 -5 o 5 10 15 20 a Hombres, 70 a Mujeres, 70 
Participaci Porcentual 
Fuente: Elaboraci propia con base en cifras del IX Censo General de Pobalaci, 1970 
Gráfica 2.2 
Puerto Vallarta, Jal. POBLACIÓN TOTAL POR SEXO SEGÚN GRUPO QUINQUENAL DE EDAD, 1990 
85 y más a/los 80-84allos [~ 75-79 anos 70-74anos 
65-69anos 00-64at'los 55-59anos 
,--­
,, 
,,<U 

S0-54anos 
w 
45-49 anos
,,Q) 
4044anos
8. 
35-39at'los
2 
(!) 
»34anos 25-29at'los 
20-24 anos 
15-19 anos 10-14 anos 
5-9anos 
0.4at'los 
-15 -10 -5 o 5 10 15 
a Hombres, 90 a Mujeres, 90 
Participaci Porcentual 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990. INEGI 
Gráfica 2.3 
Puerto Vallarta, Jal: POBLACIÓN TOTAL POR SEXO SEGÚN GRUPO QUINQUENAL DE EDAD, 1995 
85ymásanos 
80-84at\os 
J~ ~79anos 

7Q..74anos 6!>69anos E0-64anos 
,, 55-59anos ,, 00-54anos
"' 
G> 
45-49anos
,,G> 
4044at\os
o 
a. 
35-398"os
2 
(!) 
:»34anos 
25-29anos 20-24anos 1~19anos 10-14anos 
~9anos 
0-4anos 
-15 -10 -5 o 5 10 15 e Hombres, 95 e Mujeres, 95 


Participaci porcentual 
Fuente: Elaboraci Propia con base en datos del Conteo de Pobalci y Vivienda, 1995, INEGI 
Nota: Para comparar al nusmo tiempo las estructuras poblacionalcs de Puerto Vallarta se decidipresentarlas a tra,·és de pirámides de edad. correspondientes a los as 1970. 1990 y 1995. Se homogeneizaron los datos con base en los inter,alos de grupo de edad considerados en el censo del 
70: para los as 90 y 95 se realizun prorrateo de la categoría de no especificados . posteriormente se redujo el limite superior de grupo de edad hasta los 85 y más as. Por timo para tener la poblaci a una fecha de referencia. se trasladcada una al primero de julio de sus rcspecliYo a de registro. después fue calculado el porcentaJe de cada grupo quinquenal con respecto a su poblaci total . 
Esto mismo sucede con la parte demográfica del Pgdupv, I 989, la cual consiste en anotar la evoluci de la poblaci total de la ciudad desde los as cincuenta hasta los setenta, excluyendo los datos concernientes a 1980 sin explicaci alguna y en una proyecci de poblaci para el a 2000. 
En el Pgdupv, /989, es asegurado que Puerto Vallarta era ya en 1988 la concentraci urbana más importante fuera del área metropolitana de Guadalajara, con una poblaci estimada de 21 O, 000 habitantes. Cifra que a todas luces es muy superior a la real, ya que el municipio de Puerto Vallarta contaba en 1990 con 111,475 habitantes y la ciudad tan solo con 93,153 (véase, cuadro 2.2). El análisis termina con el prontico de 600, 000 hab. para el a 2000, siempre y cuando ..se mantenga la tendencia tradicional de crecimiento"(Pgdupv, 1989) 
Cuadro 2.2 Puerto V allarta, Jal. Evoluci de la poblaci 1950-1995 

A  Poblaci Municipal  Poblaci cabecera municipal  Participaci  
(ciudad de Puerto Vallarta)  Porcentual  
1950  10801  4790  44.35  
1960  15462  7804  50.47  
1970  35911  24155  67.26  
1980  57028  38645  67.76  
1990  111457  93153  83.58  
1995  149876  121944  81.36  

Fuente: Censos Generales de Poblaci. 1950. 1960. 1970. 1980, 1990, y el Conteo Nacional de Poblaci y Vivienda 1995, INEGI. 
Como se ve, la informaci poblacional de los planes, además de ser escasa, siempre ha sido excesivamente sobrestimada y poco rigurosa. Resulta, entonces, evidente que estas secciones consisten solamente en la presentaci de cifras, sin que en ning momento se contemple el papel que desempen el examen de los factores demográficos en la planeaci urbana. 
En resumen, dado su poco rigor y profundidad hacen que su utilidad sea poca o nada para incidir en la definici de lineamientos y/o estrategias planificadas, a cuando con la inclusi de un análisis técnicamente correcto se hubiese podido identificar algunos rasgos de la poblaci vallartense como las tendencias evolutivas, los factores que contribuyen a determinar los movimientos migratorios, a identificar a las familias para conocer sus funciones de consumo, sus propensiones del uso del espacio, sus necesidades futuras de educaci, salud, trabajo. etc .. cuestiones que se deben sopesar dentro de un plan de desarrollo. 
En cuanto a la evaluaci de las características econicas de Puerto Vallarta, el análisis del Ppdupv. 1980. se encuentra en su mayor parte basado en datos recopilados del Pdupv, 1975, que a su vez es informaci referida a 1970. Son notorias sus limitaciones, puesto que so consiste en selar la participaci porcentual de la PEA en los tres grandes sectores: "del total de la poblaci econicamente activa el 24.8% se empleaba en actividades del sector primario; el 21.67% en el sector secundario; el 47.68% en el sector terciario; y el 5.84 es no especificado" (Ppdupv, 1980). 
En relaci al turismo, que constituye la base econica de Puerto Vallarta. se afirma que prácticamente la mitad de la poblaci econicamente activa se ocupa en actividades ligadas al turismo, asimismo se incluye la cifra, bastante aproximada (véase. cuadro 2.3), de 4, 806 cuartos de hospedaje con los que contaba Puerto Vallarta en 1980. Con base en estos dos aspectos se hace la recomendaci siguiente: "Las ventajas del auge econico pueden ser contrarrestadas por la excesiva especializaci de la economía urbana, parece pues, necesario diversificar las actividades productivas. en particular hacia la elaboraci de productos de la regi y el impulso de las actividades agropecuarias"(Ppdupv, J980). No obstante, ante tal recomendaci, la evoluci de los sectores ha mostrado una tendencia hacia el fortalecimiento de los servicios; así se ve reflejado en el incremento de la instalaciones turísticas y en el descenso de la participaci de la PEA en el sector primario y el estancamiento del secundario.59 
Cuadro2.3 Puerto Vallarta, Jal. Evoluci de la Capacidad de Hospedaje 1970 -1980 
A  Nº de Cuartos  A  N° de Cuartos  
1970  1598  1984  5987  
1976  3018  1988  7900  
1980  4591  1990  10429  
1982  5595  1994  14971  

Fuente: Direcci General de Política y Programas Sectoriales 1988 SECTUR; Cuaderno Estadístico Municipal. Puerto Vallarta, Jal. INEGI. 1996. 
El Pgdupv, 1989, trata de ir un poco más a profundidad en el análisis de los aspectos econicos; en el diagntico se anexa un cuadro de la participaci de la PEA en los tres grandes sectores por localidad. municipio y estado. también se indican la tasas de participaci por grupos de edad y sexo. Se advierte que el gigantismo del sector terciario. debido al crecimiento de las actividades turísticas, y por sus características de calificaci, tendrá que importar mano de obra. lo que originará un aumento en la concentraci demográfica y econica en la ciudad de Puerto Vallarta. 
59 En 1950 el 61.5% de la PEA se; dedicaba a actividades del sector primario; el 12.5% al secundario y el 26% al terciario. Para 1980 la participaci era la siguiente en cada sector: 1-11.3 %; 11-16.0%; III-72.7%. En 1990 la distribuci era: sector 1-5.1 %; sector 11 -15.6; sector 111-73.9%; no especificados 5.4%. Como se ve los datos censales muestran un descenso de la participaci de la PEA en el sector primario. En tanto que el secundario presenta peques oscilaciones. éstas posiblemente se deban a las características propias de la industria de la construcci. que es la que en mayor medida absorbe a la poblaci econicamente activa en el sector secundario. 
58 
Al margen de estas observaciones, la evaluaci de los aspectos econicos realizada en el Pgdupv, 1989. no puede considerarse completa; la informaci de referencia es de J 980 y de as anteriores, por Jo que no se conoce la situaci econica de la ciudad a finales de la década de los ochenta. Pero lo peor, es que no se contemplan factores tan obvios como: el área de influencia de la ciudad, con el fin de estudiar su relaci con otras poblaciones y tener una visi global sobre el conjunto de la estructura de la actividad econica regional; tampoco la naturaleza y el funcionamiento de las empresas turísticas y su impacto en el empleo60 y en la estructura interna de la ciudad;61 las estructuras de producci, la identificaci de los recursos naturales y las necesidades de la poblaci. 
En opini de los analistas del turismo en México, se evidencian varios elementos de carácter econico especiales en las ciudades que basan su economía en esta actividad, como son: la concentraci del crédito para hoteles de mayor categoría; la transnacionalizaci de la administraci de hoteles y servicios turísticos; la sobrevaloraci de la captaci de divisas; la inestabilidad del empleo; la fragilidad del turismo frente a las presiones políticas; el impacto del turismo en la estructuraci del territorio, etc. (Daniel Hiemaux; 1992), cuestiones que nunca han sido abordadas en los planes de desarrollo urbano de Puerto Vallarta. 
El timo punto del análisis del "medio ambiente social", el D.u.a. del Ppdupv, 1980 se limita a enlistar la estructura espacial de Puerto Vallarta sobre la base de las estratos sociales que las habitan, clasificando las siguientes áreas: 
Barrios populares: 
• 
Colonia Emiliano Zapata (parte oriente) 

• 
Colonia Las Canoas 

• 
Colonia Buenos Aires 

• 
Colonia 5 de Diciembre (parte Oriente) 

• 
Colonia Lázaro Cárdenas 

• 
Colonia Olímpica 

• 
Colonia Lez Mateos 

• 
Colonia Agua Azul 

• 
Colonia La Luz del Mundo (actualmente Mariano Otero) 

• 
Colonia Palo Seco 

• 
Colonia Yersalles (oriente) 


60 
Sobre el empleo turístico es conveniente hacer algunos comentarios. Daniel Hiemaux menciona que una de las características más significativas del empleo turístico es la fluctuaci de su volumen con relaci a las "temporadas" turísticas: esta variaci alcanza más de la mitad del personal en la mayor parte de los casos, por lo que a asalariados refiere. Agrega que hay evidentemente un porcentaje de trabajadores del turismo que mantienen una actividad combinada con su ocupaci anterior. También sela la importancia de tomar en cuenta la presencia en si1ios turísticos y temporadas altas, de fuerza de trabajo que no está integrada al mercado de trabajo en forma permanente (Hiernaux, Daniel, 1992). 61 Las actividades turísticas sostienen una relaci mucho más estrecha con el territorio que otras actividades humanas. como es el caso de la industria. para la que se evidencia en los timos cuarenta as, una capacidad creciente de ··desprenderse,. de las restricciones territoriales. 
• 
Pueblo del Pitillal 

• 
Barrio de Coapinole Los estratos sociales medios, habitan principalmente en: 

• 
Colonia Emiliano Zapata (parte poniente) 

• 
Fundo legal 

• 
Colonia 5 de Diciembre (parte poniente) 

• 
Colonia Versalles (parte oriente) 

• 
Colonia Díaz Ordaz 

• 
Colonia Valentín Gez Farías Los estratos sociales econicamente altos, tienen sus casas alternando con habitaci turística especializada, en las siguientes zonas de Puerto Vallarta: 

• 
Conchas Chinas 

• 
Colonia Emiliano Zapata (parte sur-poniente) 

• 
Fundo legal (parte nor-oriente) 

• 
Fraccionamiento Las Gaviotas 


En este rubro, el Pgdupv, 1989, por su parte, hace referencia principalmente al tema educativo y de salud. En educaci se dice que los avances en este aspecto han sido considerables: "en 1930 existía un 53.7% de analfabetas de la poblaci total y para 1980 se estima que este valor se redujo al 1.6%"(Pgdupv, 1989).Asimismo es incluido un cuadro del índice de escolaridad y poblaci atendida en 1988, del cual no existe interpretaci alguna. En Jo referente a la salud, queda de manifiesto la necesidad de incrementar la cobertura del servicio médico asistencial, sobre todo en el sector oficial, "dado que los sectores particulares tienen un alto costo y por lo tanto quedan fuera de las posibilidades de las personas de escasos recursos"(Pgdupv. 1989), pero tampoco se cuantifica o jerarquiza el problema quedando simplemente con el carácter de enunciado. 
Con esto se agotan los elementos de ambos diagnticos, pero antes de pasar a la etapa de pronticos, es necesario abrir una serie de consideraciones sobre la calidad y efectividad de los mismos. 
En independencia de que se esté de acuerdo o no con este particular modelo de 
D. u. a. , resulta muy adecuada la interpretaci de Coraggio, refiriéndose a la planeaci territorial. Este autor nos dice que la planeaci degenera en aproximaciones parciales a partir de las cuales es imposible reconstruir el movimiento real, tanto como por la incapacidad teica de su análisis como por la falta de informaci, cuestiones evidentes tanto en el diagntico del Ppdupv, 1980, como del Pgdupv, J989; en consecuencia, la base de conocimientos sobre la organizaci de la sociedad, sus tendencias, su dinámica, sus problemas, es muy endeble (Coraggio, José L., 1978). 
En realidad, los diagnticos examinados ni siquiera permiten la posibilidad de contar con un acervo de informaci sido que pudiese constituir una base mínima para iniciar el proceso de planeaci urbana, más allá de la planeaci física. 
Sobra mencionar, no obstante la vigencia legal del Pgdupv, 1982, que tampoco cubren con todos los contenidos que sela la LEAH, 1977, para su integraci, tales como: los problemas de los asentamientos humanos, sus causas y consecuencias, para determinar en su caso el establecimiento de zonas preferentes de desarrollo; los modos de vida, áreas, y elementos ecolicos de los asentamientos humanos; las alternativas y métodos compatibles con los recursos materiales disponibles para la aplicaci de los planes; los problemas de la tenencia de la tierra en sus usos y destinos, etc. 
Lo menos que se puede decir de la base analítica de los planes de desarrollo urbano de Puerto Vallarta (Pgdupv, 1982, Pgdupv, 1989) es que son muestra de la laxitud con la que ha venido tomándose la planeaci urbana en este sitio por parte del gobierno estatal y municipal, y prueba de la falta de cuadros técnicos de carrera con capacidad, voluntad y profesionalismo, como de instancias adecuadas para evaluarlos. 

2.2. Una visi com para el futuro de Puerto Vallarta, los pronticos 
En forma paralela a los deficientes diagnticos de los planes contemplados, hay que agregar la ausencia de un prontico que abarcara el posible desarrollo de los elementos que inciden en el ámbito urbano. El apartado correspondiente incluido en ambos planes constituye una combinaci de buenos deseos y obviedades.62 
Por un lado, se escribe en ambos en forma un tanto contradictoria que " Puerto V allarta tiene lo necesario para polarizar y dirigir los recursos de la regi y ejercer el rol de captador y distribuidor de suministros y productos, así como de desarrollar su potencial turístico, sin embargo, por el otro, los condicionantes sociales, físico naturales y artificiales son restrictivos para su desarrollo" (Pgdupv, 1989). Más adelante se expone que "el crecimiento demográfico implantará el desorden en muchas áreas ya patente, tanto en el crecimiento físico-espacial y en la adecuaci entre actividades urbanas y capacidades de uso del suelo (Ppdupv. /980, Pgdupv, 1989). 
Tan so las proyecciones de poblaci contienen alg nivel técnico dentro del prontico, aunque se hacen de manera obscura ya que no se indica bajo qué método fueron realizadas. La muestra se tiene en el Ppdupv, J980, en donde es advertido que "de continuar con una densidad promedio similar a la prevaleciente (85 hab. por hectárea) y manteniendo constante el índice de crecimiento de la década pasada (12.89 %), Puerto Vallarta necesitaría para principios del a 1983, 1,267 has. de área urbanizada, para albergar una poblaci fija de 107,745 habitantes, así para el a 2000, la poblaci esperada sería de 995,510 habitantes, en un área de 7,644 has."(Ppdupv, /980). A cuando las estimaciones del Pgdupv. /989. son más mesuradas (600 000 habitantes en el a dos mil), ambas contienen un amplio margen de error si las contrastamos con la siguiente proyecci: 
62 Lo más sorprendente es que también párrafos enteros del prontico del Ppdupv, /980 aparecen en el Pdupv. /995-/997. 
61 
Una proyecci geométrica de la poblaci para el a 2000, con base en la tasa registrada en el lapso 1990-1995 y la poblaci de 1995 (véase, cuadro 2.2 y gráfica 2.4 ), indicaría 154 763 habitantes en la ciudad y 197 770 en el municipio, cantidades muy por debajo de las pronosticadas en ambos planes. Seguramente la exageraci de las estimaciones incluidas en los planes se debe. entre otros factores. al método de proyecci utilizado, a la base de poblaci de la cual se parte y a las tasas de crecimiento consideradas. 
Gráfica 2.4 Puerto Vallarta, Jal. Evoluci de las tasas de crecimiento Estatal, Munici al local 1950 -1995 
14 ,------------------------, 12.44 
12+---------1 
1980 · 1990 1990 • 1995 

O Estado ºMunicipio ºCiudad Puerto Vallarta 
Fuente: Cálculos elaborados con base en los Censos Generales de Poblaci, 1950, 1960, 1970. 1980, 1990, y el Conteo de Poblaci y Vivienda 1995, INEGI. 
Es importante dejar anotado que dentro de los pronticos en ning momento se efectn proyecciones de los requerimientos en los rubros de vivienda, infraestructura, servicios, etc. Consecuentemente, éstos se limitan a mencionar cuestiones evidentes tales como que "una ciudad que crece rápidamente no puede dejar de sufrir problemas; podría llegar el día en que las soleadas playas, el paisaje natural y el aspecto agradable de la poblaci. que son los recursos básicos, se degraden irreversiblemente. Asimismo. la falta de previsi y el desequiJibrio social existente hacen que proliferen las zonas marginadas carentes de los servicios más indispensables, en detrimento de sus habitantes, las que lamentablemente crecen en nero día con día, haciendo de Puerto Vallarta un lugar con los más drásticos contrastes sociales" (Pgdupv, 1989). 
Es claro entonces que las perspectivas de futuro de los planes no cumplen con los requisitos mínimos como para desarrollar una prospectiva de la problemática urbana de Puerto Vallarta, y por lo tanto no pueden ser la base, conjuntamente con los diagnticos, de la que partieran estrategias coherentes de desarrollo urbano. 
3. La ausencia de los elementos de la problemática urbana, el caso especial del Pdupv, 1995-1997 
A diferencia de la Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Jalisco, 1976, la LDUEJ, 1993, define para cada programa y plan de desarrollo urbano de manera específica los contenidos, objetivos y los requisitos de los mismos. En el nivel municipal la LDUEJ. 1993. establece un programa de desarrollo urbano que debe de ser integrado por: los planes de desarrollo urbano de centros de poblaci; los planes parciales para la utilizaci parcial o total de la reserva territorial y de las zonas sujetas a conservaci ecolica; y los planes parciales de urbanizaci. 
El Pdupv, /995-1997, está inserto en la clasificaci de los planes de desarrollo de centros de poblaci, los cuales son definidos por la Ley como el conjunto de políticas, lineamientos, estrategias, reglas técnicas y disposiciones con el objetivo de adecuar la distribuci de la poblaci y de las actividades econicas; de alentar la radicaci de la poblaci en su medio, mejorando las condiciones de su hábitat; propiciar la integraci socioeconica entre las diferentes partes que forman al centro de poblaci; salvaguardar el patrimonio cultural del Estado; procurar que el centro de poblaci mantenga o desarrolle de manera integral la calidad de imagen visual, etc. (supra, capítulo n. 
La LDUEJ. /993. igualmente establece que los planes de desarrollo urbano de centros de poblaci deben contener informaci relativa a las características ecolicas y socioeconicas del medio físico transformado; a la consideraci de estudios de impacto ambiental y riesgos; los estudios de factibilidad, incluyendo estrategias y proyectos de inversi; y la definici de sistemas operativos para su ejecuci. No obstante el Pdupv, 1995-1997, no cuenta con tal informaci, siendo que solamente en los antecedentes y en el capítulo II es vista, de una forma por demás breve, la situaci urbana de Puerto Vallarta. 
En los antecedentes del Plan se toca por primera vez cuestiones de la situaci de la ciudad, haciendo las veces de diagntico, pero de igual manera que los anteriores planes ésta resulta poco ilustrativa. Sin embargo, lo más deficiente se registra en el capítulo II del plan, "Descripci del área de aplicaci", en donde se intenta evaluar la situaci de Puerto Vallarta. 
Tanto en la exposici de motivos como en el capítulo II del Pdupv, 1995-/997, no se manejan datos (salvo el de la poblaci de la ciudad que seg estimaciones con base en el a de 1990 sería de 156 000 habitantes en 1995, cuando en realidad tenía 121 944 hab, véase el cuadro 2.2) que permitiesen tener una base analítica para abordar la problemática de la ciudad. Aunque parezca increíble, ambas descripciones consisten en adicionar casi textualmente párrafos de los diagnticos de los planes anteriores (véase, Pdupv, 1995-1997: 2, 
12. 13). 
De nueva cuenta es mencionado que las condiciones físicas representan restricciones para la expansi de la ciudad y que el problema de la vivienda, el cual nunca ha sido cuantificado, es el más grave con el que se enfrenta el desarrollo de Puerto Vallarta, o que "podría llegar el día en que las soleadas playas, el paisaje natural y el aspecto agradable de la localidad, que son los recursos básicos, se degraden irreversiblemente, asimismo la falta de previsi y el desequilibrio hacen que proliferen los asentamientos espontáneos carentes de los servicios más indispensables en deterioro de sus habitantes, haciendo de Puerto Vallarta un lugar con los más drásticos contrastes sociales, es decir, zonas con las casas de descanso más lujosas del país y por otro lado zonas de habitaci marginada" (Pdupv, /995-1997: 13); cuestiones a las que ya se había hecho idéntica referencia 15 as antes en el Ppdupv. 1980. 
De hecho, so son incorporadas algunas advertencias sobre vialidad y la especulaci del suelo, debido al incremento del movimiento turístico y al crecimiento de la poblaci. Se comenta, que el sistema vial puede verse congestionado al no compaginar su ubicaci y forma, con la jerarquía que les corresponde en el sistema vial. Sobre el suelo se sela que la especulaci crecerá dificultando el control y ordenamiento de las actividades en el espacio, así como la adquisici de reservas urbanas por parte del sector plico para incidir en la oferta del suelo urbano y viviendas para la poblaci que queda fuera del mercado inmobiliario. 
Aun cuando en el documento se afirma que integra una valoraci de las condiciones naturales, del medio físico transformado y de los factores de orden social (Pdupv. /995-1997: 10 J. es manifiesto que ésta no es incorporada. En consecuencia una de las deficiencias más notables de entrada del Pdupv, /995-1997 es la falta de dos elementos fundamentales para planificar el desarrollo urbano, como lo son el diagntico y el prontico. 
A pesar de no contar con esta base de análisis, se expone en el Plan la necesidad de que por medio de "planteamientos fundamenralmente de índole espacial, corregir los problemas generados por el rápido crecimiento de la ciudad, atendiendo a referencias de carácter socioeconico que permitan una distribuci espacial más congruente y que responda a una mayor jusricia social" (Pdupv. /995-1997). 
4. Come11tarios sobre el orige11 y análisis de la planeaci en Puerto Val/arta 
De lo expuesto hasta el momento sobre los orígenes y base analítica de los planes de desarrollo urbano de Puerto V allarta, hay en general tres aspectos que se derivan de su examen. 
En primer lugar, parece que la acci planificadora en el estado de Jalisco, precedida y/o auspiciada siempre por la voluntad del gobernador, se preocupa más por la justificaci "virtual" de los planes con base en un marco legal que de su coherencia, consistencia y profundidad. 
En segundo lugar, más allá de la metodología adoptada para la conformaci del plan, es necesario referirse a la insuficiencia teica que, por un lado, no permite la jerarquizaci de los problemas originados por el rápido crecimiento de Puerto Vallarta, y por el otro, dista mucho de dar una explicaci de la dinámica y rendencias específicas de esta ciudad. 
Sobre la base de lo expuesto, en tercer lugar, se puede esperar incongruencias o incomparibilidades entre Jos objelivos, soluciones propuestas (que valga decir son principalmente de orden espacial) y la situaci específica de la poblaci de Puerto Vallarta, puesto que sencillamente se carece de su conocimienro. 
En síntesis, el parcial cumplimienlo de las disposiciones legales junto con la falta de una formulaci científica adecuada para el estudio de la ciudad son dos constanres siempre presentes en la historia de los planes de desarrollo urbano de Puerto Vallarta. 
Se puede asegurar, entonces, que el traslado de mayores responsabilidades al municipio en materia de planeaci y la renovaci de la legislaci urbana no ha logrado modificar su práctica. Este planteamiento será confirmado con base en la evaluaci del siguiente capítulo. 
CAPÍTULO 111 NORMATIVIDAD Y ESTRATEGIAS DE LOS PLANES DE DESARROLLO URBANO DE PUERTO V ALLARTA 
De la manera más sencilla, se puede entender a la planeaci como el proceso racional mediante el cual se determina y define la mejor manera de alcanzar ciertas metas con los medios disponibles, que en general son escasos. Esto supone que una vez conocido el funcionamiento del sistema estudiado, habiendo identificado sus virtudes así como sus deficiencias, es decir precisada su problemática, se establezca dentro del proceso de planeaci la selecci de objetivos, beneficiarios, alternativas e instrumentos tendientes a equilibra y/u optimizar dicho sistema. 
Por lo que toca a la planeaci urbana, en términos del discurso político, suele ser explicada como el proceso de transformaci de los asentamientos humanos que mejora las condiciones de vida de la poblaci, y consolida una base material más eficiente para promover el crecimiento econico (García Coll, Julio, 1989: 33). Por su generalidad, esta definici abre la posibilidad de encontrar una gran diversidad de métodos y caminos para intentar lograr tales propitos, cuesti que en ocasiones conlleva a perderse en ellos. Incluso teicamente, afirma Gustavo Garza, la planeaci territorial, a cuando se le concede la categoría de ciencia regional, en sí misma presenta a problemas para su concepci (Garza, Gustavo, 1996: 13). En consecuencia, las dificultades derivadas de la ausencia de un marco teico consolidado de la planeaci urbana afecta irremediablemente a uno de sus instrumentos principales, como lo son los planes de desarrollo urbano. 
Es por ello que surge el interés de examinar el nivel normativo y estratégico de los planes de Puerto Vallarta, esto es, centrar el análisis en sus objetivos y los medios propuestos para alcanzarlos. Así, en este tercer capítulo se analizan estos aspectos para determinar finalmente su coherencia, consistencia, operacionalidad, continuidad y articulaci, brindando una visi más completa de la evoluci de la planeaci del puerto durante los timos 17 as. 
J. El principio lle la co11/usi: generalidades e indejiniciones en el Pgdupv, 1982 
En principio, una de las limitaciones observada en el nivel formal del Pgdupv, 1982, es la confusi entre lo que la LAHEJ. /977. considera un plan general de desarrollo urbano y lo que son las declaratorias de reservas, usos y destinos de los asentamientos humanos, de tal forma que este plan se relaciona más con un programa de zonificaci que con un plan de desarrollo urbano propiamente dicho.llJ 
La LAHEJ, 1977. considera a los planes de desarrollo urbano como el conjunto de disposiciones relativas al desarrollo integral de los asentamientos humanos, a la preservaci y mejoramiento del territorio y del medio ambiente rural y urbano, para lograr 
63 Esto también ocurre con el Pgdup11. /989. y el Pdupv. /995-/997. en independencia de que el segundo se encuentra sujeto a otro marco normativo y desarrollado por el propio municipio. 
el bienestar de sus habitantes (véase. artículo 40). El punto clave está en identificar el "conjunto de disposiciones". Entre las que reconoce la Ley se tienen a la ordenaci y regulaci de los asentamientos humanos (hay mtiples caminos para lograrlo); a la constituci de las asociaciones de interés social para realizar obras de utilidad plica; la participaci ciudadana; los consejos de colaboraci municipal; los sistemas de imposici y coordinaci; y las propias declaratorias de provisiones, reservas, usos y destinos. 
En este sentido, un plan de desarrollo urbano puede incorporar los anteriores elementos para la consecuci de sus objetivos, más sin embargo, en el Pgdupv. 1982. parece que son olvidados o simplemente aparecen enunciados, sin que nunca se les defina una funci dentro del plan, a excepci de la declaratoria de destinos usos y reservas del suelo. Con leer los antecedentes del Pgdupv, 1982, se constata tal afirmaci. En éstos se sela que la estrategia del plan se orienta hacia la aprobaci, por las autoridades correspondientes,64 de los lineamientos básicos que permitan dirigir los factores que concurren en el desarrollo urbano, pretendiendo con ello instrumentar la incidencia real de la planeaci en la ordenaci y regulaci del crecimiento urbano. Se agrega que tales lineamientos buscan ser lo suficientemente flexibles como para absorber y reencauzar las dinámicas condiciones del feneno urbano. 
Ahora bien, cuáles son estos lineamientos básicos y flexibles de planeaci contemplados en el Pgdupv. 1982. para incidir, reencauzar, absorber y dirigir el desarrollo urbano. La respuesta es dada desde su introducci, indicando que una de las principales acciones inmediatas del plan es la presentaci de propuestas relativas a las reservas, usos y destinos de áreas y predios para el ordenamiento, planeaci y regulaci de Puerto Vallarta. 
Lo anterior deriven la indefinici de objetivos y en la ausencia de una estrategia, quedando en un nivel de indeterminaci tal, que difícilmente podría haber tenido repercusiones en el crecimiento de Puerto Vallarta; a cuando se afirme que a través de plan se busca que "los efectos indeseables del crecimiento sean antecedidos o minimizados por una cuidadosa planeaci que incluya todos los factores en juego, para que dé un orden que regule la distribuci de la poblaci en el territorio urbano" (Pgdupv, 1982). 
Es posible que la elecci de proponer una zonificaci a través de la declaratoria de usos y destinos del suelo, como instrumento concreto de planeaci, se deba entre otras razones al método utilizado por los urbanistas, al que hice referencia en el capítulo II, en donde el desarrollo adecuado de los asentamientos humanos, se cree, depende del control y la previsi formal y temporal de los usos del suelo urbano: 
"El plan de desarrollo urbano debe ser en esencia un programa de uso de la 
tierra por el conglomerado de familias con vista al desarrollo de una vida 
física y espiritualmente plena, tanto para el individuo como para la 
64 Ayuntamiemo. Consejo Técnico de la DPUEJ. Ejecutivo del Estado y Congreso. 
colectividad entera, y tanto para el presente como para el futuro" (Bonilla, José, 1958). 
Al respecto, autores como Margaret Roberts, argumentan la importancia de tomar en cuenta las posibilidades y alcances de la planeaci de los usos de suelo. Existe el peligro y la confusi de otorgarle a la planeaci física la capacidad de elevar los niveles de vida de la poblaci, crear oportunidades de empleo, reducir los desequilibrios sectoriales y geográficos, etc. (Roberts, M. 1975) Es obvio que por sus limitantes, este tipo de planeaci debe interactuar y articularse con políticas econicas y sociales más amplias para que conjuntamente logren sus fines. 
Otro factor de relevancia es la falta de coordinaci entre instancias y niveles de gobierno que seg la LAHEJ. 1977. participan en la planeaci urbana. Difícilmente la colaboraci en la realizaci del Pgdupv. I982. 65 del Consejo de Colaboraci Municipal de Puerto Vallarta, el propio Ayuntamiento y el Departamento de Planeaci y Urbanizaci del Estado de Jalisco pudo darse de tal manera que permitiera integrar un plan que determinara objetivos, instrumentos, recursos y corresponsabilidades para conformar una estrategia global que cubriera con las expectativas de desarrollo urbano del puerto, lo que a su vez pone a la luz la ausencia de un sistema de planeaci maduro en el estado de Jalisco. 
Para ilustrar este punto, es il recordar que el Pgdupv, 1982, era originalmente el proyecto denominado Planeaci para el Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta, 1980 (Ppdupv, 1980). Dicho proyecto planteaba concretamente una serie de obras tendientes a solucionar los problemas de infraestructura, equipamiento, saneamiento-mejoramiento ambiental, y vialidad "detectados" en Puerto Vallarta (véase el cuadro 3.1), secci obviada en el Pgdupv, 1982, debido, por un lado, a los retrasos en su expedici y las modificaciones experimentadas en ese proceso de institucionalizaci y, por el otro, a que su inclusi habría requerido definir estrategias, instrumentos, fuentes de financiamiento y corresponsabilidades para ejecutarlas. Esto timo, son cuestiones que so se pueden determinar en un plan siempre y cuando se cuente con un sistema de planificaci consolidado y eficiente. 
Con base en lo anterior, debe tomarse en cuenta que la planeaci urbana, al ser un subcomponente del sistema de planificaci, no so depende de su evoluci interna, sino que requiere que todos los ámbitos relacionados con este sistema adquieran la cohesi necesaria para que los recursos y la asignaci de funciones dentro de los niveles de gobierno permitan integrar un plan de desarrollo urbano que incorpore los factores que intervienen en la problemática urbana y las propuestas para atacarla. 
Evidentemente la interdependencia de los esquemas de planeaci, la aplicaci de los recursos y un método de planeaci urbana adecuado para las circunstancias de Puerto 
65 Se debe tener presente la colaboraci de la SAHOP. 
Cuadro 3.1 Plancaci para el Desarrollo Urbano de Puerto Yallarla, 1980 Acciones Prioritarias 





RI . I Colectores. Construir el sistema de colectores necesario para desarrollar las áreas propuestas pma su urhani1.aci al nortc y nororientc dr. la ciudad. 
RI.~ Reil lk drenaje. Construir las redes foltantes lle drenaje en las 1.om1s urhanas de El Remanse. El Caloso y ,.unas aleila1ias. INFRAESTRUCTURA t RI) 
A. REDES DE 
Rl.:l Fuentes lle ohtenci de ;1gua potahlc. Cuhrir los délicits actuales de la pohlaci mediante la pcrforad de tíl'S po1.11s l'll la marl,!en del Río Pitillal con una c;1pacid;1d total de aproxi111;1damente 300 lts/scl,!. EU. 1 Dar dictamen de uhicaci en hase a los scflamientos contenidos en el Plan General Urhano para la localizaci de las siguiente~ instalaciones: EU.1.1. Jardín dl~ niiios; EU.1.2. Casa de la Cultura EU.1.3. Centro de Convenciones; EU.1.4. lluspital Regional; EU.1.5. Asilo; EU.I A C.írcel para procesados EU.1.7. l'rc~idcnna 
Municipal; EU. I .K. Cementerio IEU) 
B. EQ IPAMIE 1TO URBANO EU.1.9. Mercado en el Pitillal; EU.1.10. Mercado de Abastos; EU.1.11. Central Camionera; EU.1.12. Instalaciones portuarias: EU.1.1 J. Bomberos EU.1.14. Parque lineal en las márgenes del Río Pitillal 
RSA.I. Saneamiento y protecci hidrolica, mediante la canalizaci de ríos. arroyos y venas, estructurando sistemas para el drenaje de 
aguas pluviales de la siguiente manera: Sistl:ma Vena de Santa María Sistema Vena de Los Tules 
C. SANEAMIENTO Y 
Sistema Río Pitillal :'.1EJORAMIENTO AMBIENTAL Y 
Sistema Río Cuale DE LA IMAGEN URBANA (RSA) 
Sistema Zona Central RSA.2. Elahorar las normas y reglamentos necesarios para el control, rehabilitaci, preservaci y conservaci de todo aquello que inlluyc en la imagen urhana en general; especialmente lo que se refiere a los anuncios y propaganda, huscando reducirlos al mínimo. RSA.3. Reali1.ar las ohms para la preservaci ecolica del fatero El Salado conforme al Decreto de Reservas, Usos y Destinos. 
SUV .1. Coon.linar l;1 ;icci de la lnmohiliaria de Interés Plico del E.,;tado, para que sea coherente con las políticas de ~aturaci1ín. consolidaci. dcnsilicaci y vocacionamicntos propuestos en el Plan General Urbano. 
D. SUELO l 1RBANO Y VIVIENDA SUV.2. Realizar estudios y proyectos para promover la oferta de terrenos urbanizados para habitaci popular, de acuerdo a los 
(SUV) 
selamientos del Plan General Urbano. principalmente al norte y nororiente del área urbana actual. SUV.3. Inducir la creaci, mediante la coordinaci de los organismos involucrados, de una oferta plica de viviend.1 terminada. progresiva y autoconstruída para la poblaci de menores ingresos. SUV .4. Gestionar la ejecuci de los programas de vivienda conforme a las prioridades de ordenamiento y regulaci del Plan General Urhano. SUV .5. Pugnar porque los usos industriales, comerciales, recreativos y de servicios se den de acuerdo a los selamientos que en materia de usos y destinos, se indican en el plano de Reservas, Usos y Destinos. 
VT. l. Concluir la primera etapa del libramiento carretero para el tránsito regional que una la Av. México, con la Colonia Versalles. con la 
E. ACCIONES PROPUESTAS 
carretera a Barra de Navidad, al sur. SOBRE VIALIDAD (VT) 
VT.2. Realizar la.,; siguientes obras como indispensables para el funcionamiento del sistema vial tanto regional como local : Puente que une .11 pueblo del Pitillal con la Av. Francisco Villa. 
V aJJarta, como se ha visto, no han estado presentes, por Jo que es comprensible que en el Pgdupv, 1982, se diluyera en anhelos, sin concretar objetivos y medios, elementos formales de todo plan. 
La secci del Pgdupv, 1982, que podría catalogarse como normativa, determina 15 objetivos generales, 7 particulares y 7 lineamientos de acci, que se sintetizan en el cuadro 
3.2. Es com que los objetivos generales expresen las metas globales del plan para posteriormente, en los pa11iculares, definirlos cuantitativamente; esto con el fin de focalizar las acciones y determinar los recursos, mecanismos, tiempos e instancias encargadas de ejecutarlos. No obstante, los objetivos particulares del Pgdupv, 1982, nunca son definidos en forma cuantitativa, y en algunos casos no existe correspondencia entre los generales y particulares 
Para ejemplificar lo anterior se puede considerar la cuesti de la vivienda, cuyo objetivo general sela: ..promover que los programas de suelo urbano y vivienda, y demás acciones en el crecimiento urbano de los organismos plicos y privados, sean coherentes con los selamientos para la ordenaci y regulaci urbana contenidos en el plan, Asimismo que dichos programas se den bajo las modalidades que permitan el acceso a ellos de los grupos de menores ingresos"(Pgdupv. 1982). Se esperaría que en los objetivos particulares se identificara el tipo de programas, así como el nero de viviendas necesarias para destinarlas a la poblaci marginada del mercado de vivienda; desafortunadamente, no existe alguna alusi al respecto. 
Inclusive, en algunos casos Jo que era selado dentro de los objetivos generales en el Pgdupv, 1982, en el decreto de expedici aparecen como particulares (esto sucedicon la regularizaci de la tenencia de la tierra), reflejando la falta de claridad en la definici de las metas a las que se quería llegar. En suma, la normatividad del Pgdupv, 1982, es decir, el planteamiento de los objetivos, cae en la presentaci de algunas actividades implícitas en la actividad de planificar y en algunos buenos deseos. 
En cuanto a los 7 lineamientos de acci propuestos para la "consecuci de los objetivos" la situaci no es diferente. No es claro si son contemplados como parte de una estrategia u otro tipo de objetivos complementarios (véase, cuadro 3.2.c). Lo que sí es claro es la permanencia en la etapa del qué hacer y no en el co hacerlo. Estos lineamientos, junto con los objetivos se identifican con tareas que debían haber sido definidas con antelaci a la elaboraci del plan, siendo que así se partiría de una base concreta para la determinaci de objetivos específicos y, por ende, otorgando cierta cohesi al plan. 
Por otro lado, si bien es cierto se cayen errores conceptuales y de seguimiento en la fase de normatividad, hay que enfatizar que la idea general de los objetivos solamente se eslabonaba en algunos puntos con la selecci de la declaratoria de usos y destinos como instrumento de planeaci urbana, por lo que no resulta lico que ésta sea considerada la parte medular del plan. Esto evidencia una de las más graves inconsistencias del Pgdupv, 1982, puesto que al no lograr la articulaci de los objetivos con una estrategia para llevarlos a cabo, su operatividad es casi nula. 
Cuadro 3.2 Plan general de Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta 1982 (a) 
Objetivos Generales 
1.-Continuar y ampliar las acciones de ordenamiento, regulaci, mejoramiento y desarrollo urbano en general, conforme a lo dispuesto en las leyes de la materia y a las directrices del Plan Estatal de Ordenaci y Regulaci de los Asentamientos Humanos de falisco 1978­1983. 2.-Establecer la congruencia y la complementariedad de las acciones propuesta~ para el ordenamiento y regulaci urbana de Puerto Vallarta, con las políticas territoriales y sectoriales fijadas a nivel nacional y estatal. 
3.-Coadyuvar a distribuir equitativamente los beneficios del desarrollo entre personas y grupos, así como las cargas y los beneficios de la urbanizaci. 4.-Orientar la promoci. programaci y ejecuci de la obra plica, optimando las inversiones correspondientes. 5.-Promover la participaci de los organismos plicos que pueden incidir en la adquisici y regulaci del suelo urbano para que encaucen las acciones de los grupos excluidos del mercado inmobiliario conforme a las propuestas para la ordenaci y regulaci del crecimiento urhano. 
6.-Evitar la baja dcnsificaci del Asentamiento Humano, mediante políticas y reglamentaciones de la edificaciy urbanizaci. 7.-Regenerar y aprovechar para fines plicos en todo su potencial las playas existentes. 8.-Librar a la ciudad y a la zona turística costera, en la medida de lo posible, del paso interno obligado del tránsito regional de pasaje y carga. por medio de las obras de vialidad necesarias para ello. 9.-Mejorar la vialidad local y los sistemas de control del tránsito vehícular. 
10.-Realizar las obras de infraestructura que eviten las inundaciones y trastornos causados por las lluvias en el asentamiento actual. 
11 .-Regularizar la tenencia de la tierra en asentamientos espontáneos en áreas fuera del fideicomiso de Puerto Vallarta. 12.-Promover que los programas de suelo urbano y vivienda y demás acciones que influyen en el crecimiento urbano de los organismos plicos y privados, sean coherentes con los selamientos para la ordenaci y regulaci urbana contenidos en el Plan. Asimismo, que dichosprogramas se den bajo las modalidades que permitan el acceso a ellos, de los grupos de menores ingresos. 13.-Lograr una tima densificaci del asentamiento humano mediante políticas y reglamentaciones para la urbanizaci y la edificaci. 
14.-Otorgar a las plusvalías del suelo un sentido social, tendiendo a lograr una más justa y equitativa distribuci de la misma, tanto entre la poblaci como en el territorio. 
15.-Sentar las bases de coordinaci entre los gobiernos Municipal, Estatal y Federal, para lo concerniente a la ordenaci, regulaci, mejoramiento y desarrollo urbano en general. 
Objetivos Particulares 
(b) 
1.-Preservar y mejorar el patrimonio ecolico del área donde se asienta Puerto Vallarta, particularmente las zonas de abundante vegetaci y las tierras agrícolas que se encuentran al norte y nor-oriente. 2.-Controlar las modalidades de expansi física del área urbana, de manera que ésta se adapte adecuadamente a las condiciones del medio natural. 
3.-Normar la ubicaci ydosificaci del equipamiento urbano y regional de modo que sirva de elemento rector para la estructura urbana. 4.-Realizar las obrns de infrnestructurn necesarias parn evitar las inundaciones y trastornos causados por las lluvias en el asentamiento hum.mo actual y en sus futuras expansiones. 5.-Regularizar la tenencia de la tierra en los asentamientos espontáneos ubicados fuera del área del Fideicomiso de Puerto Yallarta, o promover su reubicaci seg sea conveniente su integraci a la estructura urbana. 6.-Optimizar el aprovechamiento de la capacidad de la infraestructura instalada, buscando la consolidaci de áreas que se hallan urbanizada~ o en proceso de poblamiento, paralelamente a la urbanizaci de nuevas áreas. 7 .-Identificar las acciones necesarias para establecer un sistema vial capaz de alojar los movimientos tanto locales como regionales. 
(c) Lineamientos de Acci ..., 
1.-Establecer las normas técnicas necesarias para apoyar las decisiones administrativas correspondientes al control del desarrollo urbano. en apoyo y complemento de las declaratorias sobre reservas, usos y destinos de tierras y aguas. 
2.-Identificar las áreas de acci prioritarias para la elaboraci tanto de planes parciales de Urbanizaci y control de la edificaci como de proyectos específicos de desarrollo urbano, de acuerdo a la disponibilidad de recursos. 
3.-Detallar prioritariamente las proposiciones que corresponden a la acci del corto plazo. 
4.-Programar anualmente la acci y la inversi plica, tanto Municipal como Estatal y Federal, retroalimentando el Plan para mantener su vigencia. 
5.-Aprovechar los instrumentos jurídico-administrativos para evitar la especulaci del suelo urbano y la vivienda de acuerdo con las políticas de intensificar el desarrollo de la ciudad. 
6.-Elevar la participaci ciudadana organizada, sobre todo a nivel de la administraci local, en la planeaci, ejecuci y control de los factores que intervienen en el desarrollo urbano. 
7.-Inducir la coordinaci de las acciones plicas y privadas para evitar el crecimiento anárquico, la dispersi la saturaci y la carencia de sl'rvicios. así como las injusticias sociales que pueden generarse como producto de la convivencia. 
Tampoco es comprensible por qué la pretensi de catalogarlo dentro de los planes generales urbanos, siendo que de esta forma el Pgdupv, 1982, a pesar de su vigencia legal, no cubre con las disposiciones legales (supra. cap. II), ni con la conceptualizaci que se tiene de un plan. 
Para evitar los anteriores inconvenientes se podría haber optado por expedir solamente la declaratoria de usos, destinos y reservas de áreas; recurso contemplado por la LAHEJ, /977. Efectivamente, desde la posici de las declaratorias de uso de suelo, el Pgdupv, 1982, cumple plenamente con las disposiciones de artículo 27 de la LAHEJ, 1977, ya que, además de haber sido una iniciativa mandada al Congreso del estado por parte del ejecutivo, contiene la demarcaci de áreas y predios, las características del área y las limitaciones de utilizaci. 
En este mismo punto, la propuesta de estructuraci urbana del Pgdupv, 1982, expresa como finalidad: "la consecuci del marco físico adecuado para mejorar las condiciones de vida para la comunidad" (Pgdupv, 1982) también se delimita un área de 22, 000 has sujeta al régimen de ordenaci y regulaci urbana; se demarcaron en casi todas las áreas, sus características y sus limitaciones de utilizaci, cumpliendo así con las disposiciones impuestas para las declaratorias. 
Aunque en el Pgdupv, 1982, se afirme que "la discriminaci del territorio en áreas susceptibles de ser urbanizadas y en las que dicho uso conllevaría efectos negativos se hizo con base en el resultado de la correlaci de dos tipos de evaluaci: la demanda de suelo para las diferentes actividades urbanas, y la evaluaci de las alternativas para satisfacer tales requerimientos" (Pgdupv, 1982), en todo el documento no se especifica tal correlaci. La parte dedicada a analizar y evaluar las características de Puerto Vallarta dista mucho de ser el insumo adecuado; el diagntico, como se vio, sufre de grandes deficiencias y, por ende, no pudo ser la base en la que se sustentara la propuesta de estructuraci de la ciudad. 
Para terminar con el examen del Pgdupv. /982, describo los elementos que conforman la declaratoria de usos, destinos y reservas de áreas y predios de Puerto Vallarta, donde son identificados cuatro pasos. El primero consiste en establecer la clasificaci general de áreas; en el segundo se define su localizaci y extensi; el tercero en selar las modalidades de usos y destinos; y por timo se enuncian las "políticas" a las que son sometidas dichas áreas (véase el cuadro 3.3). De forma resumida se tiene: 
Un total de 17 áreas urbanas (AU) cuya superficie total es de 806 has, de las cuales 393 has, el 48.75% son destinadas a usos mixtos y de habitaci media; 216 has, el 26.79% corresponden a usos habitacionales de alta densidad; los usos de suelo turístico cubren el 18.85% del área urbanizada con un total de 156 has; y para los servicios especiales son destinadas 45 has, lo que significa el 5.58% del área urbanizada. 
Siete áreas de reserva urbana (RU) con una extensi de 2 540 has consideradas como propicias para absorber futuras actividades urbanas. De éstas el 45% (l 143 has) son contempladas para usos habitacionales de alta y media densidad; a 25 y 47 has se les asigna usos habitacionales de baja densidad y de vivienda dispersa respectivamente. representando el 0.98%. y 1.85% de la reserva urbana; para uso turístico 550 has significando el 21.6% de la reserva y por timo el 30.5% (775 has) es destinado a servicios especiales. 
Respecto a las políticas, se tipifican cuatro tipos a las que serán sometidas la mayoría de las áreas urbanas, y so una de la reserva. La política de consolidaci y densijicaci, que tiene el propito de aprovechar la capacidad instalada de infraestructura, servicios y equipamiento. para saturar el área urbana de Puerto Vallarta será implementada en I O de las 17 áreas urbanas, comprendiendo un total de 472 has, el 58.56%. La política de co11trol, aplicada para controlar el crecimiento y expansi está dirigida a 86 has (10.6%). Las 50 has que comprenden el centro urbano de Puerto Vallarta (fundo legal) quedan sujetas a la política de conservaci y mejoramiento. A so el 8.68% del área urbanizada, setenta hectáreas, se le aplicaría la política de impulso, la cual consiste en estimular el desarrollo de El Pitillal (zona norte), mientras que 760 has, correspondientes a la zona de reserva urbana Aramara están bajo ésta misma. Por timo, en cuanto al área urbana hay que destacar que para el 15.88% (128 has) correspondientes a la zona portuaria, para Concha Chinas y Aramara no se enuncia ninguna política, en tanto que el 70% de la reserva urbana tampoco cuenta con alguna. 
Cuadro 3.3 Pgdupv, 1982: Clasifica~i de Áreas, Usos, Destinos y Políticas. Areas Urbana (a) 

Clave -Nombre  Sup.  Uso de Suelo  Políticas  
en has.  
AU.1  área Urbana Central  50  Mixtos -Hab media  Conservaci y Mejoramiento  
AU.2  Col. Emiliano Zapata  26  Míxtos -Hab media  Consolidaci y densificaci  
Poniente  
AU.3  Concha Chinas  65  Turístico de Baja  
AU.4  Col. Emiliano Zapata  31  Mixtos -Hab media  Consolidaci y densificaci  
Oriente  
AU.5  Las Canoas  21  Mixtos -Hab media  Consolidaci y densificaci  
AU.6  Col. 5 de Diciembre  108  Mixtos -Hab media  Consolidaci y densificaci  
AU.7  La Pedrera  22  Habitacional alta den.  Consolidaci y densificaci  
AU.8  Col. Versalles  41  Mixtos -Hab media  Consolidaci y densificaci  
AU.9  Snta María  60  Habitacional alta den.  Consolidaci y densificaci  
AU.10 Las Gaviotas  30  Habitacional media  Consolidaci y densificaci  
AU.11  Versalles Norte  46  Habitacional alta den.  Consolidaci y densificaci  
AU.12  Zona Costera las Glorias  87  Turístico Medio  Consolidaci y densificaci  
AU.13 Aramara  18  Habitacional alta den.  
AU.14  El Pitillal..  70  Habitacional alta den.  Impulso  
AU.15 Zona Portuaria  45  Servicios Especiales  
AU.16  lxtapa**  46  Habitacional media  Control  
AU.17 Las Juntas**  40  Habitacional media  Control  
Total de hectáreas  806  

**Localidades primas a la ciudad de Puerto Vallarta. 
Áreas de Reserva Urbana 
(b) 
Clave -Nombre  Sup.en has.  Uso de Suelo  Politicas  
RU.1 RU.2 RU.3 RU.4 RU.5 RU.6 RU.7  Col. 5 de diciembre este la pedrera las Gaviotas Aramara El Salado Concha Chinas zona Costera del sur  25 23 360 760 775 47 550  habitacional den. baja Habitacional den. media Habitacional den. alta Hab. Alta y Media Servicios Especiales Vivienda Dispersa Habitacional Turística  Impulso  
total  2540  

Fuente: Plan General de Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta, 1982. Nota: El criterio utilizado para definir las Áreas Urbanas es el siguiente: Zonas que comprenden el territorio ocupado por actividades urbanas, entendiéndose por tales las de habitaci, comercio, industria y servicios en general, con una densidad mayor de 50 habitantes por hectárea; o su equivalente en vivienda o predios urbanizados. Para las de reserva urbana son consideradas como tales las áreas propicias para alojar futuras actividades urbanas Sobre el uso selado para las áreas de vivienda y compatibles a ellas las densidades que se manejan son: 
a) 
vivienda de alta densidad. Densidad mayor a 60 viviendas por hectárea o 360 habitantes por hectárea. 

b) 
vivienda de media densidad. Densidad de 25 a 60 viviendas por hectárea o de 140 a 360 habitantes por hectárea. 

c) 
vivienda de baja densidad. Densidad delO a 25 viviendas por hectárea o de 60 a 140 habitantes por hectárea. 

d) 
viviendas de densidad dispersa. Densidad menor a 10 viviendas por hectárea o de O a 60 habitantes por hectárea. 


Como observaci final del Pgdupv, /982, se puede decir con certeza que con so enunciar la ..política" y selar el área de su destino no se tiene suficientes elementos como para calificar la propuesta de zonificaci de correcta o deficiente, debido entre otras razones a que el Pgdupv, /982, no profundizen el análisis de la ciudad ni tampoco en la instrumentaci de dichas políticas. A lo sumo se puede inferir que lo que se busca en el plan es la integraci de los asentamientos Aramara y El Pitillal localizados al norte del puerto, y tratar de evitar la expansi a otros sitios a través del aprovechamiento de la infraestructura de las zonas adyacentes al fundo legal de Puerto Vallarta. 
2. Discontinuidady vacíos e11 la formalizaci del Pgdupv, 1989 
La secuencia seguida en el Pgdupv. 1989. rompe con el orden más elemental de estructuraci de cualquier plan o programa. Es com que después de haber definido la problemática a resolver se identifiquen las metas u objetivos para, posteriormente, ponderar los diversos caminos, medios y recursos que permitan alcanzarlos. En la conformaci del Pgdupv, /989, parece que no se cuidaron los aspectos de sucesi de esta lica, puesto que antes de haber selado sus objetivos inserta un, en apariencia pretencioso, .. Modelo­Estructural" (M-E) considerado como la estrategia del plan. 
Independientemente de estas alteraciones, el resultado del Pgdupv, /989, no difiere en mucho de su antecesor, limitándose a la presentaci de la declaratoria de reservas usos y destinos del suelo, elemento que solamente complementaría una parte del modelo. 
Fig. 3.1 

Fuente: Pgdupv. 1989. 
Dentro del M-E supuestamente se contemplla adecuaci de su propuesta a las 
tendencias de crecimiento observadas en la ciudad de Puerto Vallarta. Éstas no fueron 
examinadas con la suficiente profundidad en el Pgdupv, /989, pues icamente en la parte 
final del diagntico se indica que dichas tendencias se reflejaban primordialmente en la 
expansi de la parte norte y noroeste, y en menor medida hacia el oeste y sureste, de las 
cuales las más importantes se establecían hacia El Pitillal, Las Juntas e lxtapa (véase la figura 
3. 1). 
No obstante, en ning momento la identificaci de las tendencias de crecimiento fue más allá del simple selamiento de la direcci hacia donde se expande la ciudad. Falt al menos, analizar el ritmo de crecimiento de las zonas así como su diferencial, el tipo de propiedad del suelo, las características demográficas y socioeconicas de cada una de las áreas, aspectos básicos para fundamentar acciones territoriales. 
La primera parte de la estrategia del M-E tiene como mayor logro describir sintéticamente el crecimiento del puerto, haciendo uso de algunos conceptos teicos de la planeaci urbano-espacial, pero sin profundizar en las causas que le dieron origen. A continuaci transcribo algunos puntos que son ilustrativos: 
• 
En su primera etapa, la ciudad presentun sistema nuclear atomizado, su área central se constituyen el nleo concentrador del comercio, la hotelería y la habitaci en tomo al cual la ciudad se expandi 

• 
Con la aparici de nuevos desarrollos turísticos, la construcci del aeropuerto y la carretera de acceso, se fomenta la aparici de un sistema de crecimiento lineal, sobre todo comercial y turístico que todavía mantiene el sistema nuclear atomizado original, pero con incrustaciones lineales y sectorizando algunas funciones como la portuaria en el norte del municipio. 

• 
La estructura actual, aunque mantiene reminiscencias del sistema nuclear original, se ha transformado en un sistema lineal, el cual se sostiene en tres sectores paralelos, con el turismo y la habitaci conteniendo como médula al sistema comercial. 

• 
El sistema estructural actual, aunque más lineal y sectorizado que el nuclear original, mantiene de este timo la deficiencia de la atomizaci de los servicios barriales y de poblados, cuyas áreas habitacionales, tradicionales y nuevas, siguen dependiendo del área central. 


Si bien la descripci anterior va acorde con el tipo de organizaci del espacio que se experimenten Puerto Vallarta,66 y puede ser necesaria como un primer momento dentro de la planeaci, es importante selar que ésta por sí sola no es suficiente para proponer una estrategia de índole espacial que pretenda solucionar los problemas derivados del explosivo crecimiento de Puerto Vallarta. 
La superficialidad de la descripci no considera, por citar un caso, que el modelo de crecimiento llamado en ocasiones de industria turística, requiere la concentraci de los servicios de consumo colectivo en las zonas destinadas al turismo, de lo que se deriva el descuido de las demás zonas de la ciudad. De hecho, una de las características más significativas de la constituci del espacio en estos lugares se refleja en la polarizaci y segregaci a los beneficios derivados del desarrollo urbano, cuesti en la que se debería profundizar para establecer instrumentos que redistribuyan los beneficios del crecimiento. En esencia, lo que se quiere recalcar es que el Pgdupv, /989, no comprende un análisis razonable para hacer propuestali de reordenamiento urbano.67 
La estrategia del Pgdupv. J989. consiste en iniciar un "programa" de desconcentraci de las actividades econico-administrativas "tradicionales" del centro urbano hacia la zona norte, en donde se aprovecharían las mejores condiciones del entorno y las tendencias naturales de crecimiento. Para tal fin, se pretendía dotar "adecuada" y "oportunamente" la infraestructura y equipamiento para propiciar la estructuraci de un sistema de concentraci de servicios fuera del centro de Puerto Vallarta. Sin embargo, uno de los más grandes vacíos de la estrategia consiste en que en ning momento se presenta algo que pudiera constituir una base de partida para la desconcentraci y dotaci de servicios, quedando todo en el simple esbozo de la idea. 
La concreci de esta idea, consistiría en estructurar un sistema binuclear sectorizado que preservaría la imagen del centro urbano tradicional, que es un significativo atractivo turístico, pero con el establecimiento de funciones regionales en un nleo complementario localizado en la poblaci de El Salado (Véase la figura 3.1). Esta elecci contradice al criterio de "aprovechar las mejores condiciones del entorno", puesto que dicha zona es considerada en el diagntico como una de las más afectadas por las inundaciones causadas por las corrientes de agua y por un mal servicio de drenaje (supra cap. m. 
66 En los sitios costeros con economías basadas en el turismo, las zonas atractivas del territorio son destinadas al consumo foráneo, a través de la apropiaci privada del espacio por parte de hoteles, comercios, restaurantes. etc. Por lo que es lico que el sector comercial, de servicios y habitacional de lujo de Puerto Vallarta haya crecido a lo largo de la costera, y además conservado su área central ya que esta es uno de los atractivos turísticos con los que cuenta, mientras que las zonas habitacionales tengan su localizaci hacia el 
interior del puerto. 67 Algunos factores que intervienen en el desarrollo de este tipo de centros y que debieran ser examinados son la migraci, las características del empleo, la segregaci del espacio, y especialmente la participaci del Estado. En el Puerto ésta se manifest6 en la constituci del fideicomiso de Puerto Vallarta, la expropiaci de terrenos ejidales. la construcci6n del aeropuerto internacional y en el mejoramiento de las comunicaciones terrestres. aéreas y marítimas. 
Con un lenguaje en apariencia versado en la teoría, se sela que: "El Modelo Estructural para Puerto Vallarta se basa en la hipesis de que los tres modelos clásicos de la Ecología Sociat68 sean válidos siempre y cuando se consideren traslapes teicos en sus diferentes niveles" (Pgdupv, 1989). Adicionalmente se presenta una clasificaci de centros de acuerdo a la jerarquía de servicios que prestarían para conformar el M-E (véase la figura 3,2), de la siguiente manera: 
a) 
Centro Urbano Tradicional: Área central de la ciudad. 

b) 
Centros de poblaci tradicional~ El Pitillal, Ixtapa y Las Juntas. 


e) Centro de Equipamiento regional. El Salado 
d) 
Centros Urbanos. Zona centro: Las Glorias, Santa María, El Pitillal, Marina Vallarta, Playa grande, La mojonera, San Nicolás, lxtapa 

e) 
Centros Barriales: Colonia Emiliano Zapata, Acamara, lnfonavit, El Coapinole, Las Juntas, Col. 5 de Diciembre. 


Posteriormente, son enunciadas en forma por demás somera tres líneas a seguir, definidas como políticas de co11trol, regulaci e impulso para ordenar la distribuci de la poblaci que solamente impactarían en algunas zonas de la ciudad. La política de regulaci, que se refiere a la disminuci del ritmo de crecimiento físico y poblacional, se aplicaría en el centro tradicional de Puerto Vallarta y en la zona de El Pitillal; la de Impulso, ejercida en los asentamientos en donde se busca fomentar el incremento poblacional y físico, sería implementada en las localidades de Ixtapa, Las Juntas y Playa Grande; la política de Control, aplicada a los asentamientos en donde la expansi se limitará estrictamente a satisfacer las demandas de suelo urbano y de servicios que genera la dinámica de su poblaci, se impondría en el área de la zona hotelera Sur, desde Amapas hasta Boca de Tomatlán. 
Como acotaci, hay que destacar las modificaciones de política propuesta por el M-E y la que fue selada en el plan anterior (Pgdupv, 1982) para El Pitillal, Ixtapa y Las Juntas. En el primer caso se cambide impulsar a El Pitillal a regularlo, es decir a disminuir su crecimiento69. En el segundo, Ixtapa y Las Juntas, localidades en ese tiempo primas al área urbana de la ciudad de Puerto Vallarta, se pasde una política de control a una de impulso. De lo anterior se infiere que en lugar de buscar la disminuci en la 
68 Dentro de las corrientes de pensamiento de la planificaci urbana sobresale la Escuela Ecolica de Chicago, al parecer es a la que se refieren en el Pgdupv. 1989. Esta perspectiva enfatiza la organizaci espacial de las ciudades como determinante de los procesos sociales, a creer que el crecimiento zonal y sectorial es natural. y que existe una interrelaci orgánica entre los atributos espaciales, los sociales y los econicos. Sin embargo. esta teoría no explica la estructura urbana y sus problemas; por tanto, no constituye una base teica de la planificaci de la sociedad urbana. ya que carece de elementos sociales. (lracheta, 
1992). Para in1roducirse al 1ema es aconsejable leer: A. lracheta. Hacia una Planeaci6n Urbana Crítica, Universidad Aut1)noma dd Estado de México. 1992 y: John Friedmann & Clyde Weaver, Territorio y Funci. la evoluci6n de la planitkad rt:gional. publicado por el Instituto de Estudios de Administraci Local. Madrid. 1981 . 69 Seg en la declarmoria de usos. destinos y reservas de áreas a El Pitillal se le aplicaría un a política de control y no de regulaci. 
76 
Fig. 3-2 

MODELO ESTRUCTURAL PROPUESTO 

expansi de la ciudad, idea principal del Pgdupv, 1981, se trata de estimular su crecimiento y con ello la integraci de las zonas adyacentes a ella. 
Por otro lado, es paradico que paralelamente al M-E se proponga "incidir positivamente sobre los procesos migratorios, mediante el impulso y el apoyo a los centros de poblaci en el municipio con capacidad para absorber poblaci" (Pgdupv, 1989), esto es, a mi entender, con el objeto de disminuir los flujos migratorios hacia Puerto Vallarta, canalizándolos hacia otras localidades, las cuales no son seladas.70 También se hace referencia a una política demográfica, implementada 20 as atrás, con el propito de reducir y controlar la tasa de crecimiento de Puerto Vallarta para alcanzar el 3% anual. 
Después del esbozo de la estrategia, establecida sin contemplar prioridades ni tiempos, recursos e instancias, se salta abruptamente al esquema preliminar de la declaratoria de usos, destinos y reservas de áreas, convirtiendo al Pgdupv, 1989, en un plano regulador de usos del suelo71 Antes de extender el análisis hacia ese esquema, es conveniente agregar los objetivos "formales" del plan. 
Hasta este momento los objetivos que se desprenden de la estrategia del Pgdupv, 1989, son la desconcentraci de actividades administrativas del centro de Puerto Vallarta y la diversificaci de los servicios en distintos puntos de la ciudad, principalmente al norte. No es sino en el proyecto de decreto de expedici del plan que se formalizan algunos otros. 
En el decreto se comienza por enunciar vagamente la congruencia del Pgdupv, 1989, con las metas y políticas contenidas en el Plan Estatal de Desarrollo y con los selados en el Plan Nacional de Desarrollo, ya que simplemente se dice que el fin del Pgdupv, 1989, es impulsar a una ciudad media, para que ésta proceda a una distribuci más adecuada de la poblaci, sus recursos y actividades de los habitantes72 (artículolO, proyecto de decreto del Pgdupv, I 989). 
Inmediatamente después, es enunciado que "los objetivos y ubicaci del plan respecto del Estatal de Desarrollo coinciden en los renglones demográficos, de desconcentraci territorial, al proponer impulsar el crecimiento para llegar a un valor equivalente a, cuando menos, dos veces su crecimiento natural actual, pasando de una tasa 
4.8 que tenía en 1980. a la de 10% anual para el a 2000" (Pgdupv, /989). 
70 Seguramente no se hizo mucho para disminuir la hegemonía del puerto en el municipio, puesto que las estadísticas reflejan que el porcentaje de poblaci asentada en la ciudad ha ido incrementándose al paso del tiempo: en 1980 la poblaci radicada en la cabecera municipal representaba el 67.76% del total municipal, 
para 1990. el 83.89% y en 1995 el 81.29%. Esta tima disminuci es engai'iosa, puesto que si ai'iadimos las poblaciones lxtapa y Las Juntas que son parte de la zona urbana de la ciudad de Puerto Vallarta la proporci de la poblaci aumenta a más del 85%. 71 En el proyecto de decreto de expedici del Pgdupv. /989. se suprime todo lo relativo a la propuesta del Modelo Estructural. 72 Asimismo. se indica que Puerto Vallarta. al estar ubicada dentro de la zona de desarrollo turístico a corto plazo y contemplada como una de las cinco ciudades medias del Estado de Jalisco, tendrá prioridad en el ejercicio de la inversi plica e impulso intensivo para el desarrollo urbano. 
Con respecto a lo anterior es probable que se haya caído en una confusi de conceptos. Modificar estas variables está sencillamente fuera de toda posibilidad del Pgdupv. /989: no creo que se refieran al crecimiento natural en los términos que es definido por la demografía, en donde éste es sencillamente la diferencia entre la tasa bruta de natalidad y la tasa bruta de mortalidad. Si se refiere al crecimiento total de la poblaci (natural más social), este aumento contradice el planteamiento de la estrategia demográfica inscrita en el M-E de disminuir dicha tasa al 3% anual. 
Cuadro 3.4 Plan General de Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta, 1989 
Objetivos 
1.-Establecer, conforme a la legislaci urbana vigente, el fundamento técnico legal y de coordinaci para las acciones relacionadas con el desarrollo urbano de Puerto Vallarta. 2.-Ordenar y regular el desarrollo urbano de Puerto Vallarta, para lograr una distribuci espacial que sea congruente con las características del territorio, con la dinámica de la poblaci, y con los objetivos de justicia social 
3.-Establecer los criterios básicos para la ampliaci y mejoramiento de infraestructura y los servicios urbanos de Puerto Vallarta. 
4.-Determinar las reservas urbanas de Puerto Vallarta para un horizonte de cinco as y garantizar que el crecimiento se ajuste a tales áreas. 
5.-Selar los usos, destinos y modalidades de utilizaci del suelo a los que se sujetarán los predios del área sujeta a régimen de ordenaci y asegurar la observancia de estas normas 
Fuente: Pgdupv. I 989 
En los objetivos se observa que esta vez son un poco más mesurados en su cantidad, puesto que solamente son cinco (véase cuadro 3.4). Pero a pesar de ello, dicha disminuci no conllevuna plena concreci de los mismos, en el sentido de que no se llega a establecerlos de forma cuantitativa, cuesti imprescindible para instrumentar y coordinar los elementos necesarios para alcanzarlos. Por el contrario, existe una retica en el modo de selarlos: por ejemplo: "ordenar y regular el desarrollo urbano de Puerto Vallarta, para lograr una distribuci espacial que sea congruente con las características del territorio, con la dinámica de la poblaci, y con los objetivos de justicia social" (Pgdupv, 1989), lo que a mi modo de ver se identifica más con el tipo de principios o carácter impreso a la planeaci mexicana en general, más que con un objetivo específico para Puerto Vallarta.73 
Existe también una desarticulaci en cuanto a las funciones del plan, es decir, por un lado se indican como objetivos, tareas que debieron de haber sido definidas dentro del 
n Desde la aparici de la L(jAH, 1976. el discurso oficial. en todos los niveles federal, estatal y local, está plagado de justificaciones basadas en la bqueda de la igualdad social y la superaci de los desequilibrios regionales. de los agudos contrastes entre el campo y la ciudad, etc. todo ello para legitimar la participaci del Estado en el ordenamiento y regulaci de los asentamientos humanos. 
mismo, como lo es "el establecimiento de criterios básicos para la ampliaci y mejoramiento de infraestructura y de servicios urbanos". Por el otro, se consideran objetivos elementos que de Jacto. ya están incorporados; esto sucede con el selamiento de usos, destinos y reservas, y con el establecimiento del fundamento técnico legal y de coordinaci de aciones relacionadas con el desarrollo urbano. 74 
De todo lo anterior se desprende que en el Pgdupv, 1989, a saber, el problema, el diagntico, la soluci, la estrategia, los recursos y la implementaci, son elementos que no han sido abordados o ni siquiera aparecen con la claridad suficiente como para concretar la planeaci urbana de Puerto Vallarta. 
El nuevo planteamiento de la zonificaci, sin embargo, se puede considerar como un avance de cierta magnitud, siempre y cuando se hayan tenido las posibilidades reales de implementaci. El Pgdupv, /989. incorpora una clasificaci basada en lo que se denomina "modalidades de utilizaci", esto es, los selamientos que conciernen al grado de aprovechamiento y a la edificabilidad de las áreas y predios. Los coeficientes de ocupaci del suelo (COS) y los índices de edificaci (IDE) son los nuevos parámetros normativos que se utilizan para determinar el tipo de área y fase de lotificaci. El COS es la norma que indica el porcentaje máximo de la superficie del lote donde se puede construir. Por su parte el IDE sela los metros de construcci permitidos en cada tipo de predio (véase el cuadro 3.5). 
Cuadro 3.5 Pgdupv. 1989: Normas de intensidad del uso del suelo 

Fase de Lotificaci  Tipo de Área  Densidad Viviendas/ has.  cos  IDE  
Rtica Pulverizaci Primaria  Arca Rural Campestre  0-0.2 0.2-6  1% máximo 1-20%  0.01 máx 0.01 -.4  
Pulverizaci Secundaria Consolidaci y saturaci  Habitacional suburbio Habitacional Urbano Habitacional Medio Habitacional popular Multifamiliar  7 -22 23 -32 33-50 51 -66 67 y más  20-40% 40-60% 40-60% 40-80% 40-80%  0.4 -1.2 1.0-2.0 1.5 -2.0 1.5 -2.0 2.0más  

Fuete: Plan General de Desarrollo Urbano de Puerto Vallarta 1989. 
74 Como apunte. se sela que. el supuesto fundamento técnico y de coordinaci se reduce a citar los artículos 6". 7º y 20 de la I..AHE.I. /977. y a prescribir que la utilizaci del suelo en el área de aplicaci del Plan queda sujeta a su normatividad y además a lo establecido por la Ley General de Asentamientos Humanos, Ley de Reforma Agraria, Ley de Fomento Agropecuario. Ley Federal de Aguas, entre otras. Véase el capítulo IV del proyecto de decreto del I'gdupv. /9H'). 
En forma muy resumida el nuevo esquema de zonificaci queda: 
• 
40 zonas urbanas en una superficie de 1 190.5 hectáreas, de las cuales el 20.55% es considerado para usos y destinos mixtos; 69.02% para habitacionales; y el 10.42% para usos turísticos y de servicio (véase el cuadro 3.6) 

• 
36 zonas repartidas en 3 647.9 hectáreas de reserva urbana; todas ellas contempladas para usos y destinos habitacionales 

• 
2 134.5 hectáreas de transici; 

• 
7 zonas de conservaci en 19 030.2 hectáreas; y 

• 
995.8 hectáreas divididas en dos zonas agropecuarias. 


El total de la superficie sujeta al Pgdupv, 1989, es de 26 998.9 has (en el proyecto de decreto se estima en 28 642.I has), por lo que so el 4.41% es área urbana; mientras que el área de conservaci es del 70.49%; la superficie agropecuaria es del 3.69% y la de reserva urbana del 13.51 %; y la proporci del área de transici es del 7.91 %. 
Con relaci a la rutina de enunciar las políticas a las que someterán las zonas urbanas se establece que 16 zonas con una superficie conjunta de 412.9 has quedan bajo la política de consolidaci1; mientras que la de control se aplica en 13 zonas cuya superficie total es de 345.7 has, y finalmente la política de impulso comprende a 431.9 has divididas en 11 zonas. Aquí conviene destacar que en esta distribuci de políticas es suprimida la de regulaci a la que se hacía referencia en la estrategia del M-E, incluso se omite la clasificaci jerarquizada de centros, lo cual evidencia, una vez más, la falta de cohesi y congruencia entre los aspectos que conforman el plan. 
Cuadro 3.6 Pgdupv, /989: Area Urbana, clasificaci de usos y destinos del suelo 

Nero de Areas  Uso de Suelo  Modalidades de  Sup. Has.  Porcentaje  
Urbana  Utilizaci  
3  habitacional  Hab. Medio  76.8 has.  6.45%  
15  habitacional  Hab. Popular  445.6 has.  37.43%  
5  habitacional  Hab. Suburbio  154.5 has.  12.97%  
5  habitacional  Hab. Urbano  144.8 has.  12.16%  
3  mixto  medio y alto  61.2 has.  5.14%  
6  mixto  popular  170.5 has.  14.32%  
1  mixto  urbano  13 has.  1.09%  
2  turístico  servicios  124.1 has.  10.43%  
40 áreas urbanas.  Total  1190.5 has.  100%  

Fuente: elaboraci propia con base a los datos del Pgdup11, /989, Nota: por razones de espacio no se incorporaron el nombre y la localizaci de cada una de las áreas. 
80 
Haciendo una peque comparaci con el plan anterior (Pgdupv, 1982) en el rubro de las políticas se verifica la intenci de expandir la ciudad hacia nuevas zonas, y no de saturar el área central. Esto es percibible tomando como base el incremento de un 8.68% a un 36.27% del área urbana que será sometida a una política de impulso, y el decremento del área de 58.54% a 34.6% destinada a una política de consolidaci. 
No es necesario extender la descripci del esquema de zonificaci del Pgdupv, /989, ya que independientemente de que se pueda desmenuzar más el propito de este apartado es sencillamente mostrar que la planeaci urbana en Puerto Vallarta presenta una tendencia a ampliar llanamente dichos esquemas, y no hacia la comprensi de los fenenos urbanos que pretende regular. En este tenor el Pgdupv, 1989, adquiere un papel muy limitado, puesto que al carecer de e mecanismos efectivos que hagan operativos sus objetivos se cae en el terreno de lo irrelevante75 
3. Concretando la co11/11si1, el Pdupv, 1995-1997 
Junto con la necesidad de que el Pgdupv. /982, y Pgdupv, /989, contaran con carácter normativo y con vigencia legal,76 además del poco cuidado en sus ediciones, se hizo costumbre que al final de los documentos fuera anexado el proyecto de decreto de los mismos y de las declaratorias de reservas, usos y destinos de sus áreas y predios. 
El formato de los decretos se identifica con lo que es básicamente una Ley. Esto se debe a que el artículo 44 de la LAHEJ. /97 7 (supra cap. I: 18) prescribe que una vez que los proyectos de los planes sean sometidos a consideraci del ejecutivo para su revisi y aprobaci, se inicie la Ley correspondiente ante el Congreso del Estado para que sea expedida. 
En el decreto del plan se obviaba todo lo relacionado a la investigaci, en la cual supuestamente sustentaba sus objetivos y estrategias, pues su intenci era presentar solamente la normatividad del plan. 
Es con la promulgaci de la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco de 1993 que se suprime el requisito de que los planes sean expedidos por el Congreso del Estado, a través de un decreto. El nuevo procedimiento indica, en síntesis, que los 
75 Emilio Duhau explica que la planeaci urbana ha sido analizada bajo tres perspectivas: a) La plancaci urbana ha tenido un papel irrelevante porque carece de una teoría y un conocimiento adecuados de los procesos que pretende regular. por lo que los objetivos de los planes difícilmente se alcanzan a cumplir, b) el proceso de institucionalizacin de la planeacilin urbana responde a un propito subyacente que no es regular el desarrollo urbano sino ll!gitimar la acci gubernamental. c) la institucionalizaci de la planeaci urbana 
implica una modalidad específica de regulaci estatal de los conflictos en torno a la expansi­consolidaci-transfomaci del espacio urbano. Sin lugar a dudas, estas posiciones no son excluyentes; no obstante. la tarea de planeaci6n urhana en Puerto Vallarta. técnicamente hablando, perfectamente se acopla a la primera visi6n . 76 Me refiero a la estructuraci de un sis1ema de prohibiciones y sanciones que obliga tanto a la sociedad como al Estado a cumplir con las disposiciones contenidas en los planes de desarrollo urbano. 
ayuntamientos desarrollaran los planes y que éstos serán aprobados en sesi de cabildo77 
(véase LDUEJ. 1993; artículo 74 y 75) 
Así, sin la prescripci de ser decretados se tiene la posibilidad de que los planes adquieran diversos esquemas de presentaci y contenido; pero cubriendo, al menos, los siguientes puntos: la delimitaci de su área de aplicaci; la determinaci de objetivos y metas, el análisis de las características ecolicas y socioeconicas del medio físico transformado; los estudios de impacto ambiental y riesgos; la elaboraci de alternativas para el desarrollo urbano de los centros de poblaci; las propuestas para el ordenamiento y regulaci del centro de poblaci ; el esquema de estructuraci territorial que establezca los usos, destinos y reservas de áreas y predios; el sistema de vialidad y transportaci urbana, el equipamiento urbano y la infraestructura básica; los estudios de factibilidad, incluyendo estrategias y proyectos de inversi; la definici de los sistemas operativos para su ejecuci (Supra, Capítulo 1). 
A pesar de ello, en la estructura del Pdupv. 1995-1997, se adopta el formato de los anteriores decretos, constituyéndose en una serie de artículos con el fin de presentar sus lineamientos y propuestas. Este esquema conllevuna presentaci rígida del plan y a un desequilibrio interno del mismo. Se observa que de las 157 páginas divididas en cinco capítulos, el cuarto relativo a la declaratoria de reservas usos y destino del suelo comprende 135 páginas, representando el 86% de todo el documento.78 Hay que adir también que, al igual que los decretos del Pgdupv, 1982, y Pgdupv, 1989, no es incorporada alguna investigaci (diagntico y prontico) sobre la problemática urbana de Puerto Vallarta, seg se constaten el capítulo II de este trabajo. 
En los términos formales de los planes de desarrollo urbano, es decir, selar el qué y el co, el Pdupv, 1995-1997. parece encontrarse a más limitado que sus antecesores. En este sentido, en todo el capitulado del plan solamente el tercero está directamente relacionado con el motivo de análisis de esta secci, mientras que el capítulo cuarto confirma a la zonificaci como ico instrumento de la planeaci urbana utilizado en la ciudad. 
Concretamente, el capítulo tercero consta de los objetivos generales del plan. Verbos tales como adecuar, alentar, propiciar, distribuir, procurar, son el principio de los objetivos, hasta completar un total de diez. Por su carácter de general es comprensible que no pueda llegar a determinar y jerarquizar las acciones que conformen alg tipo de estrategia, pues esto correspondería a un nivel de objetivos con un mayor grado de desagregaci. Pero, siguiendo la costumbre de los planes anteriores, éstos nunca son definidos. 
77 Se precisa que la inscripci<Ín y publicaci en el Registro Publico de la Propiedad es todavía facultad del ejecutivo del estado. 7 Por lo tanto el Pd11pl'. /995-/99 7. es en esencia la descripci de la propuesta para la zonificaci de la ciudad 
82 
La limitaci principal de los objetivos radica en que éstos son textualmente los selados en el artículo 77 de la LDUEJ, /993 (véase cuadro 3.7), que si bien son indicados para los planes de desarrollo urbano de centros de poblaci, su nivel es tan general que se pierde la oportunidad de proponer otros enfocados directamente al escenario de Puerto Vallarta. De ahí, entre otras razones, que afirme que el Pdupv, 1995-1997, presenta mayores limitaciones que sus antecesores. 
Resulta entonces imprescindible preguntarse por qué la definici de los objetivos es mucho más impersonal, a cuando el gobierno municipal, inmerso en el ámbito local y supuestamente empapado de las necesidades de la ciudad, es el encargado de determinarlos y de darle al plan su orientaci particular. En el nivel del análisis efectuado en este trabajo la respuesta se encuentra, por un lado. en la falta de una investigaci que permitiera identificar los problemas claves del Puerto y con ello el planteamiento de metas y estrategias, de lo cual, incluso se desprende la falta de capacidad técnica de la instancia encargada de realizarlo. Por el otro, a la simplicidad de creer que con icamente proponer un esquema de zonificaci se cumple con las expectativas de un plan de desarrollo urbano, realidad que demuestra la falta de consolidaci del sistema de planeaci urbana en Puerto Vallarta. 
Cuadro 3.7 
Objetivos del Pdupv, 1995-1997 
l. Adecuar la distribucil>n de la poblaci y de las actividades econicas, de acuerdo con las condiciones de Puerto Vallarta 
11. Alentar la radicaci de los habitantes de Puerto Vallarta en su respectivo medio, mejorando las condiciones de su hábitat 
JII. Propiciar la integraci socioeconica entre las diferentes partes que conforman Puerto Vallarta 
IV. 
Distribuir equitativamente en Puerto Vallarta, las cargas y beneficios del desarrollo urbano 

V. 
Preservar y mejorar las áreas forestales. arroyos. escurrimientos y acuíferos de Puerto Vallarta 


VI. Salvaguardar el patrimonio histico-cultural de Puerto VaUarta, preservando los edificios y conjuntos arquitec16nicos con valor histico y cultural o que identifiquen la fisonomía del lugar. 
VII. Procurar que Puerto Vallarta mantenga o desarrolle de manera integral la calidad de la imagen visual característica del lugar 
VIII. Distribuir adecuadamente las actividades urbanas para el timo funcionamiento de Puerto Vallarta 
IX. 
Facilitar la comunicaci y los desplazamientos de la poblaci en Puerto Vallarta promoviendo la integraci de un sistema eficiente de vialidad, otorgando preferencia a los sistemas colectivos de transporte 

X. 
Todos aquellos que permitan orientar el desarrollo de Puerto Vallarta en condiciones timas 


Una vez selados los "objetivos" del Pduvp, /995 -1997, en el capítulo tercero, el cuarto hace la descripci relativa a la declaratoria de reservas, usos y destinos. Esta vez es comprensible que dicha declaratoria se expidiera conjuntamente con el plan, ya que aunque se permite su expedici en forma separada, ésta debe ser siempre posterior a la del plan, y en ning caso en ausencia o contravenci de los programas y planes de desarrollo urbano, seg queda establecido en el artículo 133 fracci mde la LDUEJ, 1993. 
De Jo anterior se entiende que la declaratoria de usos, destinos y reservas de Puerto Vallarta no es el plan en sí mismo, sino complemento de éste. Para fortalecer este punto es clave referirse a las disposiciones de los artículos 78 y 79 de la LDUEJ, 1993. 
El artículo 78 de dicha ley exige que los planes de centros de poblaci deberán estar fundamentados en estudios técnicos para integrar en él aspectos tales como la congruencia entre los diferentes planes y niveles de planeaci (estatal y regional); determinar su área de aplicaci, objetivos y metas; elaborar alternativas viables para el desarrollo urbano; presentar de propuestas para el ordenamiento y regulaci del centro de poblaci, etc. 
Por su parte, entre las acciones conferidas a los planes de desarrollo urbano de centros de poblaci, el artículo 79 establece el siguiente decálogo: 
l. La investigaci relativa al proceso de urbanizaci y el desarrollo del centro de poblaci. 
II. 
El ordenamiento territorial del centro de poblaci. 79 

m. 
El establecimiento de normas y reglamentos para: el control del aprovechamiento del suelo, de la acci urbanística, del mejoramiento del ambiente y la conservaci del Patrimonio Cultural del Estado. 


IV. La coordinaci de los niveles de gobierno federal, estatal y municipal para la ejecuci de los programas de inversi. 
79 
Acorde con la LDUEJ. /993. las propuestas de ordenamiento territorial se deben dar con base en: 
1. -La organizaci del asentamiento humano en relaci a un sistema funcional de zonas de vivienda, trabajo, recreaci, vida comunal. servicios y transportes. 2.-La estructura jerarquizada del centro de poblaci. definiendo la zonificaci primaria y secundaria; especialmente las zonas de vivienda. trabajo y servicios. propiciando la integraci demográfica tanto en lo relacionado con la edad de los habitantes. como el nivel socioeconico en que se ubiquen. 3.-El control del excesivo crecimiento horizontal del asentamiento humano, mediante políticas de densificaci racional de la edificaci y el control del proceso de conurbaci. 4.-La eliminaci progresiva de uso y destinos y compatibles en zonas mixtas. 5.-El control. reducci y eliminaci de riesgos naturales y los derivados de actividades contaminantes y peligrosas. 6.-La diversificaci de los usos y destinos en las diferentes zonas de la ciudad, en tanto sean compatibles, estimulen la vida en la comunidad y optimicen los desplazamientos de la poblaci. 7.-La reorganizaci y promoci de centros o nodos administrativos, comerciales y servicios, adaptándolos a los requerimientos de la comunidad 8.-El establecimiento de áreas verdes de distinta utilizaci, distribuidas en las zonas urbanizadas y en las de reserva del centro de poblaci para preservar el equilibrio ecolico y mejorar el medio ambiente urbano 9.-La estructuraci de la vialidad y el transpone urbanos, en panicular el colectivo, incluyendo las áreas de estacionamiento 10.-La consolidaci mejoramiento y establecimiento de zonas industriales debidamente ubicadas en relaci 
con las zonas de vivienda 11 .-La rehabilitaci de las zonas urbanas decadentes o marginadas 12.-La promoci de acci urbanística que se requiera para el crecimiento del centro de poblaci; en panicular la relativa a la vivienda popular y de interés social. 
84 
V. La ejecuci de los programas de inversi que satisfagan las necesidades prioritarias de la poblaci. 
VI. La concertaci con los distintos grupos que integran la comunidad para la ejecuci de la obra plica 
VII. El desarrollo de la infraestructura básica del centro de poblaci vm. La regulaci del crecimiento del centro de poblaci mediante las declaratorias de reserva urbana y el ejercicio del derecho de preferencia que se deriva de las mismas, a favor del Gobierno Municipal y del Gobierno del Estado 
IX. La aplicaci de un sistema equitativo de distribuci de las cargas y beneficios derivados del proceso de urbanizaci X, En general, todas aquellas acciones que permitan promover los objetivos del plan conforme a las características específicas del centro de poblaci. 
De la lectura de los citados artículos, se observa que la LDUEJ, 1993, establece toda una serie de tareas que deben ser comprendidas en los planes de centros de poblaci, dentro de las cuales la declaratoria de usos, destinos y reservas no aparece como elemento específico de las acciones o contenidos de los mismos, sino como una parte de las propuestas para el ordenamiento y regulaci del centro de poblaci. A este respecto, dichas propuestas deben contener: 
1. 
El esquema de estructuraci territorial que establezca los usos, destinos y reservas de áreas y predios; el sistema de vialidad y transportaci urbana, el equipamiento urbano y la infraestructura básica. 

2. 
Los estudios de factibilidad, incluyendo las estrategias y proyectos de inversi 

3. 
La definici de los sistemas operativos para su ejecuci. 


Sobre la base de lo expuesto y volviendo al Pdupv, 1995-1997, se constata que éste no cumple en su totalidad con las prescripciones de ley. Por ejemplo, los estudios técnicos y las alternativas para el desarrollo urbano, son puntos que nunca fueron incorporados a este plan, siendo probable que no se hayan realizado Es más, ni siquiera la propuesta de ordenamiento cubre los requisitos para con ella misma, puesto que el esquema de estructuraci territorial es lo ico que se considera, faltando por realizar los estudios de factibilidad y la definici de los sistemas operativos. 
Las aportaciones del Pdupv. /995-1997 consisten en la incorporaci de las nuevas disposiciones del Reglamento de Zonificaci del Estado de Jalisco de 1995 (RZEJ, 1995) al esquema de estructuraci territorial. en el cual se identifican cuatro niveles: 
El primero establece la clasificaci general de áreas, que comprende 13 tipos, y no las cuatro anteriores; en el segundo se indica la utilizaci general del suelo, aumentando su nero de categorías a 12; en relaci al uso habitacional se contemplan cuatro tipos dependiendo de la densidad, así se tiene que áreas de habitaci de densidad mínima, baja, media y de alta densidad; en cuanto a la utilizaci del suelo considerado como mixto se subdivide en mixto barrial. mixto distrital, mixto central; en el tercer bloque se clasifica la jerarquía de centros de servicios divididos en centro urbano, subcentro urbano y centro barrial; por timo, se establece un sistema jerarquizado de vialidad.80 
Centrándose en las principales clasificaciones propuestas en el Pgdupv, /995-1997, se tiene en forma condensada: 
• 
29 136 has de superficie de aplicaci del Plan; 

• 
124 zonas de área urbana cuya extensi es de 3 082.9 has (sus usos del suelo son descritos en el cuadro 3.8): 

• 
41 zonas de reserva urbana, en una extensi aproximada de 3 273.2 has; 

• 
17 áreas de transici que cubren 224.5 has; 

• 
5 áreas histico patrimoniales con una superficie de 257; 

• 
Áreas de restricci de instalaciones especiales se catalogan a las zonas primas o dentro de su radio de influencia, que por razones de seguridad están sujetas y condicionadas para su utilizaci. en este rubro son consideradas la zona portuaria, la zona de almacenamiento de PEMEX. las instalaciones del aeropuerto, las 4 gasolineras ubicadas en Pue110 Vallarta, los depitos de gas, los cementerios municipales, y el relleno sanitario (no se indica la superficie); 

• 
Áreas de restricci por el paso de infraestructura comprenden a las zonas por donde pasan las líneas de conducci de agua potable, drenaje, y electricidad (no se indica la superficie). 


Cuadro 3.8 Pdupv, /995-1997 Clasificaci de usos de suelo en el área urbana 

Nero de áreas  Superficie en has.  Porcentaie  Uso de Suelo  
55  1358.2  44.05  habitacional de alta  
4  40  1.30  habitacional de baja  
34  318.7  10.34  habitacional de media  
1O  244.7  7.99  habitacional de mínima  
4  363.7  11.80  Equipamiento Especial  
3  62.2  2.02  industrial  
5  47.7  1.55  institucional  
3  89.3  2.90  mixto barrial  
1  31  1.01  mixto central  
6  143  4.64  mixto distrital ·  
4  42.8  1.39  turístico de baja  
4  313.7  10.18  turístico de media  
2  28  0 .91  turístico de mínima  

cos . cus 
0.8% 1.6% 0.6% 1.2% 0.7% 1.4% 0.4% 0.8% 
0.8% 
0.4 a 0.8 1.2 a 2.4 0.4a0.8 1.2 a 2.4 0.4 a 0.8 1.2 a 2.4 0.2% 0.6% 0.25% 1.0% 0.15% 0.3% 
Fuente: Elaboraci propia con base en el Plan de desarrollo urbano de Puerto Vallarta, 1995-1997. Nota: COS, coeficiente de ocupaci del suelo: CUS. coeficiente de utilizaci. 
80 Como dato, dentro de la descripci de la declaratoria de reservas usos y destinos del Pdupv, /995-1997, no existe menci alguna sobre las otrora políticas de ordenamiento (consolidaci, impulso, regulaci y control) 
86 
Es indudable que el Pdupv. /995-/997. avanza en los criterios para clasificar la zonificaci primaria de la ciudad,81 pues en ella se especifican las densidades de uso de suelo para las actividades turísticas, áreas histico patrimoniales, así como la jerarquizaci de los centros de servicios. aspectos no establecidos en los planes anteriores. Pero es notable la diferencia entre lo que la LDUEJ, /993, concibe como un plan de desarrollo urbano de centro de poblaci y lo que en realidad es el Pdupv, 1995-1997, de tal forma que no se ha podido superar la cuesti de considerar a la zonificaci como la piedra angular de la planeaci urbana. Cuesti que demuestra la incapacidad de concebir un modelo de planeaci que además de incorporar los elementos prescritos de ley, constituya mecanismos específicos que tomen en cuenta la realidad urbana de Puerto Vallarta. 
En síntesis, a cuando existe un cambio en la legislaci urbana de Jalisco, ésta no ha modificado de manera sustantiva práctica de la planeaci, ya que en el Pdupv, /995­1997, se incurre, además de las omisiones a los requisitos impuestos por la ley, en la falta de integraci de un plan que pueda ser considerado de desarrollo urbano y no solamente una propuesta de zonificaci. 
81 En el Reglamen10 de Zonif:acic>n del Estado de Jalisco. 1995, se establecen dos tipos de zonificaciones: las primarias correspondientes a incluirse en los planes generales urbanos de centros de poblaci; las secundarias 4ue c.lebenín realizarse en los planes parciales de urbanizaci. 
CONCLUSIONES 
SITUACIÓN ACTUAL Y PERSPECTIVAS FUTURAS DE LA PLANEACIÓN URBANA EN PUERTO VALLARTA 
Puerto Vallarta es un ejemplo de las ciudades medias que a partir de los as setenta se han convertido en localidades de gran atracci poblacional. La dinámica generadora de su evoluci gira en torno a la industria turística, lo que ha imprimido un acelerado crecimiento demográfico y una rápida expansi física.82 La magnitud y diversidad de los elementos que inciden en el desarrollo de este puerto, ha exigido una intervenci del Estado con mtiples mecanismos de regulaci. En este trabajo se decidiexaminar uno de los instrumentos que privikgian dicha intervenci en el ámbito local, esto es, el proceso de planeaci materializado en los planes de desarrollo urbano del puerto, de cuya evaluaci se desprenden las siguientes conclusiones. 
La planeaci urbana es un proceso complejo, en evoluci, con muchas facetas que interactn entre sí, el cual se ha percibido como una acci prioritaria del gobierno para alcanzar ciertas metas sociales y un crecimiento con justicia econica en el ámbito urbano En los timos veinte as, la práctica planificadora en México ha presentado varias transformaciones, aunque éstas son más de forma, que de fondo. 
Por principio, se puede considerar que la implementaci de planes urbanos se inscribien un proyecto nacional de mayores dimensiones, cuyo propito era generar un mayor margen de acci del Estado en las actividades políticas y econicas. La evoluci de un sistema de ciudades macrocefálico fue vista como un obstáculo para el desarrollo del país, por lo que se considerprioritario corregir los desequilibrios regionales, impulsando a las ciudades secundarias a través de acciones concertadas y coordinadas entre los tres niveles de gobierno. La primera y gran iniciativa en esta direcci fue la promulgaci de la Ley General de Asentamientos Humanos de 1976 (LGAH. /976), la cual intentintegrar y homogeneizar las políticas de ordenamiento territorial en los estados. 
A partir de la expedici de la LGAH. /976, tanto a nivel federal como estatal y local se ha ido estructurando un sistema de planeaci urbana. Leyes; organismos e instancias gubernamentales especializadas en la materia; planes nacionales, estatales, regionales, municipales y de centros de poblaci son algunos de los elementos visibles de dicho sistema. En relaci a la planeaci urbana local, es posible establecer como su mayor avance el derecho que se les otorga a los municipios para realizar, administrar, evaluar, etc., los planes de desarrollo urbano de sus localidades. 
82 Actualmente, ya se dijo. es la segunda c.:iudad más importante del estado de Jalisco en términos poblacionales. siendo que la mancha urbana absorbe a localidades del propio municipio (Aramara, El Salado, El Pitillal. Las Juntas e lxtapa). y a las más primas del estado de Nayarit (Jarretaderas, Bucerias y Nuevo Vallarta). 
No obstante. a pesar del otorgamiento de mayores responsabilidades en el desarrollo urbano a la administraci municipal, es necesario tener presente que la planeaci a este nivel sigue dependiendo, en cierta manera, de los esquemas de planeaci federal y estatal. 
Esto puede ser explicado por dos razones básicas. La primera es de carácter político, ya que los municipios, en la práctica, están obligados a adoptar las políticas de desarrollo impuestas desde la federaci y el gobierno estatal. En este sentido, aun cuando el marco normativo en el que se sustenta la planeaci urbana del estado de Jalisco prescribe la necesaria correspondencia de las acciones municipales con las estatales en materia de desarrollo urbano, no se ha logrado estructurar mecanismos que hagan horizontales las relaciones entre ambos, y no verticales como verdaderamente sucede. En segundo lugar, existen cuestiones de índole econica, pues la manera de asignar y transferir los recursos para el desarrollo de los municipios queda sujeta a la discrecionalidad del gobierno estatal. Ambos aspectos explican que la autonomía municipal para planear su desarrollo, en particular el urbano, sea relativa. 
Bajo estas observaciones, en la evaluaci de los planes de desarrollo urbano de Puerto Vallai1a se aprecia la repetici de la retica de justicia social que alimenta el discurso de la planeaci a nivel nacional y estatal. En forma condensada sostiene que la transformaci y ordenamiento de los asentamientos humanos conduce a mejorar los niveles de vida de la poblaci, al abatimiento de los desequilibrios regionales y a sentar las bases de un mejor desarrollo econico. De igual forma, es notorio que la legitimaci del plan se trata simplemente de alcanzar con base en el cumplimiento de las normas legales, dejando de lado la legitimaci a través del consenso de la poblaci. 
Lo anterior no sería grave si los planes, además de cumplir con estos puntos, lograran articular mecanismos que posibilitaran su ejecuci. Sin embargo, el panorama brindado por los planes urbanos del Puerto a lo largo de 17 as ( 1980-1997) de práctica, en forma y método muestran significativas deficiencias y limitaciones, entre las que destacan las siguientes: 
• 
Salvo menciones generales de marcos teicos, ninguno de los planes se sustentan en una metodología conceptual rigurosa, consecuentemente, son poco consistentes y técnicamente deficientes. 

• 
Todos los planes parten de un muy limitado conocimiento de la problemática urbana de Puerto Vallarta. Los diagnticos en los cuales supuestamente deberían basar sus propuestas de desarrollo urbano. son un compendio de cifras, sin interpretaciones concretas, por lo que no es posible jerarquizar los problemas del Puerto, a excepci de los más evidentes como el agua potable y el drenaje. 

• 
En ning momento. los planes relacionan sus objetivos con instrumentos concretos y recursos para su ejcc.:uc.:i. por lo que su operatividad es limitada. 

• 
Tampoco se articulan con políticas econicas y sociales de mayor envergadura para intentar lograr sus objetivos, de tal modo que la planeaci urbana local se reduce a proponer zonificaciones de uso del suelo urbano. 

• 
Los planes observan un parcial cumplimiento de las disposiciones normativas a las que son sujetos; éste aspecto, junto con los anteriores, manifiesta la laxitud del sistema de planeaci urbana local y estatal. 


De esta la lectura, es posible afirmar que la evoluci de la legislaci urbana jalisciense, el traslado de mayores responsabilidades al municipio en materia de planeaci y la experiencia en la elaboraci de planes urbanos, no se han visto reflejados en modificaciones significativas o sustantivas en la forma de planear el desarrollo urbano del Puerto. 
Por el contrario, pareciera que esta tarea está siendo relegada de las políticas del gobierno local, seg lo evidencia la evaluaci del timo plan (Pdupv, 1995-1997), el cual, si no fuera porque incluye la zonificaci como aspecto más importante y extenso, resultser el más limitado. 
La falta de recursos financieros, la insuficiente capacidad técnica de los cuadros planificadores, las deficiencias en las instancias encargadas de evaluarlos, la falta de coordinaci entre niveles de gobierno, el privilegiar los aspectos espaciales sobre los sociales en el dise de los planes, la ausencia de un marco teico que fundamente la estructuraci de los planes, son elementos que en parte justifican las serias limitaciones observadas. 
También, hay que adir que, por un lado, la realizaci de los planes urbanos de Puerto Valla11a responde más a exigencias administrativas que a los requerimientos reales del crecimiento de este sitio (supra. capítulo 11). Por el otro, que la gesti y la política urbanas en la ciudad, al parecer. no se ha visto obligada a realizar planes urbanos que vayan más allá de la regulaci del uso del suelo. 
En este sentido. Antonio Azuela y Emilio Duhau explican la importancia de la institucionalizaci de los planes urbanos en la gesti de lo que sería la organizaci del espacio urbano.K:1 Los autores selan que el plan es la norma jurídica que restringe tanto el derecho de propiedad, como el ejercicio del poder plico sobre el proceso de urbanizaci. En consecuencia, los conllictos por la utilizaci del territorio girarán en tomo. y serán dirimidos, con base en la normatividad emanada de los planes. Ciertamente. para que esto suceda debe de existir, por parte de los grupos sociales. el conocimiento y aceptaci de dicho plan. 
Esta posici implicaría reconocer que los conflictos de las ciudades son y nacen principalmente por una falta de control de la utilizaci del suelo urbano. y que el medio para lograr abatirlos es previendo los usos del suelo y controlando las edificaciones a través de zonificaciones. Por lo que la tarea fundamental de los planes de desarrollo urbano radicaría precisamente en proponerlas. No obstante, la experiencia ha demostrado que la distribuci de los usos de suelo responde básicamente a intereses particulares. sin considerar el interés general de la sociedad; de ahí que no se pueda contemplar a las zonificaciones como un avance sustancial en la planeaci urbana como instrumento de política social. 
Además, lo que es a más grave, en dado caso que existieran planes reguladores ..adecuados", sus alcances son muy limitados debido a las complejas características multidimensionales de las ciudades. Por lo tanto es imprescindible rebasar el carácter físico-urbanístico de la planeaci, pues la creencia en su efectividad ha sido totalmente superada (Garza, Gustavo, 1985). 
Es probable que el adelgazamiento del Estado nacional. la agudizaci de la problemática urbana derivada de la expansi de la ciudad de Puerto Vallarta (ej. conurbaci inter-estatal, asentamientos irregulares), el creciente interés de distintos grupos sociales por exigir una mayor eficacia en el cumplimiento de acciones del gobierno municipal, y, sobre todo, la alternancia en el poder a nivel local de los distintos partidos políticos,84 obligará a que las autoridades cuenten con proyectos definidos, que so podrán ser llevados a cabo mediante estrategias planificadas. Tales circunstancias necesariamente repercutirán, así lo creo, en métodos y formas nuevas de planear el desarrollo urbano local. 
Aun cuando no se puede estimar con precisi los cambios que presentarán los esquemas de planeaci en Puerto Vallarta, es posible mencionar que en la elaboraci de los primos planes se deberá replantear necesariamente la estructura de los mismos, proponiendo nuevas formas que permitan o intenten, en primera instancia. explicar la problemática urbana de esta ciudad. 
u Los argumentos de estos autores est,ín hasadm,. principalmente. en el caso de los planes de desarrollo urbano de la Ciudad de M!!xirn. 84 En Puerto Vallarta. esta alternancia se ve rcpre:-c::nta<la por los dos timos gobiernos municipales, los cuales han pertenet:ido al PAN. 
Ello conducirá a considerar las relaciones entre las estructuras econica-social y los fenenos espaciales, sobre la base de marcos teicos y estudios empíricos que generen informaci del comportamiento de la industria turística. sus impactos en la sociedad, y en la conformaci de la ciudad. Para esto, se tendrá que incorporar elementos que usualmente han quedado fuera en la integraci de los planes, tales como el tipo de formaci social, la ponderaci de los intereses de los distintos grupos sociales, la evaluaci de los recursos existentes y la capacidad real de gesti del municipio. 
La dimensi del sistema de planeaci, el nivel técnico de los planificadores, los recursos y la forma en la cual las actividades de dicho sistema se vinculen con la sociedad civil, será fundamental para la determinaci de los objetivos. La construcci de vías adecuadas que propicien, efectivamente, la tan citada participaci civil en el proceso de planeaci será una tarea indispensable. 
Por timo, se debe dejar en claro la necesidad de cambiar la retica de las grandes metas nacionales y estatales. por objetivos menos pretenciosos, pero consensados por la poblaci del Puerto, que hagan viable la instrumentaci real de los planes. 
BIBLIOGRAFÍA 
Aguilar, Adrián Guillermo, ·'La política urbana y el plan director de la ciudad de México, ¿proceso operativo o fachada política'!", en Estudios demográficos y urbanos. vol. 2, n. 2, México, El Colegio de México, 1987 
, "Planificaci urbana hacia un enfoque de economía política", en Revista lnteramerica11a de Pla11ijicaci1, SIAP, Vol. XXI, No. 83-84, septiembre-diciembre, 1987. 
___ , El desarrollo 11rba110 de México a finales del siglo XX, Instituto de Estudios Urbanos de Nuevo Le, Monterrey. 1995. 
___ y Francisco Rodríguez, coords, Economla global y proceso urbano en México, Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias, UNAM, Cuemavaca, Morelos, 1997. 
Aguilar, Luis F., Problemas plicos y agenda de gobierno, Editorial Porr, México, 1993. 
Arroyo Alejandre, Jess, comp., Proyecto SIMORELOS, Las ciudades medias del occidente, u11 a11á/isis de su estructura, Universidad de Guadalajara, inédito. 
Azuela de la Cueva, Antonio, "El artículo 27 y el desarrollo urbano" en Territorios, No. 2, México, Comisi de Asentamientos Humanos y Obras Plicas, H. Cámara de Diputados, LV Legislatura, 1994 . 
. " El significado jurídico de la planeaci" en Garza, Gustavo, comp., Una década de la p/aneaci1 11rba110 regional e11 México 1978-1988, El Colegio de México, primera reimpresi, 1992. 
___ y Duhau, E., De la eco110111ía política de la urbanizaci a la sociologia de las políticas urba11as, UAM-Azcapotzalco, 1987. 
Bendensky. Le, "Economía regional en la era de la globalizaci" en Comercio Exterior, México, Vol. 44, N.! 1, noviembre, 1994. 
Bettelheim, Charles, Problemas teicos y prácticos de la planificaci, Ed. Tecnos, Madrid, Espa, 1971 . 
Boull, Roberto. La plt111ijicaci11/el espacio turístico, Editorial Trillas, México, 1985. 
Bustamante, Carlos y Burgue, Fausto, coords, Economía y planificaci urbana en México, IJ Seminario de Economía Urbana del Instituto de Investigaciones Econicas, UNAM, México, 1989. 
Castillo García, Manuel A .. Notas acerca del sustento teico de la planif,caci regional, Tesis de Maestría en Desarrollo Urbano, CEDDU, El Colegio de México, noviembre 1988. 
Coraggio, José L. " Hacia una revisi de la teoría de los polos de desarrollo en la planificaci regional y urbana en América Latina", en Textos del Instituto Latinoamerica110 de Pltmificaci1 Eco11ica y Social, Siglo XXI, México, 1978, pp. 39­58. 
Chadwick, George, A system view ofpla11ni,1g, Pergamon Press, Oxford, 1978. 
Chávez de Ortega. Estefanía, Urb,mismo e11 ciudades medias y peques; prácticas operativas para la elabor11ci1 y revisi1 de planes y programas de desarrollo urbano, 
Programa Universitario de Estudios sobre la Ciudad, Facultad de Arquitectura, Universidad Nacional Automa de México, 1996. 
Daher, Antonio, "Privatizaci de la planificaci" en Revista lnteramericana de Planeaci, Vol. XXIV, No. 96. octubre-diciembre, 1991, pp. 127-133. 
De Mattos, Carlos, "Planes versus planificaci en la experiencia latinoamericana", en Revista Interamerica11a de p/a11ificaci1, Vol. XV, No. 59, septiembre, 1981, pp. 54 -75. 
, "Paradigmas, modelos y estrategias en la práctica latinoamericana de planificaci regional", en Programa de Capacitaci del Instituto Latinoamericano de Planificaci Econica y Social, México, 1984. 
___ , "Desarrollos recientes sobre el concepto y la práctica de la planificaci en América Latina", en Políticas y estrategias de planificaci ante los nuevos desajlos del subdesarrollo, Ponencia. XVI Congreso Interamericano de Planificaci, lª. Ecl., SIAP/Universidad de Puerto Rico, EE.UU., 1990, pp. 237-267. 
Duhau, Emilio, "Planeaci metropolitana y política urbana municipal en la ciudad. de México" en Est11dios Demográficos y Urbanos, vol. 3, Nº l enero -abril, El Colegio de México, 1988. 
Evans, Nancy, Tl,e process of meditttio11 i11 tourism interaction; a case study o/ Puerto Val/arta, Jalisco. University of California. Riverside, 1981. 
Fernández, Gustavo, ltt p/1mific11tio11 mexicai11e~ these pour doctoral de 3eme cycle presentée al L' Universite de la Sorbonne Nouvelle (París ill), Paris, Decembre 1986. 
Friedmann, John, "La estrategia de los polos de crecimiento como instrumento de la política de desarrollo", Fundaci Ford, Programa de Asesoría en Desarrollo Urbano y Regional en Chile, Santiago de Chile, en Revista de la Sociedad lnteramericana de Planificaci, abril-junio. 1971 . 
____ , y Weaver, Clyde, Territorio y Funci: la evoluci de la planificaci regional.. lnstituto de Esrudios de Administraci Local, Madrid, Espa, 1981. 
Fuentes, Hemández, A., Ciudades i11termedias en México: Un mecanismo de participaci correspo11sable, Instituto Nacional de Administraci Plica, México, 1994. 
García Coll, Julio, " Diez as de Planeaci Urbana" en Bustamante, Carlos y Burgue, Fausto, coords, Eco11omía y pla11ijicaci1 urbana en México, II Seminario de Economía Urbana del Instituto de Investigaciones Econicas, UNAM, México, 1989. 
Garza, Gustavo, "Planeaci urbana en México en periodo de crisis 1983-1984" en Estudios Demográficos Urbanos, Vol. l. No. l. enero 1985. 
___ , 40 a,ios de i11vestigaci1 11rba11a en México, El Colegio de México, 1996. 
___ , Gobiemos locales y participaci ciudadana en el Área Metropolitana de Monterrey, cap. 6, mimeo. 
Graizbord, B., Sánchez. A. y Guillermo. A., las ciudades intermedias y el desarrollo regional en Mb:ico, CONACULTA. UNAM. El Colegio de México, 1996. 
Hiemaux, Daniel, Teoría y prtu::is del espacio turístico, Universidad Automa Metropolitana, Unidad Xochimilco, 1989. 
Iracheta, A., Hacia 111u1 pla11eaci1 11rba11a crítica, Universidad Automa del Estado de México, 1992. 
Luna, Pedro, "Bahía de Banderas; economía y sociedad durante la primera mitad del siglo XX" en Esllulios Jaf·cie11ses, mayo. 1991. pp.25 -38. 
Martínez Cabas, Gustavo, La admi11istraci estatal y municipal de México, INAP­CONACYT, México, D.F., 1988 
Medina, Alberto, "Urbanizaci litoral en Jalisco" en CIUDADES, N. 23, julio­septiembre 1994. 
Munguía, Carlos, Puerto Val/arta el paraíso esco11dido, Pro Biblioteca de Vallarta A.C., Jalisco, México. 1996. 
Olveda. Jai111c. U,w aproximaci1 a Puerto Val/arta, El Colegio de Jalisco, 1993. 
Queriat. Pierre. Diag11tico 11rba110, Escuela Nacional de Estudios Profesionales Acatlán, UNAM. México, 1986. 
Ramírez, Juan Manuel ...Los objetivos de la Ley General de Asentamientos Humanos" en Gustavo Garza (comp). U11a década de pla11eaci urbano regional en México 1978­1988, El Colegio de México, primera reimpresi, 1992 Roberts, Margaret, A11 i11trod11ctio11 to tow11 planning techniques, Hutchinson, London, 1975. 
Rojas, Demetrio, El fi<leicomiso como i11strume11to de politica econ6mica; el caso de Puerto Val/arta, Tesis, Facultad de Economía, UNAM, 1978. 
Silva-Herzog, J., González Avelar. M .. y Cortis Peláez, L., Asentamientos humanos, urbanismo y vivie11da: cometido del poder plÍblico en la segunda mitad del siglo XX, 
Editorial Porr S.A.. México 1977 
Tapia, Carlos y Guillermo Vargas, coords, Desarrollo urbano regional y ciudades medias en México, Centro de Investigaci y Desarrollo del Estado de Michoacán, Morelia, 1997. 
Tapinos, Georges. Eleme11tos de demografía, Ed. Espasa Calpe S.A., Madrid, Espa, 1988. 
Unikel Spector, Luis, Ruiz Chiapetto, Crescencio y Garza Villarreal, Gustavo, El desarrollo 11rba110 ,le México; diag11tico e implicaciones futuras, Centro de Estudios Econicos y Demográficos. El Colegio de México, 1976. 
Villaser, Bertha, Estatlo, turismo y desarrollo regional; El caso de la Costa Sur de Nayarit, Instituto Mora, 1990. 
Wario, Esteban, ºEl caso de Jalisco", en Sociedad y Desarrollo Urbano, Alejandro Encinas comp. H. Cámara de Diputados -LV Legislatura -Comisi de Asentamientos Humanos y Obras Plicas, México, 1994. 
Planes. 
Gobierno del Estado de Jalisco, Pla11 Ge11era/ Urbano de Puerto Val/arta, Junta General de Planeaci y Urbanizaci, Guadalajara, Jalisco, abril 1975. 
Gobierno del Estado de Jalisco, Pla11 Ge11eral de Desarrollo Urbano de Puerto Val/arta, 1981, Departamento de Planeaci y Urbanizaci, SAHOP, Ayuntamiento de Puerto Vallarta. Guadalajara. falisco. Diciemhrc 1982. 
Gobierno del Estado de Jalisco, P/a11 M1111icipal de Desarrollo Urbano de Puerto Val/arta, 1985, Departamento de Plancaci y Urhanizaci, Guadalajara, Jalisco, 1985. 
Gobierno del Estado de Jalisco, Pla11 Ge11eral de Desarrollo Urbano de Puerto Val/arta, 1989, Secretaría de Desarrollo Urbano y Rural, H. Ayuntamiento de Puerto Vallarta, Guadalajara, Jalisco, Mayo 1989. 
H. Ayuntamiento de Puerto Vallarla, Plll11 de Desarrollo Urbano de Puerto Val/arta 1995 ­1997, Jalisco. 1995. 
Gobierno del Estado de Jalisco, Progmma Estatal de Desarrollo Urbano, Secretaría de Desarrollo Urbano, versi abreviada, 20 de noviembre de 1996. 
Leyes y reglamentos 
Secretaría de Gobernaci. Instituto Nacional de la Juventud Mexicana, Constituci Política de los Est,ulos U11idos Mexica11os, México, D.F. 1975. 
Rabasa O. Emilio y Gloria Caballero, Mexicano ésta es tu Constituci, Grupo Editorial Miguel Ángel Porr, LII Legislatura, Cámara de Diputados, México, 1984. 
Rabasa O. Emilio y Gloria Caballero, Mexicano ésta es tu Constituci, Grupo Editorial Miguel Ángel Porr, LVI Legislatura. Cámara de Diputados, México, 1996. 
Alarc Jorge R., Evoluci1 Co11stit11cional de Jalisco, Universidad de Guadalajara, Jalisco, 1977. 
Secretaría de Gobernaci. ··constituci Política del Estado de Jalisco" en Constituciones de los estados de la fe,leraci1, Tomo l. México, 1980. 
Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, Ley General de Asentamientos Humanos, 1976,._ México, D.F., 1976. 
Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, Ley General de Asentamientos Humanos, Diario Oficial de la Federaci, Miércoles 21 de julio de 1993. 
Gobierno de Jalisco, ley Estlltal de A.w!llta111ie11tos Humanos, Secretaría General, Unidad editorial, Guadalajara, Jal. , 1979. 
Congreso del Estado de Jalisco, Reglame11to de Zonificaci, SEDEUR, Guadalajara, Jal., 1995. 
Congreso del Estado de Jalisco, ley Estatal del Equilibrio Ecolico y la Protecci al Ambiente, Periico Oficial del Estado de Jalisco, tomo CCC, Sec. II, n. 49, Guadalajara, Jal., 6 de Junio de 1989. 
Gobierno de Jalisco. Ley Estatal de Fraccio11amientos,_Secretaría General, Unidad editorial, Guadalajara, Jal.. 1984. 
Gobierno de Jalisco, Ley de Desarrollo Urha,10 del Estado de Jalisco, Guadalajara, Jal., 1993. 
Fuentes Estadísticas INEGI, Cuademo est"'li-.tico ,mmicipal, Puerto Val/arta, Jalisco, 1995 Direcci General de Estadística, VII Ce11so general de poblaci, 1950, Gobierno del 
Estado de Jalisco, 1971 
Direcci General de Estadística, VIII Ce11so general de poblaci, 1960, Gobierno del Estado de Jalisco, 197 1 Direcci General de Estadística, /X Ce11so general de poblaci, 1970, Gobierno del 
Estado de Jalisco, 1971 INEGI, X Ce11so ge11eral de pohlacití11 /980, México INEGI, Jalisco, XI Ce11so ge11eral de poblaci y vivienda 1990, Aguascalientes, 1991 INEGI, Jalisco, Censo general de pohlaci1 y vivienda 1995, Aguascalientes, 1996 


