, EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS Y LITF.R ARIOS 
HACIA UNA POÉTICA DEL CUENTO IDSPANOAMERICANO 
Tesis que para obtener el grado de Doctor en Literatura Hispánica presenta 
Martha Elena Munguía Zatarain 
Directora de tesis 
Fran~oise Peros 
México, noviembre de 1998 
Muchas son las personas que, de una manera u otra, contribuyeron a la elaboraci de este trabajo; recordar algunas y olvidar otras seria injusto y desleal. Por ello, so mencionaré el nombre de tres amigas, sin cuya presencia no hubiera sido posible mi doctorado, o hubiera sido más solitario, más arduo, en todo caso, menos festivo y placentero de lo que fue: 
Fran~ise Perus 
Irma Munguía 
Xristina Karageorgou 
Para ellas es ~a tesis. 
ÍNDICE 
Introducci .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i Capítulo I: Antecedentes y penpectivas para el estudio del cuento.................... 1 
l. Definiciones, juicios y consejos. Los escritores ante ~u tabor .................. 2 Edgar AJtan Poe, Anton Chéjov, Guy de Maupassant.. ...... ...... ........ ........ 3 Los cuentistas hispanoamericanos ...... ............ .......... ............................... 8 
2. El cuento desde la teoría literaria .................. ............................................ 20 T eoria de géneros.................. ..................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . 20 Formalismo y estructuralismo .... ...................... ......................................... 26 Trabajos teicos específicos.......... .......... . ............................................... 3 5 Capítulo U: Elementos para una poética del cuento ......................................... ....46 
1. Memoria de los orígenes orales ...................... ..........................................54 
2. Composici artística del cuento.............................................. ................. 70 La significaci del acontecimiento.............. ............................................71 Tiempo y espacio............................................................ : ........ ................. 79 El héroe y la voz en el cuento ............... ................ ................................... 94 
Capítulo ID: Tres vertientes en el desarrollo del cuento hispanoamericano .. ... . 110 
1. El relato germinal en Hispanoamerica ........................................... ........... 113 
2. Primera vertiente: cuento mimético y referencial..................................... 133 "El matadero": la bqueda del género .......................................... ........... 134 En pos de una lengua literaria americana .... ............................................. 140 El acontecimiento como tensi entre dos horizontes ............... ............. .. 147 La mirada desde fuera .................................... .... ........................... ......... ... l 53 
El problema de la representaci artística......................... ................... . . . . 163 Un mundo referenciable ........................................................................... 170 La referencialidad poetizada............. ............................................ .. .......... 178 La modernidad......... ........ .................................................... ................... .. 181 
3. Segunda vertiente: el cuento del yo.......................................................... 193 El mundo visto desde el yo...... ........................................ ........................ 196 La cancelaci del tiempo, ia abstracc.in del espacio........................... .. 206 El interlocutor como un dohle de! yo ......................................... .......... ....213 El humor y la ironía·: nuevas posibilidades para el género ...................... 218 El vértigo frente a mundos ignotos ............................ ............... ............... 221 El cuento desprovisto de lo narrativo ........................................................ 225 La enfermedad interior como ojos para ver el mundo............................... 234 El cuento idea.......... ..................................................... ........................... . . 236 El erotismo desde el yo ................................................ .............................. 250 
4. Tercera vertiente: El cuento de la memoria............................................... 255 Las simientes de un nuevo cauce ......... .. ................................................... 256 Lo corpeo en la voz .............................................................................. .. 274 En los intersticios de las vertientes .......................... .............................. ....284 La oralidad en la escritura literaria ............................................................ 294 La risa en el cuento.................. . ........................................... .................... 3 19 La transgresi del orden......................................................................... .. 323 Conclusiones ... ..... .. ..... .... ....... ... ....... .... ...... ... ... ....... ... .... ... ....... ............. ..... ... ..... .... .... . 3 3 3 Bibliografia primaria.................................................................................... ........ ... 343 Bibliografía secundaria .................... .................................................................. ...... 346 
L""TRODUCCIÓN 
El presente trabajo parte de la premisa de que existe en Hispanoamérica el cuento como género literario distinguible de otros, con sus propios procesos de conformaci histica; sigue siendo un género vigente, dinámico, en transformaci y, a pesar de todo, poco estudiado. Sin embargo, no voy a guiar mi exploraci por el lamento de la precariedad teica, critica o historiográfica; voy a intentar, auxiliada por trabajos precedentes, proponer un posible camino para indagar esta parcela de nuestra rica tradici literaria. Sin embargo, esta afirmaci inicial debe ser tomada como Jo que es: un mero punto de partida y no una conclusi, pues no pienso que sea posible establecer fronteras absolutas entre los géneros literarios. Creo que más bien hay que aspirar a encontrar el diálogo, los cruces, la mutua alimentaci entre las distintas formas narrativas. 
He recurrido a una serie de propuestas fonnula~as en el campo de la literatura y de la oralidad, por cierto no siempre referidas al cuento, para intentar construir un discurso teico que busque dar cuenta de algunas particularidades que me parecen determinantes en la conformaci de este género literario. Un estudio de esta naturaleza puede enfrentarse de mtiples formas; por ejemplo, puede iniciarse bajo el presupuesto de que es cuento todo lo que se ha leído como tal. Acaso esta perspectiva subyace siempre en todo trabajo teico, pues ¿de qué otra manera se selecciona el corpus? Sin embargo, también hay que reconocer que, de adoptar este punto de vista, la investigaci correría por otros ámbitos y debería fijarse con atenci en las diversas formas de lectura practicadas a lo largo del tiempo para establecer las variaciones que ha sufrido el género. 
He optado por otro enfoq1Je: el de la exploraci en la poética del género, es decir, las formas composicionales y estifísticas que caracterizan la configuraci del cuento, en tanto que éste representa un determinado modo de organiz.aci de sus materiales, una relaci específica con el lenguaje, una forma de visi artística del mundo. Sin embargo, he querido salvar el peligro de pretender un estudio abstracto del género evitando la ilusoria aspiraci de forjar un modelo explicativo de sus leyes inmantes; para ello he intentado establecer una estrecha relaci entre el enfoque diacrico y el enfoque sincrico. En otras palabras, he procurado que los problemas teicos planteados se orientaran por la perspectiva histica. 
Ya la hipesis de la que parto para estudiar los problemas de poética, afirma la orientaci histica de la totalitfad del trabajo: la memoria de los orígenes orales en el cuento como el factor determinante para la conformaci del género, con sus propios rasgos, con su propia manera de trabajar y de estetizar el mundo. La actitud con la que en diferentes momentos histicos y en distintas perspectivas ideolicas y estéticas se asume y se actualiza esta memoria constituye las variadas formas de erigir un acontecimiento en eje del relato, se forjan las coordenadas témporo-espaciales y la voz enunciativa elige tonos. visiones, formas de relaci con el mundo creado y con el mundo receptor. 
Desde mi punto de vista estos son los tres niveles fundamentales que constituyen la 
poética del género literario: la forma en la que se forja el acontecimiento artístico, la ubicaci de 
este acontecimiento en un tiempo y en un espacio histicos y las inflexiones de la voz 
enunciativa para orientar y dar sentido al mundo ficcional . En el trabajO' artístico de estos tres 
aspectos es posible reconocer los rasgos caracterizadores del género cuento, de ellos se 
desprenden otros elementos importantes, como la tensi, la identidad y la forma del héroe, etc. 
Que no se entiendan, entonces, los dos primeros capítulos como marco teico. 
desprendible del resto; el primero consiste en la exploraci más o menos minuciosa de lo que se ha hecho para aclarar este campo difuso y complejo, tanto en el amplio corpus que constituye la reflexi de los propios escritores sobre su labor, como en las diferentes perspectivas teicas que han tocado el problema. Esta indagaci constituye un ejercicio de justicia para quienes me han antecedido en la labor, a la vez que un práctica crítica: de ahí he extraído ideas, conjeturas, aportes invaluables para plantear mi propia reflexi teica en el segundo capítulo. Ahí están cifradas las claves para pensar en la poética del cuento hispanoamericano. La propuesta teica se salva de la abstracci en la medida en que ha sido elaborada en relaci directa con los materiales concretos que intenta explicar, de tal forma que he trabajado en un ir y venir de los textos a la teoría y viceversa. 
En vista de que he querido evitar pensar el cuento como algo o, dado e inmutable, sino por el contrario, estoy intentando plantearlo como un género en constante transformaci, con un dinamismo que le ha permitido la vitalidad y la importancia que tiene en nuestra vida cultural, he optado por un enfoque que, desde mi punto de vista, sea capaz de abarcar el feneno complejo que representa el género, a la vez que permita precisar las particularidades de cada texto. 
Mi trabajo de investigaci está comprometido con la exploraci de la poética histica 
del cuento, en tanto que me interesa el problema de la composici de la obra cuentística ligada 
al proceso histico de conformaci del género. La indagaci en la poética me ha 
proporcionado algunas claves para intentar trazar los cauces por los que ha transitado el cuento~ 
la exploraci de los cuentos bajo esta perspectiva me ha llevado a corregir y matizar mis 
primeros planteamientos teicos. 
El tercer capítulo constituye la otra cara de mi propuesta teica ya que implica un intento 
por fincar las bases para el estudio de la historia del cuento en Hispanoamérica, saliendo del 
callej sin salida de la tradicional clasificaci en escuelas o movimientos literarios. He 
dispuesto el corpus en tres vertientes artísticas, no concebidas como cartabones de clasificaci, ni pienso que sean explicativas en sí mismas~ las he propuesto a partir de los rasgos estilísticos y composicionales que histicamente ha presentado et género. Por ello, no marcan una historia lineal y continua, ni una excluye a la otra, sino que conviven, se cruzan, se alimentan polémicamente una a otra. 
Si bien no he seguido el trayecto cronolico del género, tampoco he negado rotundamente la idea de un proceso de transformaci, con transiciones, quiebres y desfazamientos, lo que _está ligado, en gran parte, a la concientizaci de las posibilidades artísticas de esta forma narrativa; por ello he preferido recurrir a la noci de vertiente y no a la de líneas; el primer término da más claramente la idea de cauce que era la que me interesaba recuperar. 
Así pues, no espere el lector encontrar aquí una historia del cuento hispanomericano que no es tal lo que me he propuesto, mucho menos debe esperarse un recorrido cronolico y exhaustivo. A falta mucho trabajo para alcanzar a reconstruir el proceso histico del género. Mis esfuerzos están encaminados hacia la tentativa de repensar la historia del cuento desde los fundamentos dados por la poética y, en funci de la exploraci en la poética, he organizado y dispuesto el análisis del material en el tercer capitulo. La omisi de cuentos y cuentistas que desde otras perspectivas seria imperdonable, se debe en este caso a que so me interesfijarme en algunos textos que considero necesarios para trazar los grandes cauces por los que ha corrido el género. En otras palabras, este trabajo se constituye como un primer paso para elaborar la 
historia del cuento en Hispanoamérica. La investigaci tampoco se ha formulado como critica 
del cuento hispanoamericano, de ahí que no deba imputársele la rapidez con la que paso sobre 
algunos textos. Me interesa reconocer los rasgos que marcan las tres vertientes de desarrollo y 
me parecimás productivo hacerlo en algunos textos y descartar, por el momento, otros. Que 
quede claro que mi objetivo actual es de carácter teico. 
Hay, en consecuencia, otra aclaraci que considero pertinente hacer: los textos elegidos para establecer teicamente las vertientes no constituyen en ning momento ilustraci de la teoría. Los he seleccionado porque me parece que explican los rasgos de poética que caracterizan cada vertiente y en otros casos porque plantean problemas y dudas a Jo propuesto. Así lo he marcado en cada momento concreto. 
Ahora bien, si no he logrado todavía articular una verdadera historia del cuento en Hispanoamérica se debe, por una parte, a que debía hacer este trabajo teico de establecimiento de criterios para trabajar con los textos; faltan muchos análisis de cuentos concretos que permitan establecer más claramente los rasgos genéricos y la propuesta artística que implican. pero, sobre todo, falta explorar a fondo las relaciones de esta forma artística con la vida en la que nace. Es decir, hay que restablecer el lugar de las obras concretas en el medio literario en el que se crean, en el medio ideolico y social en el que están inmersas, del que son parte. Pero debo recordar que no se puede establecer de inmediato el vínculo de una obra o de una forma literaria con los fenenos socioeconicos e ideolicos, es preciso hacer un trabajo más fino. Así, preferí eludir esa responsabilidad a incurrir en el hábito de establecer relaciones mecánicas y externas. 
De tal manera que este trabajo está condenado de entrada a un alto grado de parcialidad y 
provisionalidad. Estoy consciente de ello, pero lo asumo como la parte previa y necesaria de una 
investigaci más vasta y ambiciosa. 
Mi interés por querer dejar sentadas las bases de la poética histica del cuento se debe, en 
gran medida, a que los estudios histicos y críticos no han logrado a establecer el lugar que 
corresponde al cuento en el espectro de la literatura hispanoamericana y desconocemos casi por 
completo el proceso de desarrollo y transformaci del género. En una visi absolutamente 
sintética se pueden esbozar los dos siguientes problemas básicos de los que ha adolecido la crítica y 
la historiografia literaria, mismos que es necesario reconocer porque, desde mi punto de vista, han trabado el desarrollo de un posible concomiento más satisfactorio del tema: 
a) Existe en Hispanoamérica una buena cantidad de historias literarias que podría dar cuenta del feneno cuento; sin embargo, la mayoría de ellas tejen su perspectiva a partir de la novela, a la que explícita o implícitamente consideran el género por excelencia. el género rector del proceso de evoluci literaria. alrededor del cual, en calidad de satélites, se mueven los otros: el cuento, la poesía, la crica o el teatro. La elecci de este punto de vista revela la falta de reflexi sobre el problema mismo de los orígenes de la novela en nuestro continente y su relaci con otras formas y géneros. La mayor parte de las historias literarias suelen fijar la publicaci de El periquillo samielllo como la iniciadora del género novelesco y así, se elude la posibilidad de establecer una génesis distinta -de explorar el lento proceso de conformaci que empieza a gestarse en las cricas, en los relatos histicos y en los textos armados a partir de la hilvanaci de relatos 1. La mayoría de las historias literarias piensan su objeto de estudio organizado en campos perfectamente delimitados e incluso opuestos, en términos de prosa-novela y cuento-. frente a lírica y dramática y se ignora la relaci estrecha entre estos grandes géneros2• 
1 Cedomil Goic no está de acuerdo con la idea de reconocer los orígenes de la novela 
hispanoamericana en la crica y eo la historia; afirma que en la época colonial sí hubo novelas, aunque se 
hayan publicado en Espa, como Claribalte de Gonzalo Femández de Oviedo o Siglo de Oro en las 
selvas de Eríjile de Bernardo de Balbuena, entre otras, ( .. La novela hispanoamericana colonial", en Luis 
lgo Madrigal (coord.), Historia de la literatura hispanoamericana. É.poca colonial. Cátedra. Madrid. t 
l. 1982, pp. 369-402). 
1 Son ilustrativas de esta perspectiva, por ruencionar algunas, las siguientes obras: Ccdomil Goic. 
Historia y crítica de la literah"a hispanoamericana, Critica, Barcelona, 3 ts., 1988-1991; Jcan Franco, 
Historia de la literatura hispanoamericana a partir de la Independencia, trad. (.arios Pujo), Aricl. 
Barcelona, 8a. cd., 1990; Luis lgo Madrigal (coord.), Historia de la literatura hispanoamericana, 
Cátedra, Madrid, 3 ts., 1982; Osear Sambrano Urdaneta y Domingo Miliani, Literatura hispanoamericana, 
Monte Ávila, Caracas, 2 ts., 1991. Vale la pena mencionar, como una excepci a estas perspectivas, un 
estudio elabora.do desde la evoluci del género lírico, a partir del cual se establecen relaciones con el 
ensayo. la pintura, la mica, la arquitectura, la novela: Pedro Hcnríqucz Ure, Las corrientes literarias 
en la América Hispánica, trad. Joaquín Díez-Canedo, Fondo de Cultura Econica, Mé'<ico. 1978 . 
Otras historias literarias, no obstante ostentar el adjetivo de hispanoamericana, seccionan su estudio a partir de los países que integran el continente -por supuesto, siempre con grandes l&g\lnaS-y ya no se sabe más por qué puede hablarse de una literatura hispanoamericana, pues no intenta establecerse ning diálogo, ning vaso comunicante verdaderamente efectivo entre esos países3. 
b) Uno de los grandes problemas en las historias literarias --que no so ata al cuento, sino a todos los géneros literarios-, está en los criterios bajos los cuales se marcan los hitos en la evoluci literaria: o se parte del establecimiento de períodos generacionales -es decir, criterios puramente cronolico-biográficos-, o se clasifica a panir de rasgos temáticos; en ambos casos, para organizar el caos, se recurre a los cartabones de los movimientos literarios europeos: romanticismo, realismo, naturalismo, etc. La concepci historiográfica que subyace a esta perspectiva., es la de una historia_lineal, en un proceso ininterrumpido de evoluci cuantitativa y cualitativa. De esta manera, se pierde la real coexistencia de distintas estéticas en pugna, la discontinua y sinuosa sucesi de proyectos artísticos que, más que revelarse en la polémica entre escuelas y corrientes, se concreta en la transformaci de los géneros literarios. 
Por lo que respecta a los estudios particulares del cuento, a pesar de que en su momento me iré deteniendo en los textos críticos. debo partir estableciendo, aunque sea muy generalmente, algunos de los rasgos que han caracterizado estos estudios para asentar la necesidad de replantear el enfoque y los aiterios de análisis: en principio, puede observarse la sorprendente carencia de esfuerzos historiográficos, con la excepci del trabajo emprendido por Luis Leal, quien a pesar de 
3 Véase, particulanncntc, Enrique Anderson lmbert. Historia de la literatura hispanoamericana, Fondo de Cultura Econica, México, 2 ts., 1977 y 1987; así está elaborado también el volumen de Raimundo Lazo, Historia de la literatura hispanoamericana, el periodo colonial (J.192-1780), Pom'1a, México, 1974. 
su declarada intenci de estudiar el cuento "sin tratar de relacionarlo a otros géneros"\ reconstruye el proceso cii\éndose a las categorias historiográficas tradiciona1es de la literatura. Sin embargo. nos ha legado un importante inventario de autores, obras, fechas y apuntes críticos, de ahí que este libro se constituya en constante fuente de referencia para la e1aboraci de mi investigaci. 
Predomina entre la critica la falta de reflexi sobre sus criterios clasificatorios; establecen periodizaciones discutibleS porque no siempre obedecen a los procesos literarios, sino a los sociales 
o econicos; escasamente se exploran las interrelaciones entre los géneros; tampoco se proponen bases claras para historiografiar el cuento: aunque no se admita su subordinaci a la novela. de hecho se mantienen los mismos criterios con que se ha historiografiado aquélla. La necesidad de reconocer un primer cuento, un primer cuentista. a veces, ha llevado a una serie de discusiones sobre datos, fechas y se ha perdido la perspectiva dinámica. no atomizada de la vida del género, pues se parte de la preexistencia de una esencia definidora del cuento. Se coincide en selar los nexos del cuento literario con el relato tradicional, popular, con la leyenda y el mito, pero se omite la reflexin sobre la clase de relaciones que mantedría con estos géneros orales. 
No obstante estos problemas, hay una serie de elementos imprescindibles y recuperables para intentar reconstruir la historia de1 género: estos trabajos nos han legado una ordenaci cronolica del material, necesaria para emprender periodizaciones y clasificaciones desde otros puntos de vista; hay un amplio trabajo de recuperaci de cuentos dispersos que vivieron insertos en cricas, en historias y en obras de naturaleza diversa; a partir de esta labor crítica contamos con análisis detallados de elementos formales o estilísticos o temáticos, trabajo necesario para avanzar en el conocimiento de los textos. Es posible, asimismo, encontrar intuiciones que, aunque no siempre se 
4 Luis Leal, Historia del cuento hispanoamericano, Andrea, México, 1971 , p. 5. En adelante lo citaré como Cuento hispanoamericano y la página correspondiente. 
les haya dado un desarrollo consecuente, pueden funcionar como líneas directrices en nuevos estudios. 
Para la elaboraci de una historia del cuento hispanoaméricano hay que tener en cuenta también ta dificultad que imprime la carencia de ediciones de muchos textos considerados, sin embargo, como clásicos por la historiografia y la crítica. En otros casos el investigador debe enfrentarse a malas ediciones, plagadas de erratas. Tales dificultades pueden, so en parte, subsanarse con la apoyatura en antologías, con todo lo discutibles y provisionales que puedan ser. En mi caso he echado mano de diversas antologías, las que me han sido de mucha utilidad para tener acceso a ciertos materiales. Además, no se les puede pasar por alto porque ellas se han ido convirtiendo en fuente de acceso masivo a los textos literarios; pero sobre todo, porque en gran medida se han constituido en uno de tas factores fundamentales para el establecimiento del canon genérico al incorporar reiteradamente ciertos textos y excluir otros~. 
El problema del acceso al corpus de cuento se ha agravado en los timos as~ hay un 
vínculo que se ha ido perdiendo o difuminando, pocas editoriales quieren arriesgarse a la 
aventura de dar a conocer en este país lo que se está haciendo en otros de nuestro continente. se 
prefiere apostar por los consagrados. Debo reconocer que estas carencias se reflejan nítidamente 
en mi trabajo, en la selecci del material, sobre todo de los timos ai\Q$, 
Por timo, no quiero dejar de referirme a un problema derivado de la ambici que late 
desde el principio en mi investigaci: postular de entrada la posibilidad de estudiar el cuento 
pensado en términos continentales, lo cual puede ser impugnable desde muchos puntos de vista: 
1) la dificultad de hablar de Hispanoamérica, que cada día se nos esfuma en tanto unidad cultural 
s Aquí estamos una vez más ante el problema de las fomw de lectura que siempre está en la base de todo estudio literario, se reconozca o no. 
sentida y vivida como tal6; 2) la heterogeneidad comprobable de los materiales literarios producidos en et continente~ 3) el sacrificio de la profundidad en el análisis de textos, para quedarse con una profusi de nombres, cuentos y países. 
No quiero contestar la justeza de estas posibles objeciones desde una pura posici ideolica, porque mi trabajo no atiende so una pulsi nostálgica del sue cada vez más lejano y acorralado de unidad latinoamericana. Creo factible pensar en una historia de ta literatura hispanoamericana -hacia allá está orientado mi trabajo-porque es posible reconocer trayectos, bquedas y hallazgos estéticos compartidos. Por ejemplo, puede verse la preocupaci generalizada por construir una tradici literaria americana, propia, idependiente de Espa, con los rasgos lingsticos caracterizadores y que atienda nuestros propios problemas. Me parece que las tradicionales historias, que han seccionado la literatura en escuelas o movimientos, han reconocido una serie de rasgos estéticos compartidos por la literatura escrita en los distintos países que integran Hispanoamérica, por ejemplo, en el realismo social, en el modernismo, por mencionar so estos ejemplos. No obstante las diferencias de tono y acento puestos en los problemas a los que ha respondido la escritura literaria en este continente, hay actitudes histicamente semejantes, porque hay demandas similares que piden una respuesta artística. El escritor hispanoamericano ha pasado por parecidos trayectos en la bqueda para profesionalizar su actividad, escribiendo en revistas y periicos, contestando intelectualmente los problemas sociales, a veces luchando con las armas contra la invasi extranjera, las guerras civiles o las 
dictaduras~ a estos requerimientos de la realidad ha debido robar tiempo para la escritura. 
6 Decir Hispanoamérica se ha welto un desafio al que casi no tenemos derecho, porque parece quimera, ilusi, nostalgia pasatista, o porque nuestra cultura se nos va haciendo tan vasta, tan polifonne que nos arredra la certeza de que nunca podremos abarcarla del todo, que siempre dejaremos algo fuera. Así, pues, reconozco en el rechazo la parte de rigor académico que encierra y la parte factual del cada vez más esporádico sentimiento hispanoamericanista. 
Por lo que respecta en particular al cuento, creo defendible la idea de pensar en una historia com: una memoria oral compartida, un mismo germen en cricas de la conquista y de la Colonia; la pervivencia del analfabetismo en amplios sectores de la sociedad latinoamericana lo que ha propiciado una ingente actividad de creaci oral, que no ha podido menos que estar en contacto con la escritura literaria y afectarla; una serie de fuentes compartidas que han constituido el canon del género; presencia dinámica de otros géneros híbridos con los que ha convivido estrechamente y se ha distanciado, como el artículo de costumbres y la crica periodística; situaciones sociales que no so han hallado una tematizaci textual, sino respuestas artísticas similares, como el problema de la representaci del mundo indígena, la civilizaci vs la barbarie, la injusticia social, inestabilidad econica y social, el anhelo de cosmopolitismo y universalidad, etc. 
Finalmente, para comprender en sus amplias dimensiones el problema de la poética 
histica de un género literario es preciso abrir ta perspectiva, eludir el costremiento en 
pequei\os periodos o en espacios limitados, porque entonces se estarla elaborando una poética de 
una escuela, de un movimiento literario particular, circunscrito a una pequei\a regi o a un autor 
y así pocas conclusiones pueden sacarse. En consecuencia, eli.io para mi trabajo el reto de la 
amplitud y asumo las consecuencias de la provisionalidad de los hallazgos. 
CAPÍTULO 1 
ANTECEDENTES Y PERSPECTIVAS PARA EL ESTUDIO DEL CUENTO 
Quien se inicia en el estudio del género cuento debe ser consciente de que no parte del vacío; seria una tentantiva vana y estéril borrar o ignorar el arduo trabajo de quienes nos han precedido en esta tarea, por muy distantes que parezcan las perspectivas y las intenciones. Por mi parte, quiero elaborar y fincar mi propia propuesta teica en el cauce de una tradici concreta de reflexi y critica que constituye ya un corpus respetable y sugerente de tentativas de definici, de deslinde y caracterizaci. 
La revisi que emprendo a continuaci no se constituye como un mero repaso de las ideas que han regido el pensamiento sobre el género, con el ico afán de ilustrar el estado de la cuesti, para cumplir con un requisito académico, o para justificar la necesariedad de mi trabajo. Constituye, en sentido estricto, una base, un punto de partida y de apoyo. Me interesa recuperar las ideas rectoras que han estado presentes en la conformaci de definiciones y en el establecimiento de criterios para el estudio y análisis de textos concretos. 
Los materiales son heterogéneos y de distinto estatuto discursivo, por elfo puede dar la 
impresi de caos: algunos quieren orientar la práctica de la escritura, otros son meramente 
descriptivos, otros están centrados en la bqueda de explicaciones del propio proceso de 
creaci y los timos, son de carácter teico o crítico, en todo caso, de tono académico o aun 
científico. Para intentar evitar un poco la dispersi, los he dividido en dos apartados generales 
donde se recogen, por un lado, los trabajos de los escritores y, por otro, el de la teoría y la crítica. 
La revisi no es exhaustiva ni puntual; cualquiera puede apuntar una ausencia, una 
omisi: no aspiro a la totalidad, so a aprehender una parte del problema tan vasto y tan 
complejo. Asimismo. debo hacer notar que la selecci del corpus está particularmente inclinada hacia el campo hispanoamericanista y que así he dejado fuera el pensamiento seguramente fecundo de otros ámbitos. Esto no es fortuito, está en relaci con la postura teica que alienta este trabajo: pienso el feneno cuento en coordenadas espacio-temporales concretas, las de Hispanoamérica. 
Lo que hay a continuaci es el intento de recuperar las principales ideas que se han vertido sobre el género cuento; no he querido mezclar aquí mis propias propuestas, so he aventurado algunas críticas y he ido marcando lo que me parece sugerente o recuperable para mi trabajo o para posteriores intentos, de ahí el sentido de punto de partida. 
l. DEFINICIONES, JUICIOS Y CONSEJOS. LOS ESCRITORES ANTE SU LABOR 
Desde el siglo xix una gran cantidad de escritores ha dedicado parte de su tiempo para reflexionar sobre la naturaleza de su trabajo, para examinar los mecanismos intelectuales, emotivos o de oficio que echaron a andar al componer una obr,. Algunos de ellos escribieron ensayos sobre el tema, otros insertaron sus juicios en alg texto de creaci, en cartas. o simplemente han quedado consignadas sus opiniones en entrevistas publicadas en libros, revistas 
o periicos. No es inil el esfuerzo para intentar recuperar ciertos materiales de este tipo pues, por una parte, no abundan los estudios teicos sobre el cuento y, por otra, constituyen un importante testimonio de la forma en que los escritores han conceptualizado su labor, co han pensado ta existencia del género y sus relaciones con otros géneros literarios. Muchos de los presupuestos planteados por los escritores se han convertido en norma o guía para el estudio teico, en clichés repetidos por cada generaci de escritores, por críticos, por académicos; 
( 
sobre los fundamentos de estas afirmaciones y su utilidad casi nadie se pregunta, pero se asimilan en los nuevos trabajos y se aplican irrestrktamente al emprender análisis de textos. 
Si se quiere establecer la genealogía de algunos principios aceptados como criterios explicatorios del cuento, es preciso ir de Edgar Allan Poe a Horacio Quiroga, reconocidos como los maestros indiscutibles del género, con una línea intermedia donde aparecen las reflexiones de Guy de Maupassant, Anton Chéjov, para, finalmente, pasar al análisis de la ya larga tradici especulativa hispanoamericana. 
No me interesa, insisto, hacer una exploraci exhaustiva de cada una de las propuestas de definici o de preceptiva, selando aciertos, omisiones o contradicciones. Me parece necesario reconocer algunos de los principios que se han establecido como normas de estudio y conceptualizaci ya que, indudablemente, quien se inicia en este campo de estudio, no parte de la nada, tiene detrás suyo una importante tradici, un legado que está obligado a reconocer si quiere dar un paso adelante. Finalmente, tampoco me interesa examinar la totalidad de estos materiales porque ni es mi objeto de estudio, ni todos aportan ideas nuevas o distintas sobre el tema. 
Edgar Allan Poe, Anton Chéjov, Guy de Maupassant 
Edgar Afian Poe publicen 1842 una rese sobre los cuentos de Hawthome donde exponía los presupuestos básicos de lo que él consideraba esencial al género: unidad de efecto o impresi que se logra por la brevedad con que se narra'. Poe razonaba que la lectura de este tipo de textos requiere entre media hora y dos, tiempo en el que es posible mantener la exaltaci del 
1 ..Ha\\1homc". en F.nsayosy criticas. lrad. Julio Cortá:,.ar. Alian1a, Madrid. 1971. pp. 125-141 . 
alma y evitar la acci de fuerzas externas. Esta observaci de Poe, que estimaba igualmente válida para las composiciones poéticas2, está orientada hacia la capacidad memorística y emotiva del receptor~ sin embargo, ha trascendido como requisito de brevedad, despojada de su sentido originario y se ha presentado como elemento definidor del género'. 
Seg Poe toda la composici del cuento se sustenta en la primera frase, la cual ya está dirigida hacia la producci de un determinado efecto; en funci de lograr taJ efecto, se da la invenci de los incidentes: "No debería haber una sola palabra en toda la composici cuya tendencia, directa o indirecta, no se aplicara al designio preestablecido"4. Como podrá observarse más adelante, estas palabras han sido repetidas casi literalmente por muchos de los escritores que se han detenido a reflexionar sobre el tema. Estamos rnte el caso de un selamiento cercano a lo preceptivo que se asumireiteradas veces como rasgo definitorio del género. 
Finalmente, en el nivel de las valoraciones, Poe asumía la superioridad del relato breve 
frente a todos los otros géneros literarios, incluyendo la poesía, pues ésta al aspirar a lo Bello 
debe someterse a las artificialidades del ritmo, mientras que aquél busca la Verdad partiendo del 
razonamiento5. Este criterio de valoraci también se ha repetido ,después, con algunas variantes, 
aunque poco se ha fundamentado la noci de Verdad. En la exposici de Poe estaba clara la 
necesidad de distinguir el cuento de los otros géneros literarios, de no asimilarlo a ninguno de 
2 Véase su anículo "Filosofia de la com~ici... en ihid .. pp. 65-79. 
3 Umberto Eco relaciona esta idea de Poe con el problema de la infonnaci literaria: "Cuando el \'iejo 
Edgar Allan Poe, en su Philosophy o/Composilion. proponía límites a la e~1ensi de un buen poema definiéndolo 
como el que pueda leerse en una sola sesi (puesto que el efecto total, para ser válido, no debe fragmentarse ni 
aplaz.arse), se planteaba en realidad un problema con respecto a la capacidad, por pane del lector, de recibir y 
asimilar la infonnaci poética'' (Ohra abierta, trad. Roser Bcrdagué. Ariel. Barcelona. Ja. ed.. 1990. p. 161 ). 
4 ..Hawthome", en op. cit., p. 136. 
s Parece remontarse a épocas antiguas la divisi entre \'erso y prosa. bajo la que se confunden una serie de 
discursos diversos~ seg seftala Paul Zumthor hacia 1200 en Francia y Alemania se empieza a difundir la idea de 
que el verso miente al enmascarar y generar su propia apariencia. mientras que la prosa es veridica (fo letra y la voz 
de la «literatura» medieval, trad. Julián Presa. Cátedra. Madrid. 1989, pp. 183 . En adelante lo citaré como /.a /erra y 
la voz). 
ellos, para lo cual se precisaba reconocer las particularidades de composici, de objetivos y de efectos en la recepci. 
Obsérvese que con Allan Poe quedaron asentadas algunas de las nociones que se volvieron básicas para describir o definir el cuento: unidad de efecto, brevedad en relaci con la intensidad del efecto buscado, importancia primordial de la primera frase y aspiraci a la Verdad. Estas categorías se han retomado, se han complementado con otras y casi puede asegurarse que, en términos generales, la teoría y la crítica literarias siguen operando con ellas y estos principios siguen estando en la base de los manuales de ensenza de historia literaria. 
En los esfuerzos que los escritores han hecho para explicar su propio quehacer encontramos pensamientos que complementan las aserciones de Poe. En fragmentos de cartas escritas por Chéjov entre 1883 y 1899, se perfilan elementos de carácter doctrinario, retomados también en nuestra época para definir y enser los secretos de la creaci a escritores noveles: es preciso evitar descripciones sobre lo que ocurre en la mente del héroe, hay que representarlo en las acciones; el centro de atenci debe recaer en dos personajes, él y ella; ante todo, se busca mantener al lector en suspenso; se debe obtener una imagen a partir de la concentraci descriptiva6• Gran parte de sus observaciones tienen validez general para la creaci literaria, dado que responden a problemas que se discutían en la época, como el de la presencia del autor en su narraci: "[ ... ]La subjetividad es algo terrible. Es negativa sobre todo en esto: que deja ver las manos y los pies del autor"7. 
Como puede verse, lo que Chéjov aconseja a sus interlocutores no contradice las 
6 Anton ChéjO\·. "La técnica del cuento··. en Lauro Zavala (comp.). Teoría.f del cuento. Teorías de los cuentWas. UNAM-UAM. México, t. l. 199J, pp. 19-26 (En adelante lo citaré como Teoria.f del cuento/). Véa!ie también "Cartas sobre el cuento", en Carlos Pacheco y Luis Barrera Linares (comps.), Del cuento y l 'U.'i alrededoreJ. Aproximacione.t a una teoría del cuento. Monte ÁYila Editores. Caraca~ 2ª cd.. 1997. pp. J1S-12J. 
7 Chéjov. "la técnica del cuento··. en Lauro Za\'ala (comp.). Teorías del cuento/., p. 20. 
propuestas de Poe, expresa en otros ténninos lo dicho por el escritor norteamericano: el ideal de brevedad queda implícito en la concentraci que debe buscarse ('·Tu obra carece de la concisi que le da vida a las obras breves"8)~ se reitera la importancia del efecto al procurar que el lector se mantenga en suspenso. En el pensamiento de Chéjov ya se encuentra la idea de ta acci como elemento primordial de las obras breves; esto es muy claro cuando insiste en que el autor no debe predicar, ni debe valorar, sino presentar la psicología de los personajes por medio de sus acciones. La noci de acci, ligada a la de peripecia, va a tener una larga vida en los tratados sobre el asunto. 
Chéjov abre un poco más el esquema concebido por Poe al distinguir dos formas de composici del cuento: 1) Los que centran la atenci en lo anecdico y van llevando firme la línea hacia un desenlace sorpresivo, que es en el que pensPoe y, 2) los que se centran en la construcci de una atmfera, un tono y a partir de esos recursos se produce el efecto en el lector, sin necesidad de hacer estallar la sorpresa hacia el final . 
Guy de Maupassant, también maestro reconocido del género, introduce otros principios 
para la reflexi en tomo al trabajo de creaci y de la funci que busca cumplir una narraci: 
no conmovemos ni divertirnos al contar una historia, sino llevarnos a entender "el sentido oculto 
de los hechos"~ comunicar una visi personal del mundo que, sustancialmente, se logra al 
plasmar la transformaci de las mentes por el influjo de las circunstancias~ desde esta 
perspectiva, el acto de narrar no puede consistir en la "transcripci rigurosa de la desordenada 
sucesi del acontecer cronolico de la vida"9. Puede observarse co en el pensamiento de 
Maupassant no es tan importante la historia relatada por sí misma, sino el efecto transformador 
que opera en las conciencias de los lectores y, en el nivel de la composici artística, le importa 
8 ]bid, p. 25. 
destacar la visi de vida que plasma cualquier narraci. En estos planteamientos, Maupassant no tuvo seguidores o fueron po.;os, tal vez porque ha sido más admirado como maestro del oficio por la propia confecci de su obra, que por sus reflexiones metapoéticas, las cuales, por cierto, han sido menos divulgadas que las de sus predecesores. 
Si acordamos que estos son los autores que más han influido en el desarrollo del pensamiento sobre el cuento y en la propia historia del género, podemos apreciar que es indudable la utilidad de algunas de estas afirmaciones para explicar el proceso personal de creaci; de hecho, generaciones enteras de cuentistas han reconocido haber aprendido su oficio siguiendo estas orientaciones prácticas y a su vez han transmitido sus propias experiencias a los jenes que recién se inician en la labor. Me interesa destacar la orientaci normativa, el tono de consejo práctico, que está presente en las reflexiones de los tres escritores anteriores, porque es esto lo que parece olvidarse cuando se retoman sus opiniones y se les da un valor absoluto; se suele pasar por alto que se trata de exploraciones para explicar su labor personal; se ha intentado aplicar irrestrictamente algunos de sus rudimentos para develar una supuesta esencia del género, 
universalmente válida'º. 
En las opiniones de los tres escritores anteriores falta precisar, en cuanto estatuto 
epistemolico y relaciones m\Jtuas, el empleo de algunas de las categorías: brevedad, 
intensidad, concisi, unidad de efecto, acci, punto de vista. Por esta raz resulta poco 
apropiado asumirlas sin más e intentar hacerlas pasar por teorizaciones sistemáticas. De igual 
manera, debe tenerse en cuenta que estos escritores poco se detuvieron a analizar el problema de 
las relaciones de su oficio y de sus creaciones con la cultura en la que se daba su práctica y a la 
9 Guy de Maupassant. "El objetivo del escritor-. en Lauro Zavala (comp.). Teoría.<. del cuento l. p. 71. 
w Dejo ascnlada ~,a observaci para que se tenga prcsenle más adelante. cuando m ·ise algunas de las obras teicas~-criticas. co se asumen estos puntos de vi~a '! co bajo estos crilerios se ,·alora el desarrollo del 
que ha respondido la obra, de ahí el frecuente carácter abstracto de sus razonamientos. 
Los cuentistas hispanoamericanos 
En Hispanoamérica se ha desarrollado un vasto trabajo de reflexi por parte de los escritores, quienes, en distintos momentos, con diferentes intenciones y con diversos instrumentos, han buscado deslindar el cuento de otros géneros literarios, especialmente de la novela; han pretendido fijar sus características; a veces se han aventurado a definirlo y, sobre todo, han ensayado a articular un discurso didáctico para enser el oficio de la escritura11 • En el pensamiento hispanoamericano se ha tejido una amplia red referencial donde un nuevo intento de acercamiento implica una complementaci de las ideas del otro. un debate. un eco, una profundizaci, una reorientaci. Se ha constituido una sida tradici y se ha creado un corpus considerable para reflexionar sobre el problema1 1. 
Horacio Quiroga se erige en nuestro continente como la, figura clave para entender los 
posteriores desarrollos del pensamiento teico sobre este tema. Con frecuencia se han asumido 
cuento en nuestros países. 
11 Obviamente. no so en Hispanoamérica los escritores han reflexionado ~re ~te género: da testimonio de ello el trabajo que reali7.Mariano Baquero Goyan~ sohre las opiniones que. en diferentes medi0<;. ,·erticron los cuentistas espales del siglo xix. Es interesante también obscJ\·ar las coincidencias. seguro que nada fonuitas. entre lo que han dicho unos y otros. Véase especialmente el capítulo l. ..El término cuento ... en El cuento e!ipailol en el siglo :rix, Revista de Filologfa Espailola, Madrid, 1949 (anejo 50), pp. 21-31 
12 Esto ha propiciado una rccurremc desacreditaci, por parte de los C!ieritores. del trabajo :icadémico y una valoraci más positiva para el ya abundante trabajo de reflexi hecho por ellos: un ejemplo: ..Si los escritores no escriben muchos libros de critica, por estar más ocupados en hacer una novela. yo di ria que en sus opiniones que pueden espigarse en entrevistas o escritos de ocasi, se halla un espacio rcílexiYo que no es fácil de encontrar en las universidades o en los textos de teoría lileraria. Suelen ser opiniones o juicioc; más iles y certeros"' (Ricardo Piglia, "Entrevista", en Cuentos con dos rostros, Marco Antonio Campos (Sel. y entrC\·ista). UNAM. México. l9lJ2. pp. 103-104). 
solemnemente sus iricas recomendaciones contenidas en el "Manual del perfecto cuentista"13; por ello, es preciso tener muy claro, al hacer referencia a sus trabajos metapoéticos, el sentido lico con que están escritos¡-1. Destaca en sus aseveraciones la referencia a los ..maestros" ­Poe, Chéjov, Maupassant, Kipling-, estableciendo así una línea de continuidad entre lo observado por aquéllos y lo que en Hispanoamérica se podía elaborar. Recupera la idea de la importancia de la primera frase para atrapar al lector y lograr al final el efecto buscado; asume como condici del género la concisi, manifiesta en la eliminaci de lo superfluo y el control absoluto sobre los personajes'~. Hay preocupaci en sus observaciones por deslindar el cuento de la novela y propone como eje diferenciador la fuerte tensi que se da en aquél, frente a la 
amplitud de la novela. Con Quiroga se inicia en Hispanoamérica el ya tradicional ejercicio de 
definici por medio de metáforas: "El cuento era, para el fin que le es intrínseco, una flecha 
que. cuidadosamente apuntada, parte del arco para ir a dar directamente en el blanco"16 • 
13 
Horacio Quiroga, Todos los cuentos, Napole Baccino Ponce de Le y Jorge Latforgue (cds.), ALLCA XX-Fondo de Cultura Econica, México, ia ed., 1996, (Archivos. 26), pp. 1189-1191. Véanse también en el mismo libro ·'Los trues del pecto cuentista··. pp. 1191-1193, "Decálogo del pecto cuentista", pp. 1194-1195 y '·Ante el tribunal", pp. 1206-120R. 
,~ Gabricla Mora sela con precisi este hecho. revisa la burla que hace Quiroga a la pr.íctica critica y literaria de su momento. y co socava algunas fnulas repetidas en los manuales sobre el cuento (En tomo al cuento: de la teoría general y de .m práctica en Hispanoamérica, Danilo Alberto Vergara. Buenos Aires. 1993. pp. 
J&-43). 
15 Dice Quiroga: "Un cuento es una novela depurada de ripios" y a veces se ha discurrido sobre esta aseveraci omitiendo la segunda p-c1rte de su juicio: "Ten esto por una \'erdad absoluta, aungue no lo sea··. ("'Decálogo del pccto cuentista··, en op. cit .. p 1194) Jel subrayado es míol. 
16 •• Ante el tribunal"', ihid., p. 1207. Podria hacerse un largo listado de metáforas definitorias del cuento. más o menos afortunadas: Catharina V. de Vallejo ha seilalado este feneno tan constante en las poéticas hispanoamericanas en Elementos para una semiica del cuento hispanoamericano del siglo xr, Universal. Miami. 1992. Hay algunas metáforas y similes que seguramente han agotado las posibilidades de seguir trabajando en esta direcci, por ejemplo: "El cuento ---<:orno una relaci scxnal-es algo que quiere eXlcnderse pero que debe concluir pronto" (José Balza. "El cuento: lince y topo". en Lawo Zavala. (comp.). Teorias del cuento l. p. 61): o bien, la parodia de los esrudios críticos que intenta hacer Osear de la Borbolla: '"Como carnicero, digo que el cuento es carne magra. sabrosa de punta a punta, calculada para saciar el apetito de cualquiera en una sentada y de la que por fuer7a no debe sobrar en el plato ning desperdicio: ni un gordo ni un huesito ahandonado00 (""Carnalidad del cuento.., en ibid. p. 378). 
El escritor dominicano Juan Bosch en su "Apuntes sobre el arte de escribir cuentos"17 -inicialmente publicado en 1958 al que después, l 98S, agreguna introducci donde sela la carencia de estudios sobre el tema desde el punto de vista del género literario y propone un análisis a partir de su propia experiencia como escritor-, intenta tomar distancia de la poética de Quiroga y redacta sus reflexiones en fonna de consejos para los escritores, a la vez que se acerca a definiciones, a establecer ciertas categorías: 
[ ... }puede afirmarse que un cuento es el relato de un hecho que tiene indudable importancia. La importancia del hecho es desde luego relativa, mas debe ser indudable. convincente para la generalidad de los lectores. Si el suceso que fonna el meollo del cuento carece de importancia, lo que se escribe puede ser un cuadro, una escena, una estampa, pero no es un cuento18• 
Se aprecia en este párrafo el germen de la noci de "significativo · que as después propondrá Julio Cortázar en Cuba. Lo interesante es que en este momento ya se ha asumido como norma que una composici lograda se sustenta en la acci ica. Bosch también intenta diferenciar entre narraci breve, por su intensidad, y novela, reconocible por su extensi. Para él, la tensi se logra por el control absoluto sobre los personajes. y está estrechamente ligada a la noci de intensidad: '"Esa voluntad de predominio del cuentista sobre sus personajes es lo que se traduce en tensi y por tanto en intensidad. La intensidad del cuento no es producto obligado, como ha dicho alguien, de su corta extensi; es el fruto de la voluntad sostenida con que el cuentista trabaja su obra"19• Obsérvese co estamos en el nivel de la técnica de composici. 
El artículo de Bosch es una especie de compilaci sistematizada de las ideas básicas que hasta ese momento se habían vertido: el cuento no admite digresiones; se construye del principio al final; evita las descripciones; las primeras frases son fundamentales porque determinan el 
17 En /bid., pp. 253-281. Este ensayo también se incluye en la antología que hizo la Biblioteca Ayacucho. Cuentos selectos, Caracas, 1993. pp. 3-19, pero falta en esta edici la parte introductoria. escrita as después. de ahí que prefiera la antes citada. 
18 /bid , p. 258. 
ritmo y la tensi; un so hecho, un so tema~ la acci constituye el eje~ el tiempo es concentrado. Es de notarse que Bosch no plantea la brevedad como requisito esencial, la ve como una consecuencia de que la narraci se centre e:i un solo hecho, es decir, como resultado de su unidad. Finalmente, también aporta una metáfora definitoria: "El cuento es el tigre de la fauna literaria"2º. 
En 1962 Julio Cortázar dictuna conferencia sobre sus ideas ante los nuevos escritores cubanos, misma que se ha vuelto manual, guía de ensenza, referencia inevitable; se publicbajo el título "Algunos aspectos del cuento""'. Este trabajo representa un nuevo intento por cercar los problemas, por clarificar el estatuto de esta forma narrativa en el espectro de los géneros literarios, por definir categorías que marquen su especificidad. Para ello, Cortázar apela a varios niveles: el efecto que provoca en el lector; las diferencias con la novela; los mecanismos de composici. Para la elaboraci conceptual, parte de su experiencia como escritor de textos fantásticos, pero justifica la generalizaci de sus observaciones por la certeza de que hay constantes en todos los tipos que se practiquen -fantásticos, humorísticos, realistas ... 
En la exposici de Cortázar cobra cuerpo y nitidez !una idea que había asomado 
tímidamente en otras propuestas: la hermandad del cuento COft la poesía, aunque no explora el 
tipo de relaciones, sino en el nivel metafico: "( ...]caracol del lenguaje, hermano misterioso de 
la poesía en otra dimensi del tiempo literario"n. Para efectuar el deslinde genérico, se vale de 
comparaciones novedosas que ilustren las diferencias con la novela: el uno se equipara con la 
fotografia por sus límites, por el recorte de la realidad que necesariamente hace, mientras que la 
novela funcionaría como el cine, en una acumulaci progresiva de sus efectos en el lector. 
19 lhid. p. 260. :o lhid . p. 271. :l En Ohrn crítica. cd. Jaime Alamki. Alfaguara. Madrid. t. 2. 1994. pp. J67-1&5. 
Propone, juguetonamente. el parang del boxeo con el combate que establecen los dos géneros literarios con su lector: el cuento gana por knoclwut. la novela por puntos. Recupera la idea de condensaci temporal y espacial. Lo más importante en su conferencia es la exposici de las tres nociones básicas de significaci. intensidad y tensi pues, desde su punto de vista, ayudan a comprender mejor la estructura del cuento. 
Lo significativo no se limita al tema, al acontecimiento relatado, está en relaci con la intensidad y la tensi con que se trabaje para que pueda convertirse en "resumen implacable de una cierta condici humana"·3• Dedica espacio a la explicaci de la "técnica" para elegir un tema que posea esta virtualidad -sentirse poseído por la historia. La intensidad ya se ubica en otro nivel epistemolico: "eliminaci de todas tas ideas o situaciones intermedias, de todos los rellenos o fases de transici que la novela permite e incluso exige"14. Así, llegamos a la categoría de tensi. que resulta ser "otro orden de la intensidad''. es decir, la fonna como el autor nos va acercando lentamente a lo contado. 
Cortázar intenta sistematizar estas nociones que se usaban en diferentes sentidos y con 
mucha confusi~ sin embargo, en su conferencia a siguen siendo vagas, de muy distinto 
estatuto teico -entre lo descriptivo, lo interpretativo y aun lo prescriptivo. Algunos as 
después, 1969, volvia reflexionar, en otros términos -pero siempre desde el punto de vista de 
la escritura-, sobre el mismo problema, en "Del cuento breve y sus alrededores"2~. Parte, 
explícitamente. de las aseveraciones de Quiroga, pero busca explorar las técnicas para lograr 
ciertos efectos: narrar en primera persona, quitar ideas intermedias, etapas preparatorias. eliminar 
la retica literaria deliberada, para, finalmente. concluir que el cuentista crea en estado de 
22 lhid. p. 169. 23 lhid, p. 373. 24 lhid .. p. 371l. 
trance. semejante al proceso anímico al que se somete el poeta. con lo cual ingresamos al territorio de lo inexplicable o, por lo menos, al del entusiasmo. 
Otros escritores hispanoamericanos han ensayado a precisar las características de su trabajo creativo y, sobre todo, se han preocupado por marcar las diferencias entre las distintas formas narrativas; por ejemplo, Mario Benedetti ha intentando encontrar rasgos más elocuentes que lo puramente numérico ~ntidad de páginas-para distinguir entre cuento, nouvelle y novela. Para ello propone considerar como eje el tiempo de la narraci que trabajaría cada una de estas formas; así, el primero se reconocería por el presente de su anécdota, sin consecuencias en el futuro, sin raíces en el pasado, donde la peripecia se vuelve lo central: .. [ ... ]El cuento es siempre una especie de corte transversal efectuado en la realidad. Ese corte puede mostre~ un hecho (unn peripecia fisica), un estado espiritual (una peripecia anímica) o algo aparentemente 
estático: un rostro, una figura, un paisaje"~. La nouvelle se definiría por et proceso, la transformaci. Finalmente, la novela representaría el todo, por su característica de abarcar y . l . "7
expandirse en e tiempo-. 
lknedetti parte del reconocimiento de la dificultad para es~ablecer claramente diferencias. fronteras absolutas, entre los géneros; desde su punto de vista, cualquier definici de tipo retiCll l'stá destinada al fracaso. Intenta, en su breve ensayo, ser sistemático y replantear los problemas. quiere trascender los limites y salir del callej en donde han quedado atrapados los anterion's intentos, aunque, al fin de cuentas, mantiene las mismas categorías y se vale de 


---· -·--------------------------------­
:, 1 ·t1imn round, Siglo XXI, México, Ja. ed., t. 1, 1972, pp. 59-82. :.. Mario Bcnedctti. "Tres géneros narrativos··, en su T,a realidad y la palabra, Destino, Barceolona, 1991 , p. 118. 
:· En realidad, Benedetti se está adscribiendo a una larga tradici de carácter fsico -Humboldt. Scbcllin~. kan PauL Hegel o Jakobson-que ha pretendido comprender los géneros literarios de acuerdo a la tempor.11iJ:1J con la que operan. Ver este tema en Gérard Genelte, "Géneros. «tipos», modos", en Garrido Gallardo (comp. ) fr,•ria ele In,<; géneros literarios, Arco/Libros, Madrid. 1988. pp. IRJ-2JJ. 
conceptos tradicionalmente utilizados para proponer definiciones. Así, llega más o menos a las mismas conclusiones que otros escritores: el cuento act en el lector en funci de la sorpresa, en él late un ritmo tajante, presenta el máximo rigor estilístico y mantiene una tensi indeclinable. 
Jorge Luis Borges ha dejado una serie de ideas sobre el ejercicio cuentístico, dispersas en distintos progos, en charlas y entrevistas y, no obstante nunca haber sistematizado rigurosamente sus observaciones, deja clara su perspectiva en relaci con la supremacía de la trama sobre los personajes en el género: 
Hawthomc, en cambio, primero concebía una situaci, o una serie de situaciones, y después elaboraba la gente que su plan requería. Ese método puede producir, o permitir, admirables cuentos, porque en eJJos. en raz de su brevedad. la trama es más visible que los actores, pero no admirables novelas, donde la fonna general (si la hay) so es visible al fin y donde un solo personaje mal inventado puede contaminar de irrealidnd a quienes lo acompan28 . 
Además, introduce una variante en la concepci tradicional de la anécdota ica al proponer que el cuento está organizado por dos argumentos: "Y a que el lector de nuestro tiempo es también un crítico, un hombre que conoce, y prevé, los artificios literarios, el cuento deberá constar de dos argumentos~ uno, falso, que vagamente se indica, y otro, el auténtico, que se mantendrá secreto hasta el fin" 29. Ricardo Piglia recupera esta idea y la propone como marca del ejercicio del género: "El arte del cuentista consiste en saber cifrar la historia 2 en los intersticios de la historia 1 [sic]"30. Sin embargo, en términos generales, ninguno de los dos explora a fondo esta propuesta ni elabora una argumentaci detenida~ así, so queda en el plano de una 
sugerencia atractiva. Otros escritores han seguido reflexionando sobre el te~ casi siempre sus opiniones 
28 "Nathanicl Hawthome", Nueva antología personal. Siglo XXI. México. 1968. pp. 178-179. ::9 ..Maria Esther Vá7.qne7., T,n,,; nnmbre.,; dt> lo muerte-. en Prnlngns. ron un prálog.o de prálo,~o.~. Torre!. Agro, Buenos Aires. l97S, p. 167. 
coinciden o repiten con mayor o menor fidelidad lo dicho por los autores anteriores: cifran la especificidad en la brevedad, recuperan las nociones de tensi, intensidad, necesidad de anécdota, soq>resa final ("La sorpresa tima puede ser[...] también una ausencia de sorpresa"3\ sigue siendo frecuente la preocupaci por deslindar las fronteras entre los géneros narrativos: el referente casi obligado es la novela32. En este af'an diferenciador que se propone demostrar la autonomía del cuento frente a la novela, se prefiere acercarlo a la poesía o, incluso, al drama33 . Los argumentos para establecer la contigdad del relato con el género lírico, se centran en que ambos piden igual estado anímico en el momento de la creaci, o se orientan hacia los efectos que provocan en el lector: "Creo que el cuento es un género emparentado con la poesía en tanto que persigue conmover al lector de manera vertk.al, profunda"34. 
La revisi anterior no es, por supuesto, exhaustiva ni agota todos los matices que subyacen en cada juicio emitido por los escritores; sin embargo, me parece que aporta suficientes datos para establecer con cierto rigor sus propuestas de definici del cuento35 . De las coincidencias que he 
l(J "Tesis sobre el cuento". en Lauro Zavala (comp.), Teorías del cuento l. p. 56. 
31 José Bal7.a, art. cit., p. 62. 
32 A 01ros escrito~, sin embargo, no les preocupa demasiado este problema y asumen la semejan:t..1 del cuento con la novela: "No creo que exista Wl3 diferencia esencial entre ambos géneros (no,·ela y cuento!. sino que sencillamente la novela goza de mayor espacio. mayor extensi y en consecuencia. se pueden crear personajes más reales. En el cuento los personajes so sinen como vehículos" (Adolfo Bioy Casares...Acerca del cuento y la novela", en Lauro Zavala (comp.), Teorías del cuento!, p. 44). 
33 ..La forma del cuento nunca es tan rigida como la del soneto pero tampoco tan libre como la de una novela. Más cercano al género dramático, el cuento posee la extrema. aunque relativa libcnad que le concede la inventiva de la anécdota dentro de la estética de la fonna" (Hemán tara Zavala. "Para Wl3 geometria del cuento... en Lauro Zavala (comp.), Teoría., del cuento !, p. 376). 
34 Guillermo Samperio, "El escritor y la autoaniquilaci creativa", en Lauro Zarnla (comp.). Teorías ele/ cuento. La escritura del cuento, UNAM, México, l 2, 1995, p. 104. 
3s Sobre este tema puede verse el trabajo ya citado de Gabriela Mora. F.n tnrno al cuento: de la teoría general y de .~ práctica en Hi.,panoamérica, en el cual somete a cti1ica las propuestas de eshtdio y definici de algunos tratadistas norteamericanos como Mark Schorer, M. 07oole. Rust Hills -<1ue en nada sustancial difieren de lo hasta ahora vist~; también hace Wl repaso de las teorías de Quiroga y Cortázar. para finalmente ver la critica hispanoamericana: Carlos Mastrángelo. Lancelotti. Castagnino. Edelweis Scrra y Andcrson lmbert. Considero que. en gran parte, sus criticas coinciden con las que yo hago. en cuanto a los problemas de confusi 1erminol6gica. de falta de precisi, de rigor metodolico, pero su propuesta, esencialmente derivada del estructuralismo gcnclliano. no me parece aportar herramientas nuevas para el estudio del cuento, dado que la revisi de terminología que hace 
marcado en su momento se pueden extraer algunas conclusiones sobre las principales categorías que se han utifado para deslindarlo de otros géneros y buscar así su especificidad. 
Antes de continuar es preciso insistir en que los textos revisados no se constituyen corno ensayos académicos ni se presentan como elaboraciones teicas con pretensiones de cientificidad. Se trata de reses críticas sobre textos concretos, fragmentos extraídos de cartas. entrevistas. conferencias dirigidas a escritores, artículos de divulgaci en periicos o revistas. Por ello, la revisi crítica de sus propuestas no conlleva una descalificaci o un enjuiciamiento valorativo; sin duda, cualquier elaboraci teica dependerá de muchas de estas premisas, la cuales deberán ser reorientadas y redefinidas para hacerlas más funcionales. A continuaci, una revisi global de los aspectos más generales que han aparecido dispersos: 
a) 
En ta mayor parte de los casos. estos trabajos tienen una orientaci preceptiva o descriptiva: se busca ilustrar ta técnica que el autor ha seguido para componer un cuento y a partir de ahí. enseftar procedimientos para la escritura. O bien. de la observaci empírica de un cierto corpus se extraen reglas, más o menos generales. para describir estructura. funcionamiento y las aspiraciones profundas de esta forma narrativa. 

b) 
Todas las reflexiones se centran en el cuento como género literario escrito. que forma parte del canon, y muy raras veces se exploran sus relaciones con el relato de tradici oral y menos a, con los lenguajes vivos de los que se alimenta. 

d) 
Una de las grandes preocupaciones. latente en casi todos estos trabajos, reside en la bqueda de la especificidad genérica. Subyace o se hace explicita la convicci de que es la forma literaria que requiere más elaboraci, mayor rigor estilístico, lo que a veces puede leerse 


no es nada espcctfica del género, incluso, se tJata de categorías elaboradas para el estudio de la no\'cla. como la distinci ente historia y discurso. de ahí cada uno de los aspectos que e11\'uch·cn: acontecimiento. personaje. orden de los acontecimientos, narrador, focali7.aci6n, etc. 
como un aran legitimador ante el menosprecio que la instituci literaria ha manitiestado frecuentemente hacia al cuento, como forma menor, pariente pobre de la novela. 
Se parte de la afirmaci de la autonomía, prácticamente absoluta, frente a otras formas literarias y se opera bajo la premisa de que es posible encontrar diferencias más o menos claras entre cuento y novela. La necesidad de comprobar esas diferencias ha llevado a generar una serie de nociones y categorías que se han vuelto clave para iniciarse en la escritura o en la crítica y de ahí han pasado a la teoría. 
Como he intentado hacer notar, no so el género novelesco está presente en el horizonte referencial de los escritores, también han buscado las similitudes y diferencias con la lírica y el drama. Obviamente, este feneno no obedece al exclusivo anhelo de marcar la diferencias con la novela, me parece que tiene que ver con la observaci intuitiva de las interrelaciones y cruces entre los géneros literarios, sobre todo en la época moderna. 
d) Las categorías más utilizadas para alcanzar una definici o, al menos, una descripci del cuento como género literario automo se resumen en: brevedad, tensi, intensidad, unidad de efecto. Aunque se sigue afirmando que la primera y más obv~a característica es la brevedad, ya no es tan frecuente encontrarla como el elemento clave que aporte una definici suficiente. Se acepta la condici de breve como un resultado de la conjugaci de otros elementos. 
En ninguno de estos trabajos aparecen dilucidadas ni aun distinguidas con precisi las nociones de tensi y de intensidad, parece diluirse la primera en la segunda y en esta medida deja de ser clara su funci como elementos definidores o caracterizadores. Enseguida surge el problema de la imprecisi en la palabra intensidad; Catharina V. de Vallejo ya ha selado que no se ha establecido si con intensidad se alude al efecto en el lector, a la condensaci del tiempo 
o de los hechos, a la relaci entre los acontecimientos, al tipo y frecuencia en el uso de los recursos estilísticos o a la universalidad del tema36• 
No se ha explorado a profundidad el funcionamiento estructural de gran parte de las nociones empleadas ni la relaci de unas con otras. Tampoco se ha aclarado el papel y la ubicaci del efecto, si corresponde a una reacci del lector o si se tr.:ita de un recurso directamente identificable en el nivel composicional. 
e) 
La prefiguraci de algunas ideas que, de haber recibido desarrollo y análisis, ayudaría a aclarar problemas en relaci con la composici del cuento, no ha tenido continuidad en el pensamiento de otros escritores, por lo que estas intuiciones han recibido otra orientaci al ser interpretadas o han quedado rezagadas del centro de atenci~ es el caso de la idea de Poe sobre la brevedad en relaci directa con la capacidad memorística y de concentraci del lector. 

f) 
La convicci sostenida por Maupassant de que el cuento logra revelarnos el sentido oculto de los hechos, trasciende su aparente orientaci metafisica cuando establece la relaci entre esta potencialidad del acto narrativo con la visi de vida que todo texto plasma. Una idea parecida ha seguido presente en otras conjeturas sobre el resultado de la narraci -"resumen de la condici humana"-, pero no se ha intentado indagar. el complejo problema de los procedimientos bajo los cuales un determinado texto, que pertenece a un género literario, proyecta una imagen de la vida y establece una serie de relaciones con la cultura en la que está inscrito. 


No deja de ser sorprendente que la preocupaci por indagar las relaciones entre trabajo artístico y cultura en la que aquél se lleva a cabo, esté prácticamente ausente del pensamiento de los escritores hispanoamericanos. Aquí vale la pena mencionar, casi como excepci, el caso de Cortázar quien, en su conferencia, intenta deslindar la creaci literaria de las pretensiones 
36 Op. cit. p. 16. 
ingenuas de los que creen posible escribir cuentos populares, de color local, con supuestas hablas campesinas, casi como traspaso de lo oral a lo escrito. Es dificil encontrar en textos de otros cuentistas referencias a estos problemas. 
g) 
Se pueden reconocer algunos otros elementos de suma importancia para construir un pensamiento teico sobre el cuento, que han quedado aislados, sin nexos con la totalidad o simplemente observados como rasgos formales: el problema del principio y del fin, la especial condensaci de lo temporal y lo espacial, la presencia del lector como eje de la composici, la supervivencia de acentos orales37• 

h) 
La insatisfacci ante los resultados obtenidos ha promovido la bqueda de fmulas más eficaces y certeras de definici, por ello la recurrencia a metáforas y símiles que iluminen lo que el discurso científico-técnico se empe en mantener a oscuras. 


Si antes del siglo xix el cuento hispanoamericano todavía no adquiría el estatuto de género literario automo, con un lugar propio entre las otras formas de discurso canicamente reconocidas, es esperable que los escritores evidenciaran la falta de reflexi teica sobre él y se esforzaran por legitimar su existencia, por descubrir su ser. Sin embargo, en el campo de la teoría literaria también se ha planteado la necesidad de incluir como objeto de estudio este género tan antiguo y, paradicamente, tan nuevo. Es preciso intentar hacer una recapitulaci de lo que se 
37 En Borges se encuentra una leve referencia a este hecho cuando afirma que "'Se da el nombre de cuento a cualquier presentaci de estados mentales o de impresiones fisicas; deliberadamente se mezcclan. para mayor perplejidad del lector, los datos del presente y de la memoria. Asimismo se olvida que la palabra escrita procede de la oral y busca análogos encantos" ( ..Maria Esther Vázqucz. los nombres de la muerte". en Progos.... p. 167). Tampoco puede olvidarse, haciendo un trayecto hacia atrás. la observaci de Ricardo Palma sobre la singular atacci que sintipor las narraciones orales, en las que se fonnsu gusto y su afici por el cuento: "Recordé que, en la infancia. los granujiUas y mocosuelas de mi casa y de la vecindad nos agrupábamos, en las noches de clarísima luna, en tomo de alguna vieja. gran cuentista, cuentera o contadora de cuentos ( ... J Sonaban en un reloj de cuco las diez de la noche, y los muchachos distábamos mucho de pestai'lear. embelesados con cuentos que. aunque la anciana nos los relatara por centésima vez, para nosotros revestían siempre el hechizo de lo nuevo. La infancia es de suyo desmemoriada. y la vieja sabfa rclJU' el credo" ( ..Canas literarias. A Pastor S. Obligado.., en sus Tradiciones peruanas, Espasa-Calpe, Madrid. t 5. 1974, pp. 333-334). 
ha trabajado, los avances logrados en esta área para proyectar mis derroteros a partir de lo que ya se ha procesado y sistematizado. 
2. EL CUENTO DESDE LA TEORÍA LITERARIA 
La revisi que emprenderé en este momento tampoco tiene la pretensi de ser totalizadora; solamente repasaré algunas de las líneas teicas más importantes que han buscado conferir un perfil a la narraci breve. Intentaré centrar la revisi alrededor de los tres aspectos que constituyen el nleo de estos estudios: l) ubicaci y reconocimiento del cuento dentro de la clásica tipología de géneros: lírica, dramática y épica; 2) co se ha pensado y descrito la naturaleza de este género, subgénero o forma narrativa; y, 3) relaciones con otras fonnas discursivas, especialmente la novela. 
La parcialidad de esta revisi se verá compensada en el desarrollo de los subsiguientes 
capítulos donde, forzosamente, habré de recurrir a las aportaciones y guías de las propuestas 
teicas apenas aquí entrevistas. Por el momento, so me intere~ dejar asentado un panorama 
de carácter general que ayude a visualizar el estado de cosas en relaci con el estudio de esta 
forma literaria, un punto de partida que haga posible la exposici de mis propias premisas y mis 
hipesis. Espero, también, con esta revisi aclarar por qué descarto algunos de los caminos 
teicos abiertos y las razones para optar por otros. 
Teoría de aéneros 
Casi no ha habido vertiente teica que no haya hecho suyo el problema de la 
clasificaci genérica de las producciones artísticas verbales. Pareciera erigirse como uno de los problemas centrales del pensamiento teico literario. También es de notar que, con diferencias y matiz.aciones, ha prevalecido el apego a la trilogía clásica de lírica, épica y drama -se conceda o se niegue la autoría de esta tripartici a Plat y Aristeles31-, lo que ha contribuido a determinar el esatuto secundario que se ha asignado al cuento en nuestra historia cultural, independientemente de las perspectivas teicas desde las que se trabaje. 
Para que la teoría de los géneros pueda dar cuenta de la existencia de mtiples "formas", "tipos" o "géneros" que no tenían cabida en este esquema inicial, ha debido hacer ajustes y reconsideraciones; uno de los más decisivos ha sido la adopci de la perspectiva histica39: "Sin duda, la clasificaci por géneros literarios va unida indisolublemente a la historia de las series de modelos estilísticos que han tenido una vigencia y que han desaparecido o pueden desaparecer"'"\ o bien: "Cualquier pretensi de separar la reflexi sobre los géneros de la historia literaria nos parece abocada al ftacaso"41 . 
Los criterios para el establecimiento de tipologías genéricas también han variado, pero no 
se omiten los que se extraen de la Poética de Aristeles: origen, ~onstituci formal y contenido 
38 Para una discusi sobre este problema puede verse el aniculo citado antes de Géra,d Genette. uno de los principales polemistas de la atribuci tradicional de esta tipología a Aristeles. También véase Kurt Spang. Géneros literarios, Síntesis, Madrid, 1993. 
39 
Indudablemente, en esta reformulaci jugaron un papel importante los formalistas msos. 
particularmente Tynianov y Tomachevski, quienes propusieron la noci de C\'oluci literaria y de ahí. la 
necesariedad de considerar la historia para hablar con precisi de géneros literarios: "( ... )debemos sei\alar la 
imposibilidad de facilitar tma clasificaci lica y duradera de los géneros. Su divisi es siempre ltica. es 
decir, válida solamente durante Wl determinado periodo histico( ... )" (Boris Tomachevski, Teoría de la lirerarura. 
ttad. Marcial Suárcz, AkaJ, Madrid, 1982, p. 214). Por su parte, Tynianov afinn: .. ( ... )queda claro que es imposible 
dar Wl8 definici ~del género que abarque todos sus fenenos: el género se desplaza. Su evoluci se nos 
presenaa como una linea quebrada y no como una linea recta. y se realiz.a precisamente a expensas de los rasgos 
"fundamenlales" del género[ ... f' ("El hecho literario". en Emil Volek (ed.). Antología del formalismo ruso y el 
grupo de Bajtln. Polémica, historia y teoria literaria, Fundamentos, Madrid. t. 1. 1992. p. 207. En adelante lo citaré 
comoAntologla del formalismo/). 
40 Miguel A. Garrido Oallardo, "Una \'asta paráfrasis de Aristeles··. en Miguel A. Garrido Gallardo (comp.). op. cit.• p. 21. 
41 
Antonio Garcia Berrio y Javier Huerta Cal\'O. los géneros literarios: sistema e historia. Cátedra. Madrid. 
temático o ideolico; de estos grandes rasgos parte Kurt Spang y propone un inventario más completo de criterios para detenninar la existencia de un género: cuantitativo ( extensi de las obras); lingstico-enunciativos (lo estilístico, lo semántico y lo pragmático o enunciativo, es decir, la naturalez.a verbal de las obras); temáticos (por el caso de ciertos géneros dedicados a una clase de temas, y aquí se ejemplifica con la elegía, la fábula, es decir, se asumen como géneros); histico-sociolicos (el género como convenci artística en el tiempo); y, origen (circunstancias sociales del nacimiento y evoluci de cierto género}"'2. Evidentemente, no siempre se han tomado en cuenta estos criterios para determinar la existencia histica de cierto género o, por lo menos, unos han resultado en la práctica más importantes que otros -tal vez el criterio cuantitativo y el lingstico-enunciativo, para el caso que me ocupa. 
El surgimiento de la novela fue un factor que desestabilizla tradicional concepci 
genérica pues, en principio, no tenía cabida en el estrecho marco del esquema considerado 
básico, de ahí que a partir de los románticos se desarrollaran tentativas para ubicar esta forma, 
haciéndola aparecer como un género evolucionado de la épica. Por ejemplo, en el desglose 
pormenorizado que hace Hegel del esquema clásico, permane~e como género englobador la 
poesía épica, la cual se va constituyendo por diferentes subgéneros dependiendo de las épocas. 
La epopeya se erige como la forma básica de la que se desprenden, por ejemplo en la Edad 
Media, cantos heroicos, romances, poemas religiosos, libros de caballería o relatos cico­
realistas, como losfabliaux y los cuentos. Las formas narrativas en prosa de la época moderna ­
la novela, la novela corta y el cuento-se ubican también como una rama de este gigantesco 
árbol genealico encabezado por la épica·º . 
1992, p. 98. 
42 Kurt Spang, op. cit., pp. 31-39. 
0 Véase Garcia Benio y Javier Huerta Calvo, op. cit., p. 124. 
En posteriores desarrollos de la teoría de los géneros se repite la misma concepci con mínimas variantes. Ha preocupado la inserci de la novela como género, de ahí que se haya buscado la manera de resolver este problema, siempre respetando el esquema inicial: se suele abrir el género épico con el nombre más amplio de "géneros épico-narrativos", donde, problemáticamente, se acomodan la novela y la epopeya como formas básicas extensas y, en el timo escal, las formas narrativas breves, donde estarla el cuento44; de esta forma, lo encontramos emparentado, aunque lejanamente, con la épica. En otros casos45, simplemente se ha sustituido la noci de épica por la de "géneros narrativos", los cuales se caracterizarían por la existencia de un relator de historias, por la presentaci de un mundo posible, donde el narrador se convierte en el intermediario entre la historia y el plico. Una vez establecida esta clase general, se puede derivar una subclasificaci que resuelva los problemas y subestime las diferencias: géneros narrativos mayores, caracterizados por la extensi y por las pretensiones de abarcar la totalidad del mundo, y géneros narrativos menores que presentan un so aspecto, un fragmento de realidad~ obviamente ya nos podemos imaginar quién es el personaje principal de 
esta historia menor. 
Es preciso ailadir que muchos de estos estudios, en su preocupaci por recuperar la perspectiva histica para fijar clasificaciones, apelan a los géneros establecidos en la Edad Media y el Renacimiento por los reticos~ a partir de esta recuperaci se ha intentado restablecer el parentesco del relato literario moderno con las formas breves desarrolladas en diferentes momentos de la antigdad-l como los lais y los fab/iaux franceses, el exemplum, la 
44 /bid., pp. 167-169. 
°. Kurt Spang, op. cit., p. 104. 
46 Por cierto, Mariano Baquero Goyanes hace una ponnenoriz.ada revisi del uso de la palabra cuento en textos literarios de la Edad Media y el Renacimiento para intentar comprobar que, a pesar de que no aparezca explicitamente la voz cuento para designar tu1 género literario y se prefieran otros nombres como fábula. apogo. 
fábula o lafacecia. Los antecedentes que suelen selarse son formas ya escritas; sin embargo, en alguncs casos, se han identificado fuentes orales, como leyendas y mitos. Al intentar describir la naturaleza del cuento literario, la teoría de géneros ha sacado pocas consecuencias del reconocimiento de su pasado, pues, por un lado, se concede poca importancia real al origen oral del relato y, por otro, se niega la existencia del cuento medieval y por tanto se cancelan sus posibles nexos con el moderno. De esta manera, en el momento de caracterizarlo se apela a los requisitos impuestos por la brevedad, siguiendo más o menos los mismos parámetros -aunque no se les cite-establecidos por los escritores, revisados anteriormente: condensaci, síntesis, acci ica, espacio y tiempo icos, carencia de descripciones, escaso desarrollo de las figuras·". En otras palabras, se resta importancia al origen del género, a su desarrollo histico, a sus formas de vida en una determinada cultura y se prefiere permanecer con el criterio cuantitativo y lingstico, consecuencia de las definiciones y caracterizaciones abstractas. 
Como puede verse con estos ejemplos, puramente ilustrativos, la teoría de géneros no ha podido dar una respuesta satisfactoria al problema del estudio del cuento. Histicamente ignorado, relegado como forma simple, primaria, debido a sus orígenes populares; institucionalmente reconocido como forma literaria, no se ha encontrado más soluci que incorporarlo en calidad de subgénero, subclase, subespecie o como quiera llamársele, de otro género mayor con el que compartiría, consecuentemente, una serie de características fundamentales~ de esta manera, no vendría a ser sino una variante de una de las tres formas básicas de representaci. 
ejemplo, etc., el género existía ya en la Edad Media; lo mismo sucedía en el Renacimiento, y aun ailos más adelante. por ejemplo, Cervantes preferentemente U$1ba ~ pa~bra cuento para las narraciones orales o populares, y novela para las historias escritas (op. ciL, pp. 31-47). 
47 Véa$c Kurt Spang. op. cit. pp. 111-112 y Antonio García Berrio y Javier Huerta Cal\'o, op. cit., pp. 173­179. 
Si atendemos la propia lica de los criterios de la teoría de géneros, habria una grave dificultad para poner en el mismo grupo a la novela y al cuento por sus distintos orígenes. Sin embargo, esta diferencia se ha pasado por alto y se ha obviado la contradicci de los principios bajo los que supuestamente operan. La te01ía de géneros ha legitimado, en general, la secundariedad del cuento -no se olvide que el género constituye un factor decisivo que determina el canon literario48-y no se ha interesado mayormente por explorar su ser recuperando dinámicamente los orígenes y por tanto, su distinta configuraci histica. Esto ha sido consecuencia de la perspectiva atomista con la que generalmente ha incorporado la consideraci de los factores histicos en el desarrollo de un determinado género. 
Finalmente, me parece oportuno selar ot ro problema en la formulaci de las teorías tradicionales del género: no han desarrollado conceptualizaciones claras que ayuden a comprender las relaciones del género literario con el mundo en el que nace y se despliega. Ciertamente, encontramos declaraciones de principios que tienen esta orientaci, por ejemplo en algunos trabajos de Todorov, pero no hay un desarrollo consecuente de estos principios. Esta es la raz por la que todas estas elaboraciones suelen remitirse a un círculo cerrado de implicaci inmanentista~ así, el género pierde su importancia como elemento condicionante y condicionado por la realidad en la que vive. El género deviene puro problema nominal que se extiende a consideraciones estrictamente formales de la literatura. 
No obstante las críticas anteriores, me parece dificil poder prescindir de la propia noci 
de género porque es una il herramienta teica. Puede resultar altamente productivo estudiar un 
corpus literario desde el punto de vista del género si se reorienta el sentido con que se trabaje, 
tomando en cuenta que la elecci de un género implica una posici determinada en la vida, un 
41 Sobre las relaciones del género con la concepci de literatura que rige en una sociedad, véase Alastair 
., ­
_., 
modo particular de interrelaci entre receptores y autores, que incluye condiciones de ejecuci y percepci. Retomo, como principio general para mi trabajo, la perspectiva bajtiniana sobre este problema: "Cada género posee determinados principios de selecci, determinadas formas de visi y concepci de la realidad, determinados grados en la capacidad de abarcarla y en la profundidad de penetraci en ella"49• Las anteriores afirmaciones encontrarán su desarrollo y su sentido cabal en los primos capítulos; por ahora, so me interesa dejar asentado que no está en mis pretensiones desechar los aportes de la teoría de géneros, pero estableciendo lo que constituyen limitaciones y problemas para avanzar en mi estudio. 
Formalismo y estructuralismo 
No intento revisar todas las aportaciones que representan los estudios formalistas en el campo de la teoría literaria; su concepci de literatura, sus herramientas de análisis, la reorientaci que efectuaron para intentar hacer de los estudios literarios una ciencia, están presentes en nuestra fonnaci como lectores y como críticos! Indudablemente, ellos siguen siendo uno de los interlocutores principales en el quehacer literario, sea que se polemice con sus principios o se les siga --con mucha frecuencia inconscientemente. Por ahora, so me interesa recuperar algunas de sus ideas alrededor del cuento y ciertas reflexiones de sus estudios sobre los géneros literarios. 
Boris Eichenbaum se ocupen diferentes textos del problema de la composici de los 
relatos en prosa caracterizados por la presencia de un narrador. En repetidas ocasiones plantela 
Fowler, .. Género y c:anon literario", en Miguel A. Garrido Gallardo (comp.). op. cit., pp. 9S-127. <49 Mijail Bajtin (Pavel Nikolaievich Medvedev), El método formal en los estudios literarios. Introducci critica a una poética sociolica, trad. Tatiana Bubnova, Alianza, Madrid, 1994, p. 21 O. 
necesidad de estudiar la relaci entre narraci literaria y relato oral; para él, en la base de la 
prosa artística se halla el principio del skaz, cuya influencia se manifiesta en los giros sintácticos, en la elecci y orden de las palabras y, de cierta manera, en la composici en general; algunos de estos rasgos pueden apreciarse en una dosis de deformaci del lenguaje literario canonizado. Einchenbaum establece la diferencia entre el relato, construido bajo la influencia del skaz, y la novela, que nace sobre la base de la cultura escrita. Reconoce que, en ciertos momentos, ésta puede aprovechar e incorporar matices del lenguaje oral, a pesar de lo cual siempre permanecerá más ligada a la cultura libresca50. 
Eichenbaum piensa la evoluci narrativa, en parte, como un proceso en el cual la narraci se va despojando poco a poco de sus acentos orales, se va aislando del habla y va adquiriendo el estilo del lenguaje escrito; de esta forma, por ejemplo, en la novela italiana de los siglos xiii y xiv puede reconocerse el camino de formaci de la novela, la cual se desarrolla a partir del cuento. Es posible detectar este proceso porque en aquellos momentos a no se destruía totalmente el principio de narraci oral, hasta llegar al xviii y particularmente el xix, cuando la novela adquiere ya propiamente el carácter de la cultura librescas•. 
Siguiendo estos principios, Eichenbaum establece la distinci fundamental : La novela y el cuento no son formas homogéneas sino, por el contrario, fonnas completamente extras una a otra. Por esta causa no se desarrollan simultáneamente, ni con la misma intensidad, en una misma literatura. La novela es una forma sincrética (poco importa que se haya desarrollado a partir de la colecci de cuentos o que se haya complicado integrando descripciones de costumbres); el cuento es una forma fundamental, elemental (lo cual no quiere decir primitiva). La novela viene de la historia, del relato de viajes; el cuento viene de la anécdota. Se trata de una diferencia de principio determinada por la longitud de la obras2. 
50 Boris Eichenbaum, "La ilusi del~". en Emil Volek (comp.). Antología del formalismo ruso y el grupo de Bajtin. Semiica del discurso y posformalismo bajtiniono. Fundamentos. Madrid. t. 2. 1995. pp. 113-120. En adelante lo citaré como Antologla del formalismo 2. 
51 Boris Eichenbaum, ..Sobre la teoría de la prosa", en Tzvctan Todorov (comp.), Teoría de la literatura ele los formalistas rusos, trad. Ana Maria Nethol, Siglo XXI, México, 4a. ed.,1980, pp. 147-157. 52 /bid., p. 151. 
A partir del fragmento anterior puede observarse co el teico sit los orígenes del cuento en lo oral -la anécdota-y ubica el desarrollo de la novela a partir de textos escritos -cuentos ya integrados en colecciones, es decir, pasados por la escritura. De aquí se deriva la aseveraci de que ambos géneros presentan diferencias sustanciales, "tanto en su finalidad como en sus procedimientos"s3• En estas premisas es posible encontrar el punto de partida para guiar la investigaci sobre el cuento en direcciones distintas a las tradicionalmente establecidas. 
Me parece, sin embargo, que los planteamientos de Eichenbaum no tuvieron un desarrollo radical, pues en el estudio preciso que hizo sobre textos de Gogol, limita todas sus observaciones a procedimientos estilísticos. Partiendo del conocido hecho de que Gogol dictaba, el teico ve la organizaci de sus relatos a partir de las imágenes vivas de la lengua hablada: "Las frases son elegidas y entrelazadas más que de acuerdo a principios del discurso lico, seg el principio del discurso expresivo en el que. la articulaci, la mímica, los gestos sonoros, asumen un papel particular"54. Así, al desmenuzar los niveles de composici, identifica elementos provenientes de la oralidad: retruécanos, analogía fica, diálogos estilizados que dan la impresi de una lengua familiar, etc. Estos análisis, ciertamente, son ilustrativos de la hipesis básica, pero hallan su limitaci en la pura distinci de procedimientos técnicos y no alcanzan a examinar 
todas las dimensiones que contiene tal propuesta. 
La idea de que la novela inicisu conformaci con una serie de relatos hilvanados 
también fue trabajada por Víktor Shklovski en "La construcci del relato y de la novela" y en 
su trabajo sobre el Quijote55; en este timo artículo especula sobre los procedimientos bajo los 
Sl Loe. Cit. S4 Boris Eichenbawn., ..Co está hecho «El capote» de Gogol", en Tzvetan Todorov (comp.). op. cit .. p. 
162. 
ss ..La construcci del relato y de la novela". en ibid .. pp. 121-136...Co está hecho Don Quijote: los discursos de Don Quijote", en Emil Volek (comp.), Antología ele/ Jon11a/ismo 2. pp. 137-147. 
cuales Cervantes fue construyendo el personaje. Bajo esta perspectiva, la novela deja de ser un 
todo orgánicoS6 y se pierde el proceso de configuraci del cuento como un género o una forma distinta de la novelesca. 
Idéntica afirmaci hace Boris Tomachevski: "La novela, como gran forma narrativa, no es en general más que la uni de varios cuentos"57• Cuando intenta definir los parámetros que los distinguirían, apela a la longitud pues, a partir de esta característica, el escritor trabajará el material de una manera particular, construirá la trama e introducirá la temática. Tomachevski sistematizuna serie de nociones que se utilizaban para el estudio de los relatos, sin que antes hubieran recibido una precisi adecuada; estas mismas nociones después serían retomadas por la tradici estructuralista, como trama, argumento, intriga, motivos, nudo, etc.58, las que evidentemente constituyen una il herramienta para el análisis concreto de textos. 
Los trabajos teicos de los formalistas, finalmente, desembocan en la consideraci de 
los géneros literarios con una perspectiva histica, como se selen la nota nero 39 de este 
capítulo. Habría que adir a lo ya dicho que, para ellos, el género literario se determina, 
principalmente, por el conjunto de procedimientos de construcci -rasgos temáticos, uso 
diferenciado de lenguaje prosaico o poético-, que presentan en com varias obras. De ese 
conjunto de procedimientos, siempre hay uno que predomina y viene a ser el factor determinante 
del género. Desde el punto de vista formalista, los géneros so pueden definirse histicamente, 
dado que no son estáticos. El movimiento genérico lo plantean como una especie de 
reorganizaci de las jerarquías canicas: "Cuando se descompone alg género, se desplaza 
del centro a la periferia y en su lugar en el centro entra un nuevo feneno procedente de la 
S6 Véase la critica que hace Bajtín a este trabajo en su texto ya citado El método formal en los estudios 
literarios, especialmente en las páginas 215-218. 
57 Boris Tomachevski, op. cit., p.2S8. 
literatura de segundo orden. de los traspatios y los bajos de la literatura"59• 
Con estos planteamientos, parece predominar en la visi formalista la idea de que la historia literaria consiste en la recombinaci de elementos, en el desplazamiento momentáneo de un género por otro, que en un nuevo período resurgirá desplazando al canico. Así resume Bajtín las conclusiones a las que inevitablemente se llega después de seguir la lica de los formalistas: "Un género nuevo se constituye a partir de los géneros existentes; en el interior de cada género se llevan a cabo las reagrupaciones de los elementos dados en una forma nueva. Al artista todo se le ofrece como dado, so le queda cambiar la combinaci del material ya existente'>60. 
En otro texto de revisi y crítica de los supuestos de ta teoría de los formalistas rusos, Bajtín seftala la imposibilidad esencial del método fonnal para construir una verdadera historia literaria, pues, al aislar el arte de la cultura y considerar la obra como material organizado, so los posibilitaría para "fundamentar una tabla cronolica de las modificaciones de los procedimientos técnicos del arte respectivo; porque la técnica aislada, no puede, en general, tener historia"61 • 
Si tomamos en cuenta todo lo anterior para emprender el estudio que propongo, sería 
poco productivo seguir los planteamientos formalistas en relaci con la historia del género, 
dado que se tendría que ver como ~la emergencia al canon de una forma proveniente de los bajos 
estratos de la literatura que simplemente está recombinando sus procedimientos caracterizadores. 
Con esto quiero decir que, en un nivel profundo, no puede sustentarse la determinaci del 
sa !bid., pp. 177-211. S9 Tynianov, art. cit. p. 209. 60 Mijail Bajdn (Pavel N. Medvedev), op. cit., pp. 22-223. 61 Mijail Bajdn, Teorla y estética de la novela, trad. Helena S. Kriova y Vicente Cazcarra. Taurus, 
Madrid, 1989, p. 29. 
cuento como género a partir de los meros procedimientos formales -de trabajo técnico con el material lingstico-, sin apelar a todo el universo cultural en el que se produce y se recibe, sin revisar la concepci artística que late en la creaci del cuento. sin considerar la visi de mundo bajo la que se construye y, sobre todo, sin examinar la imagen de vida que proyecta. 
Los estructuralistas son herederos de la concepci literaria que tenían los formalistas rusos y llevaron hasta sus timas consecuencias algunos principios esbozados por aquéllos. Pero en cambio, dejaron morir ciertas ideas al no tener interés en darles continuidad, por ejemplo. la preocupaci de los formalistas por los procesos histicos para enfrentar el estudio literario· no incorporaron en sus trabajos la exploraci de las relaciones entre los géneros elevados, canonizados y los inferiores. Tampoco tuvieron especial cuidado en buscar la génesis de un determinado género literario. 
Por supuesto que estas "omisiones" en los estudios estructuralistas tienen su raz de ser 
en la perspectiva adoptada. Hablando de la poética estructuralista Todorov define su tarea con 
suma claridad: 
Por oposici a la interpretaci de obras particulares. no se propone nombrar el sentido que apunta al conocimiento de las leyes generales que presiden el nacimiento de cada obra. Pero por oposici a ciencias como la psicología. la sociología, etc .. busca tales leyes dentro de la literatura misma. Por consiguiente la poética es un enfoque de la literatura a la vez '·abstracto" e '"intemo'·6: . 
Tampoco intento hacer aquí una revisi general de los presupuestos ni de los alcances del estructuralismo, trabajo que se ha hecho repetidas veces en diferentes obras; simplemente me interesa dejar asentados los anteriores principios para verlos en relaci con sus aportaciones al tema objeto de mi estudio. 
6: Tz\'ctan Todorov, ¿Qué es el estructuralismn? Poética. trad. Ricardo Pochtar. Losada. Buenos Aires. 197S, p. 22. Quisiera llamar la atenci sobre la noci de poética que empica Todoro\'. como algo ..abstracto·· e "'interno ... para marcar la diferencia con la que aquí trabajo. sustancialmente cargada de sentido histico. como se apunten la Introducci. 
Los estructuralistas se enfrentaron al problema de la multiplicidad de modos y variedades del relato -cuento, novela, epopeya, historia, tragedia, mito, drama, pintura, cine, etc.-, lo que esperaba un estudio sistemático, de ahí que se vieran en la necesidad de plantear la posibilidad de construir un modelo hipotético que englobara todas estas formas. Este modelo estaría "condenado a un procedimiento deductivo" dada la imposibilidad de estudiar cada una de las variedades del relato63 • Se intentaría construir dicho modelo siguiendo los parámetros marcados por la lingstica, con la condici de extender sus alcances al nivel de discurso y no reducirse a la frase, como lo pretendía la lingstica de de Saussure; esto es, habría que ver el relato como una gran frase: ··La homología que se sugiere aquí no tiene so un valor heurístico: implica una identidad entre el lenguaje y Ja literatura"64. 
La pretendida identidad entre ambos universos -lingstico y literario-acarrealgunas consecuencias decisivas para los estudios estructurales: el establecimiento de relaciones puramente internas dentro del sistema, con el consiguiente menosprecio por las relaciones extralingsticas y el congelamiento del objeto de estudio en un momento sincrico. Paul Ricoeur sela uno de los problemas fundamentales de este hecho: la concepci del sistema lingstico, y por tanto del relato, como algo orgánico -organizacional-que otorga prioridad al todo sobre las partes, lleva a que se privilegie ·'el aspecto configuracional [ ... ] a costa de su despliegue temporal. De ahí la tendencia general del análisis estructural del relato a descronologizar, tanto como sea posible, la historia contada. al reducir sus aspectos temporales a 
propiedades formales subyacentes"6s. Siguiendo a Ricoeur, podemos llegar a uno de los 
63 Roland Banhcs ...Introducci al análisis cstructuml del relato". en Roland Banhcs. et. al . . lnáfi.,·,.,. 
estructural del re/010. trad. Beatriz Dorriots. Premiá. Puebla. (,a. ed .. 1988. p. 8. 
64 /bid. p. IO. 
6~ Paul Ricocur. Re/010: hi.-.1oria y ficci. trad. Elda R~jas Aldunate. Dosfilos. México. 1994. pp. :H-54. 
Véase todo el capítulo 11. ··El relato de ficci... pp. 49-80. 
supuestos centrales del estructuralismo: la subordinaci de todo lo sintagmático a lo paradigmático, hasta alcanzar la abolici de la anécdota en beneficio de las leyes combinatorias. 
Ricoeur, en el capítulo citado, hace un análisis pormenorizado de la línea que siguiel estructuralismo francés. a partir del modelo propuesto por Vladimir Propp en su Alorfología del cuento, para demostrar co en el modelo inspirador todavía se consideraba el orden cronolico del relato, al concebir las funciones en una sucesi determinada. Greimas y Bremond buscaban construir un modelo que no viera el relato como una serie de relaciones sucesivas para alcanzar así el máximo nivel paradigmático(,,,. Sin embargo, hace notar con suma claridad Ricoeur. a pesar de la reducci del nero de funciones que realizGreimas y la apretada síntesis del proceso del relato como el cambio de una situaci inicial -ruptura de un orden-a una situaci final -restauraci del orden-, no logrla total eliminaci de la sucesi y por tanto, no alcanzcompletamente el ideal de acronía pretendido. 
Bremond intentapegarse más rígidamente el método deductivo. para lo cual trabaj
construyendo la lica de los posibles narrativos, pero. como sela Ricoeur, por una parte. el 
inventario de los papeles narrativos resulta no ser narrativo, sin9 un paradigma de la actividad 
narrativa y por tanto, tampoco es capaz de develar la lica que opera en los relatos'"'7. Por otra 
parte, no puede olvidarse la advertencia de que un modelo construido a priori resulta demasiado 
abstracto para poder abarcar la variedad y complejidad de la tradici narrativa o bien "debe 
introducir fraudulentamente algunas categorías empíricas, prestadas a su vez de un co,pu.'> 
66 "A diferencia de Propp. ninguna de estas funciones necesita de la que la sigue en la secuencia. Por el contrario. cuando la funci que abre la secuencia es introducida. el narrador conscr\"a siempre la libertad de hacerla pasar al acto o de mantenerla en estado de ,irtuaJidadt ... r (Claude Bremond...La lica de los posibles narrati, os... en Roland Barthcs. et.al. , op. cit .. p. 99). 
67 Paul Ricocur. <>p. cit .. pp.115-130. 
privilegiado"68• 
De esta revisi se deriva, en ténninos de Ricoeur, la necesidad de escapar a las icas opciones de inductivo-deductivo para ver la naturaleza del relato, lo que so se puede lograr en el marco de la tradici a la que pertenece la actividad narrativa: recuperar la noci de tradici y analizar las formas sedimentadas en los relatos, puesto que toda narraci escrita descansa sobre una vieja herencia. So de esta forma podremos trascender la perspectiva estructural o neofonnal que abrigaría la ilusi de explicar el ser del relato reduciéndolo a las unidades mínimas y encerrando su estudio en los marcos materiales del texto. 
Por timo, cabe selar que en lo profundo de la visi estructuralista no se halla un claro deslinde entre novela y cuento al ser subsumidos a la noci generalizadora de relato o narraci, con lo cual seguimos atrapados en el problema de las dimensiones -cantidad-como elemento primordialmente diferenciador entre ambos. De estas omisiones se sigue la fundamentaci en los matices de procedimientos técnicos de composici que implicarían los dos géneros -o subgéneros-, para finalmente, quedar dando vueltas alrededor de los rasgos puramente textuales, negando u obliterando la presencia de cualquier otra realidad. 
Ahora bien. mi intenci al resumir aquí las criticas hacia el formalismo ruso v el 
estrucluralismo. no es la de abarcar todo el espectro de problemas y aportes valiosos para el 
estudio literario que estas corrientes teicas nos han legado: reivindicaci del análisis del texto 
desde la propia literatura y el despliegue de una serie de herramientas prácticas para el 
desmenuzamiento de un texto. de las que ya no podemos prescindir. El sentido de esta revisi 
se halla, exclusivamente, en la necesidad de deslindar puntos de vista y de asumir. con la mayor 
claridad posible, los fundamentos teicos de los que partiré para mi estudio. 
6K /bid. p. 77. 
Trabajos teicos específicos 
En las timas décadas, tal vez como resultado de la masiva divulgaci de volenes de cuento, editados en Hispanoamérica, y del creciente interés de los propios escritores por acceder a una base teico-metodolica que explique su labor. se ha dado un desarrollo considerable de estudios dedicados a explorar las peculiaridades de este género tan ignorado as atrás. A tal interés responde la elaboraci de estudios específicos que intentan desplegar teorías particulares sobre el tema, a la vez que conjugan sus reflexiones con análisis concretos de textos. Es el caso de Enrique Anderson Imbert con su Teoría y récmca del ,.:11e11td9 . Este trabajo pudo ser considerado dentro del apartado de reflexiones de los escritores hispanoamericanos, dada la constante preocupaci del autor por explicar sus propias tecnicas e intenciones como cuentista: sin embargo, sus pretensiones van más allá que !a de estudiar sus mecanismos personales de creaci, al buscar generalizaciones explicativas con el propito de alcanzar definiciones de 
aplicaci general. 
Anderson lmbert basa sus hipesis en textos hispanoamericanos del siglo xx, de ahí que 
no busque fundar una investigaci de carácter histico para ver los procesos de configuraci 
Tampoco le interesa especialmente polemizar con el problema del estatuto genérico de su objeto 
de estudio, lo da por un hecho y de ahí parte para su caracterizaci. No obstante estar centrado 
en las especificidades del cuento, el autor asume que su trabajo tiene validez general para la 
literatura: ..El objeto de este estudio es el cuento. Sin embargo. parte de lo que aquí se dice vale 
69 Aricl. Barcelona. 1992. 
también para la novela y otros géneros. En este sentido Teoría y técnica del cuento podría servir como Introducci a la Literatura", anuncia en el progo71). 
Consecuente con esta afinnaci inicial. no estará tan preocupado por deslindar las diferencias con la novela y reiteradas veces asume la similitud entre ]as dos formas narrativas: "[...]cierto es que toda dicotomía entre la novela y el cuento es falaz [ .. .]. En todo caso las diferencias no son tan esenciales como se dice"71 • Por esta raz, Anderson lmbert se apega a la tradici de delimitar y caracterizar a partir de Jas dimensiones~ por tanto, buscará explorar las consecuencias de la brevedad de los textos: prevalece ta trama sobre todo lo demás. pues. como argumenta más adelante, so por Ja trama ]a narraci adquiere movimiento, porque es la que posibilita la marcha de la acci, de un comienzo a su final. A pesar de estas observaciones. concluye que en narraciones largas y breves ta técnica literaria es ta misma·;. 
En sus primeras páginas, cuando intenta explicar la génesis del cuento, por su rasgo de brevedad, establece la similitud entre esta forma literaria y lo oral. específicamente. la conversaci, dado que, en ambos casos. la atenci del plico dura poco. de ahí que se busque producir un efecto antes de que se interrumpa o se desatienda. Anderson Imbert piensa que las marcas de origen las portaban con mayor claridad los primeros relatos. aunque no deja de reconocer la estrecha relaci entre relato oral y literario: 
La tradici del cuento oral y la historia del cuento escrito coexisten pero no en líneas paralelas. Son más bien líneas ondulantes. Se apartan. Se acercan. Se tocan. Se entrecruzan. A veces el cuento oral adquiere fonna litcr3ria. A ,·eccs el cuento escrito se 
difunde por el pueblo. Las influencias son recíprocas ·.1. Es de lamentar que no hubiera explorado con mayor profundidad esta observaci en el momento de describir los elementos constitutivos de la narraci. pero tampoco estaba en su 
"I) .
/bid. pp. 7-8. ·i /bid.. p. 39. -~ !bid.. p. 205. 
horizonte conceptual esta pretensi. Así, su trabajo resulta un repaso detallado y ejemplificado de los procedimientos del narrador para construir un ambiente, para presentar sus puntos de vista, para armar una trama que atrape al lector, para captar el tiempo, etc. Este trabajo pretende ser alternativo al discurso "abstruso" (como él lo llama) de los estructuralistas y semiicos para describir los componentes de una narraci. 
Anderson lmbert presenta una propuesta de definici: El cuento vendría a ser una narraci breve en prosa que. por mucho que se apoye en un suceder real, revela siempre la imaginaci de un narrador individual. La acci -cuyos agentes son hombres, animales humanizados o cosas animadas-consta de una serie de acontecimientos entretejidos en una tran1a donde las tensiones y distensiones, graduadas para mantener en suspenso el ánimo del lector. tenninan por resolverse en un desenlace estéticamente satisfactorio'4 
• 
Puede observarse co lo más sobresaliente en es•a definicin es la dimensi y la forma discursiva que se le atribuye -prosa breve. Asimismo. destaca la decidida voluntad de marcar la individualidad de la creaci para distanciar lo literario de lo oral. Por lo demás. cosas parecidas pueden predicarse sobre otros géneros literarios. 
Juan Paredes N'lez en Alg1111os aspectos del cuemo literario (co111rih11ci1 al estudio de s,1 estn1c111ra)1\ después de revisar las distintas acepciones que ha recibido la palabra, desde la Edad Media, propone situar la configuraci definitiva del cuento como género literario, en tanto creaci individual, en el siglo xix. Reconoce que en la Edad \1edia y en los siglos xvi y xvii se publicaron numerosas colecciones de textos que pudieran adscribirse a este género, pero "no hay en sus autores una bqueda consciente de la originalidad creadora, limitándose en la mayoría de las ocasiones a dar una nueva forma, con mayor o menor fonuna seg los casos, a temas ya 
·3 /bid. p. 31. -~ /bid.. p. "º· 
-~ Col. Propuesta no. 10, Granada. 1986. 
tratados en diferentes tradiciones·•7 _ De esta manera. volvemos a encontrar el criterio de 
originalidad individual para reconocer la literariedad de un género. 
Paredes Nez apunta un factor imponante para la consolidaci del género hacia el siglo xix y es su relaci estrecha con la prensa, hecho que, seg él, condicionla forma de estas narraciones, ya que la prensa exigía la brevedad de los textos para tener cabida en sus páginas. Me parece que es panicularmente necesario para el caso hispanoamericano reflexionar sobre el papel de la prensa. porque sin tener en cuenta este factor es imposible explicarse el desarrollo creciente del género, pues es ahí donde los escritores hallaban espacio para publicar sus textos y el lector ahí encontraba la ocasi para entrar en contacto con la literatura. Sin duda, el cuento hispanoamericano nace ligado al periodismo y se va conformando, en gran medida, de acuerdo a las posibilidades que le daba el medio. Paredes expone la idea fundamental de que la brevedad no es una característica, sino una consecuencia estructural, que se realiza en una especial concentraci, de ahí la condici de que la trama sea intensa. Así, se llega al timo nivel : ''Toda la estructura del cuento gira en torno al desenlace··11. 
En el párrafo final de su breve trabajo. Paredes afirma : "Concebido en su génesis y desarrollo con la intuici lírica de la poesía. aunque encarnado en la forma narrativa de la novela. el cuento puede ser definido. desde su especificidad de género literario independiente. como una estruclura cerrada sig11ific:a1im''7~_ De esta manera, obtenemos una especie de híbrido entre ta poesía y la novela que, sin embargo. puede poseer su propio rostro por su '"estructura cerrada significativa", de donde resulta que es la estructura la signficativa pues es ella la que posee la posibilidad de "romper sus propios límites para iluminar una realidad"' más allá de la 
-~ lhid.. p. 20 . .. lhid . p. 14. ºH lhid.. p. 46. 
anécdota79• La confusi de niveles es obvia y es poco lo que se dice para ayudar a construir un discurso que nos permita conocer las particularidades del cuento. 
Mario Lancelotti8'\ para exponer su teoría, pasa revista a una serie de factores diferenciadores de los dos géneros narrativos más importantes: la novela se detiene en los caracteres de los personajes y en el desarrollo de la acci, por ello es capaz de presentar un tiempo coetáneo al lector, en ella se siente la presencia de las criaturas. En cambio, el cuento tiene por personaje principal el suceso: se inscribe en un pasado absoluto, lo que lo hace ser cerrado, temáticamente rígido, técnicamente difí cil; la historia tiende más a asombrarnos que a conmovernos; en él se siente más fuertemente la presencia del relator; estos son los rasgos que constituyen su brevedad. La unidad y la brevedad se dan, finalmente, por la intensidad de este tipo de narraci: la intensidad vive gracias al estilo depurado que logra conjuntar lenguaje cognoscitivo y emotivo. 
Para Lancelotti las condiciones sociales de la era industrial, de la ciencia y el desarrollo 
de los centros urbanos, con el consecuente confinamiento del escritor a la soledad, son las 
generadoras del cuento literario: "El cuento. que es una estructura aislada, nace de este particular 
encierro que, apagados los ruidos y ensordecida la muchedumbre, le proporciona, en medio de 
ellos, la ciudad"'1• 
En esta apretada síntesis podemos observar las líneas directrices que guían al teico en la 
detecci de características definitorias: desechar la tradici ancestral que el relato porta para 
llegar a ser lo que es hoy, un género literario dentro del canon de la cultura escrita; retomar los 
elementos propuestos por Poe para definir su composici y recuperar la tradici estilística para 
'9 /bid.. p. 32. 80 De Poe a Kajka. Para una teoría ele/ cuento. Eudcba. Buenos Aires. 3a. cd.. 197~. 81 /bid.. p. 15. 
:w 
encontrar rasgos distintivos frente a la novela. En el texto de Lancelotti se encuentra una preocupaci fundamental alrededor de la temporalidad y sus implicaciones, como la vigencia de un pasado activo que se vuelve absoluto, observaci que. desde mi punto de vista, puede ser muy productiva para iluminar la configuraci del cuento si se le reinserta en un estudio integral en sus relaciones con la cultura viva de la que participa y no se queda en un mero recurso intratextual. Lancelotti relaciona la presencia del pasado absoluto con la supuesta naturaleza filosica del cuento, pensando en Kafka como el paradigma del cuento contemporáneo111• Asimismo, me parece interesante. no por eso menos discutible, el problema del supuesto monoestilismo del género, a condici de revisar sus implicaciones de visi de mundo, de imagen artística del ser y de la vida y no solamente como un rasgo de carácter estructural. 
De los trabajos de Edelweis Serra me parece pertinente recuperar algunas de las ideas vertidas en uno de sus artículos~·1: explorar la semiica del cuento que lo hace ser totalmente extraiio a la novela. por ejemplo, el ritmo peculiar dado por la historia. Para fundamentar su propuesta central acude a las reflexiones de Juan Bosch, suscribe sus afirmaciones, salvo la relacionada con el suceso ico. Deja en el nivel de propuesta la necesidad de investigar los rasgos distintivos del discurso cuentístico en sus diferentes niveles interactuantes: sintáctico, verbal, estilístico, semántico y pragmático. La brevedad del articulo citado impidiun desarrollo más detallado de sus propuestas metodolicas. 
Catharina V. de Vallejo, después de hacer una sintética revisi de los presupuestos en que se ha basado la crítica hispanoamericana. intenta identificar las omisiones y la falta de precisi en algunas de las nociones esbozadas por los escritores. con el fin de dar sustento 
s: /bid.. pp. 41-44. 
u '·Aproximaci teica al texto cucntístico··. en Edclwcis Scrra. et. al. /'oéli<:a ele/ w c•1110 hispanoamericano. Uni\'ersídad Nacional de Rosario. Rosario. 199-l. pp. 9-lk. 
.JO 
teico y abrir un camino metodolico de análisis de textos. Desde su punto de vista. hace falta fundamentar la especificidad del cuento en dos dimensiones: la literaria y la cultural-histica. Parte del reconocimiento de que cualquier intento de encontrar tal especificidad debe orientarse hacia la reconstrucci de su proceso histico como género. 
Revisa las categorías en las que se han fundamentado las teorías del cuento: unidad, intensidad, tensi, temporalidad y espacialidad Sela que el concepto de unidad se ha utilizado so en su sentido numérico, al asociarlo con un solo personaje, un solo acontecimiento. un narrador y un efecto. Para ella es preciso adirle el sentido cualitativo, mismo que reconoce en el "dominio que el eje paradigmático ejerce sobre el sintagmático"~. Lo paradigmático se entiende como la reiteraci de los elementos equ·valentes, frente a lo sintagmático que involucra la extensi del relato. 
La narraci se concibe así, como el juego de dos fuerzas antagicas, donde la unicidad del personaje, del acontecimiento y del narrador, entran en juego con la coherencia global (reiteraci de elementos equivalentes) para producir el efecto de sentido intenso. Así, la tensi se distingue de la intensidad al operar simultáneamente en el eje paradigmático y en el sintagmático, mientras que la intensidad resulta ser un factor del nivel paradigmático. La tensi se da en todos sus niveles, por ejemplo, el personaje vive en una tensi entre la abstracci -del mito-y la individualizaci -de la novela. Lo mismo ocurre con la funci narradora, en la que se funden, con frecuencia, narrador. personaje y autor. El texto se convierte en medio de 
profundizaci de un momento de la existencia. por ello: "La expresi poco extensa del cuento se compensa por el ahondamiento en una dimensi. la que culmina. en tima instancia. en el 
84 Catharina V. De Vallejo. op. cit.. p. 19. 
efecto (ico) de sentido"85 . 
El cuento, seg esta propuesta, aparece como un género intermedio entre la novela y la poesía, que integra los rasgos esenciales de ambos: narrativa, sintagma, metonimia/ lírica, paradigma y metáfora. 
Catharina V. de Vallejo sostiene que el cuento opera una contracci o condensaci del tiempo -pasado, presente y futuro en un tiempo que con frecuencia es el pasado-. lo que lo lleva a ser. esencialmente, "acrico'\ este hecho se debe a su relaci con los orígenes orales, mitos, leyendas, que contaban sucesos pasados. Frente a la importancia que se ha concedido a la temporalidad en los estudios del relato, ella propone atender la dimensi espacial, dado que en él disminuye la dimensi temporal y aumenta la espacial que. incluso. se vue:ve actante La estructura del espacio se hace modelo del espacio del universo. de ahí la tendencia hacia la simbolizaci. 
Para comprender la semiica de este género, V. de Vallejo, opma que es necesano 
reconocer la importancia de la cercanía entre comienzo y final. pues el comienzo es el que tiene 
la funci decodificadora, mientras que el final es el complemento que puede tener una fci 
recodificadora o confirmadora del cigo inicial. Por ello, el comienzo es lo más importante para 
el género. 
Recupera el modelo teico propuesto por Yuri Lotman para el estudio de la cultura. 
concebida ésta como un sistema jerárquico compuesto de textos en relaci dinámica; así. 
tomando la cultura como texto mayor se puede proceder a establecer conceptos y géneros para 
llegar a definir, inductivamente, un género en un corpus histico dado. Bajo esta concepci. es 
posible restablecer la relaci entre texto literario y cultura de una manera dinámica. dado que el 
11~ /bid. p. 34. 
sentido no se agota en el relato, sino que apunta a la totalidad del contexto cultural. Finalmente, a modo de conclusiones de su exposici teica, propone situar la especificidad genérica del cuento en los siguientes ténninos: 
Tensi entre la dimensi sintagmática y la paradigmática. con el predominio de la tima. en funci de la cual se someten todos los elementos de la narraci, lo que proporciona el alcance de un efecto ico de sentido, en un proceso de sustituci jerárquica86. 
Me parece que el estudio de V. de Vallejo representa un indudable avance en la caracterizaci del género al concebirlo inscrito en el marco general de la cultura y buscar, así, restablecer las dinámicas relaciones entre texto y ámbito en el que vive su proceso de configuraci. Asimismo, resulta oportuna su tentativa de precisar y reubicar una serie de nociones tradicionalrr ente utilizadas con una pesada carga de confusi y caos. Quedan en duda algunas de sus conclusiones -predominio del eje paradigmático sobre el sintagmático, importancia maycula de lo espacial sobre lo temporal. lo que lleva a la acronía, tendencia a la simbolizaci-, las que intentaré confrontar en el momento de exponer mis propias conjeturas. Tampoco resulta del todo convincente la traslaci de la tipología de culturas, establecida por Lotman, para estudiar el cuento. 
Deliberadamente, he dejado para el final la referencia a un artículo de Luis Beltrán Almería, "'El cuento como género literario". dado que, a pesar de su carácter sincrético, postula una serie de principios que convergen en el punto desde el cual me interesa estudiar el cuento. Sus premisas para lograr una teoría de este género, evitando la retica tradicional. son: 
l. El cuento es un género no so automo de la novela. sino opuesto por su origen, su naturaleza y su historia. 
2. Para definir un género literario nunca bastan los elementos textuales y el cuento no es una excepci. So el abanico completo de sus elementos enunciativos puede definir el género87 • 
86 /bid.. p. 39. 8• En Pctcr FrOhlicher y Gcorgcs Gtert (cds). Teoría e interpretacitin del cuento. Pctcr Lang. Bcm. 1995. 
Con base en las sugerencias teicas de Mijail Bajtín y algunas observaciones de Walter Benjamin, logra establecer una diferencia rotunda entre novela y cuento al reconocer los orígenes orales de éste. Es el ico camino por el que logra despojarse de la certeza con la que han operado la teoría y la crítica para establecer las fronteras: el carácter de brevedadM~ y de ahí, el efecto ico. la conexi principio-fin. Beltrán Almería propone trazar la línea de desarrollo desde las variantes de la esica o la milesia, de carácter didáctico, moral, folclico. Ubica la antigua existencia del cuento entre los géneros bajos -donde estarían también la farsa. la anécdota, panfletos. la sátira--. por esto se establece el parentesco, aunque sea lejano. con la novela, pero se distinguen por el "alma oral" del cuento frente la escrita de la novela. Los orígenes orales le han marcado leyes limitadas y precisas. canicas, que por supuesto. se han ido modificando con el paso del tiempo. Así es como llegamos a la aparici del cuento patético -la leyenda romántica. el cuento de horror. de fantasmas. la serie negra-que es resultado de la 
novelizaci del cuento. hasta la época moderna con la aparici de cuentos líricos. monogos dramáticos y ensayísticos. 
El reconocimiento del cuento como un género forjado en la oralidad conlleva la consideraci del especial canon expositivo que alberga -claridad. concisi y verosimilitud-­y su peculiar construcci de la verosimilitud al poner en contacto lo natural cotidiano y lo milagroso, con lo que sigue ligado a la fantasía tradicional. Estas características hacen que en el cuento siempre haya un implícito didactismo y que asuma una naturaleza mixta. serio-cica. 
pp. 19. 
88 Aparte de los casos m ·isados anteriom1ente. me parece pcninente consignar un ejemplo nítido de este feneno de complacencia con la que ha funcionado la critica y la tcori,aci sobre el género. Lo escojo por la rotundidad de su discurso y por hallarse en el mismo libro: ··La ilnica diferencia fim1e que hasta la fecha he podido establecer entre estos subgéneros (no\'ela y cuento! es su dimensi larga o breve. la cual suele implicar relajamiento versu.,; concentraci tanto en la sustancia como en la forma. en el contenido como en la expresi·· (Eisa Dehenrun. ··En pro de una narratología estilística aplicad.1 al cuento... ih1CI. p. 66). 
Finalmente, lo caracteriza el tipismo -personajes no ricamente configurados-y el monoestilismo -resistencia a integrar otros géneros. 
La exposici de Beltrán Almería resulta más sugerente que probatoria. El sustento teico que propone, Bajtín y Benjamin, abre una cantidad considerable de puertas para seguir la pista del cuento por caminos prácticamente inéditos. Aunque haya diferencias importantes entre las hipesis que articula y las que voy a plantear, es, como se verá, en esta línea en la que me interesa inscribir mi investigaci. 
De la revisi anterior puede extraerse una gran cantidad de material para pensar el problema del cuento literario y los estudios se pueden disparar en mtiples direcciones. No quisiera que lo expuesto quedara como una reducida vitrina donde se exhiben las propuestas teicas y las reflexiones sobre la creaci artística. un museo a donde se invita a pasar a los turistas. Hago hincapié en mi voluntad de ligar mis propias reflexiones a una tradici. a una historia que he querido hacer explícita, selando lo que me parecen sus limitaciones y sus aportaciones más importantes. 
CAPÍTULO 11 
ELEMENTOS PARA UNA POÉTICA DEL CUENTO 
... y es que los cuentos unos encierran y tienen la gracia en ellos mismos; otros, en el modo de contarlos: quiero decir que algunos hay que aunque se cuenten sin preámbulos y ornamentos de palabras, dan contento; otros hay que es menester vestirlos de palabras, y con demostraciones del rostro ~ de las manos y con mudar la voz se hacen algo de nonada. y de flojos y desmayados se vuelven agudos y gustosos. 
Miguel de Cervantes, El coloquio de los perros 
Mi trabajo parte de la premisa de que no so es posible sino necesario reorientar la direcci en las investigaciones sobre el cuento hispanoamericano, no para desechar despectivamente los avances y aciertos que se han logrado en los estudios y reflexiones teicas que he revisado en el capitulo anterior. es preciso incorporar los descubrimientos alcanzados, pero hay que rearticularlos, volver al principio Para ello se debe abandonar la certeza que pueden ofrecer muchas de las categorías en circulacin -por ejemplo, brevedad, intensidad, tensi, unidad de efecto-: se debe reformular la obsesiva bsqueda de deslindes con la novela y. por 
supuesto. poner en duda el criterio cuantitativo como elemento definidor. 
La propuesta de volver la atenci hacia el problema de la poética del género no debe ser 
pensada como una pretensi de carácter formalista, ni mucho menos como el intento aventurado 
de alcanzar un ''modelo" que explique los rasgos esenciales y el modo de ser del cuento, 
concebido ahisticamente. Considero necesario hacer esta aclaraci porque la noci de 
poética ha sido asociada con frecuencia a una perspectiva formal, que estudiaría la obra literaria 
aislada de sus relaciones, no so con la realidad externa. sino también con respecto a la propia 
tradici literaria. Creo que es preciso y posible forzar los alcances de la poética para que vaya 
más allá de la mera tarea descriptiva de la estructura, de la determinaci sincrica de formas. 
del análisis del material con el que se construye la obra artística, del recuento de funciones, de la 
labor clasificatoria, tareas todas ellas necesarias, pero insuficientes. Para reorientar estos alcances de la poética no es contradictorio adirle el adjetivo de histica, puesto que así se abre la puerta para contrastar en el curso de lo diacrico, lo que podría quedarse siendo un corte sincrico, de naturaleza puramente teica. Así piensa Bajtín la relaci entre poética teica e histica, donde una da la pauta para el proceder de la otra y ésta impide el dogmatismo o el riesgo de que la teorizaci se convierta en programa de una escuela o tendencia literaria: 
La poética proporciona a la historia literaria los lineamientos fundamentales para la especificaci del material investigado y las principales dcfmicioncs de sus formas y tipos. La historia de la literatura aporta sus correcciones a las definiciones que realiza la poética, haciéndolas más ágiles, más dinámicas y más adecuadas a la heterogeneidad del material histico1• 
Desde esta perspectiva, puedo argumentar por una concepci de poética del cuento que no esté forzosamente abocada a desentrar las leyes internas e inmanentes de este género, procurando, a la vez, que la exploraci histica no se convierta en un recorrido de la evoluci del cuento hispanoamericano, donde una etapa supere la anterior. La revisi de los elementos que constituyen la estructura del género, la reflexi sobre el funcionamiento artístico de estos elementos composicionales son la guía. la pauta, para poder trazar el proceso de conformaci histica del género, proceso materializado en un trabajo concreto con temas, argumentos, intentos de forjar estilos, visiones artísticas del mundo. Es decir, pienso la poética como instrumento para delimitar el material objeto de historizaci, para lo cual se hace necesario concebir el cuento como algo vivo, cambiante, siempre en proceso de formaci y 
transformaci. De ahí que, finalmente, la poética teica no pueda quedarse en una serie de planteamientos abstractos~ debe integrar en su visi y en sus criterios el sentido histico del material que estudia. Así, los estudios literarios pueden dejar de dividirse entre teoría e historia para ofrecerse como un campo más abarcador e integral, el de la poética histica, la cual también se alimentará de los análisis específicos de la labor critica. 
Entonces, por ahora, me concentraré en la revisi de la peculiar manera que posee el género cuento para organizar el material lingstico con el que trabaja, su capacidad para modelar una imagen artística de la vida, la específica orientaci hacia los receptores, las relaciones que establece con el mundo. Las diferentes facetas de la existencia del cuento, me parece, pueden encontrar un principio explicativo en el restablecimiento de la manera en que los orígenes orales han perdurado en su memoria y han contribuido a la delineaci de su forma artística. Antes de indagar esta hipesis, me interesa aclarar algunas dudas que pudieran surgir: 
a) 
No estoy proponiendo el estudio del relato oral, sino del cuento literario hispanoamericano, es decir, del que pertenece a la tradici escrita. 

b) 
No se trata de ver el cuento como un auténtico relato oral transplantado a la escritura, tampoco crear artificialmente una pretendida homogeneidad de ambas formas, sino de analizar la manera en que la memoria de los orígenes orales ha contribuido a delinear la forma artística del cuento escrito. 

e) 
Mi planteamiento descarta de entrada filiarse a una concepci historicista, evolucionista de la literatura, la cual, como con suma claridad alertPedro Ruiz Pérez, entendería el género como una entidad persistente a lo largo del tiempo, entidad que puede someterse a modificaciones derivadas de un proceso evolutivo, pero que, al final de cuentas, resulta esencialmente inalterable; de ahí que muchos de los trabajos realizados bajo esta concepci se hacen 


1... )sin cuestionar lo que de radical puede haber en estas alteraciones. verdaderas soluciones en la supuesta continuidad que dibuja esta historia tclcolica y regida 
1 Mijail Bajtin (Pavel Nikolaie\'ich Med\'edC\'l. op. cit .. p. 78. 
tiránicamente por la perspectiva optimista de la modernidad. desde la que se contempla despectiva o conmiserativamente el tiempo pasado, que siempre fue peor -o menos evolucionado2• 
Este autor sela también que cuando críticos e historiadores ubican la mayoría de edad del cuento a partir del siglo xix, automáticamente, hacen que todo lo anterior se pierda en un espacio impreciso, situado entre el folclore y la literatura. Tales observaciones me parecen dignas de atenci y espero que en el desarrollo posterior quede claro que ni postulo una supuesta evoluci lineal del cuento oral al escrito, ni creo que pueda selarse rígidamente el siglo xix como punto de emergencia del cuento, pues es preciso remontarse siglos atrás si se desea reconstruir los sinuosos trayectos que los relatos han seguido en tan larga vida. 
Ahora bien. negarse a asumir una perspectiva evolucionista no implica, tampoco, desconocer la historia, como si no hubiera un pasado, una tradici. unas raíces. Por ello creo que para acercarse a la poética del cuento literario puede ser pertinente y aun necesario intentar recuperar y estudiar los relatos germinales. Desde la perspectiva que me interesa trabajar el problema de poética resulta fundamental tener en consideraci el nacimiento del género como traslado directo de relatos orales a la escritura, desde la Edad \lfedia hasta los Siglos de Oro. Si bien, como sela Lacarra3, muchas de las colecciones de cuento hechas en Espa en el siglo xiii, en calidad de traducciones, eran consideradas más como compendios de sabiduría, guía de conducta, que como fuente de diversi y entretenimiento. el interés por ellos ya estaba en apogeo. Panchatantra -de donde proviene parte del material del Califa f! Dinma--. S,mdebar, 
Barlaam, son relatos de origen oral, provenientes del oriente, que fueron tenidos por venero de sabiduría, para aprender normas de conducta como la prudencia, la astucia, la mesura. 
2 ··La historicidad del discurso: el carácter oral del cuento no literario... en Pctcr FrOhlichcr y Gcorgcs Gtcrt (eds.). op. cir.. p. 193.3 María Jes Lacarra. Cuentlstica medieval en !:·.,palla: los ori¡zenes. ÜIÚ\'Crsidad de Zaragoza. Zarago1.:1. s/f. pp. 3946. 
El género debitener mucho éxito, pues pronto aparecieron y proliferaron compilaciones 
para el uso de predicadores, que incluían relatos breves de diferente naturaleza"'. La existencia paralela de dos formas narrativas -una, completamente oral y otra, de origen oral pero pasada por el tamiz de la escritura y vuelta a la oralidad-en la vida cotidiana de la gente, no tenía fronteras muy claras: 
De hecho, se documenta una corriente interesante de intercambios entre los exempla y formas de diversi narrativa como los cuentos populares (fabliaux). profundamente relacionados quizá con un antiguo folclor. Varios ..cuentos populares.. (fohlia11x) se designan a sí mismos con el nombre de essamp/e. El límite entre estos relatos contados por las esquinas de las calles y los que coloreaban el serm de un monje de paso, quizá también él perorando en una encrucijada. debia de ser muy borroso para el oyentc5. 
En la Espa del siglo xvi, fábulas, consejas y cuentos breves fueron convertidos en literatura escrita por gente como Timoneda, Melchor de Santa Cruz y otros, para "ser memorizados y luego repetidos en las conversaciones"6. En el traslado a manuscritos y libros impresos, obviamente, estos relatos sufrían transformaciones y adecuaciones, como lo anota claramente Michele Simonsen: 
Lorsquc des récits littéraircs tout cnticrs scmblcnt ctrc des adaptations de contcs populaircs, ce qui cst fréqucnt jusqu'au X\'i sicclc. le passagc a l'écrit, et done le changemcnt ainsi cffcctué dans la fonction socialc de ces r~cits. implique forcémcnt une altération de leur scns initiai7. 
No obstante estas transformaciones, que hacen negar a la autora cualquier relaci genética entre literatura y tradici oral, me parece que no se puede poner en duda que estos relatos seguían manteniendo una serie de rasgos típicamente orales, rasgos mucho más acusados que en el caso de otro tipo de obras, las cuales, a pesar de haber sido directamente escritas, también participaban 
"' Apunta Lacarra que el género fue prohibido por el Concilio de Burgos en 162..J ante el abuso en que incurrieron muchas compilaciones que incluían una gran cantidad de cuentos profanos. supuestamente destinadas a la predicaci, p. 46. 
~ Paul Zumlhor. la letra y la voz. p. 94. 6 Margit Frenk. ··Lectores y oidores. La difusi oral de la litcmturct en el Siglo de Oro··. .·leras ele/ Séptimo Congreso de la Asociaci Internacional de lfispani.'ifas. Bulzoni. Roma. 1982. p. 111. 7 Michcle Simonsen. le conte populaire. PUF. Paris. 198..J. p. 19. 
del mismo feneno por el simple hecho de estar destinadas a un plico escucha, más que lector. Vale la pena anotar la aclaraci de Margit Frenk de que, en esa época, tanto la lectura de obras como las recitaciones y narraciones, no implicaban la presencia de un plico obligatoriamente humilde o inculto; ..tan asociada estaba la literatura con la voz, con el hablar y el oír, que incluso la lectura solitaria se hacía en voz alta"8 . Por otra parte, la lectura era en realidad, no se olvide, "rumia de algo sabido'''' . 
El género de los ejemplos o apogos no desaparecisin dejar huellas en el campo literario; la magia de hilvanar relatos para enser arraigen Espa y pudo originar un libro como el de Don Juan Manuel, ¡.;¡ Conde l.11ca11or. El cuento había nacido como género literario, había ingresado al canon. As después se iría debilitando la tradici de enmarcar los relatos y podrían vivir automamente. 
El cuento hispanoamericano, el que mt: interesa estudiar, es el heredero de esta larga 
tradici espala, pero desarrolla en nuestro continente sus propios rasgos y se relaciona de una 
especial manera con el mundo en el que se despliega. Por esta raz es necesario tener en cuenta 
la forma de vida de la oralidad en nuestro continente y como ésta ha sido fundamental en la 
confonnaci del género. 
Antes que nada, es preciso matizar la afirmaci del absoluto desplazamiento de la cultura 
oral por la escrita, pues podemos apreciar, por una parte. la gran cantidad de sectores analfabetas 
o, en todo caso, de analfabetas funcionales que siguen teniendo como base principal, ica de 
comunicaci, la oralidad; mientras, por otra parte, se debe tomar en consideraci, la vigencia 
actual de la tradici oral como fuente de informaci, entretenimiento, sabiduría y juego para un 
considerable universo de poblaci, aun en comunidades que han desarrollado una cultura 
8 An. cit.. p. IOJ. 
esencialmente basada en la escritura. Para intentar explicar el feneno de la vitalidad del cuento literario en Hispanoamérica Fran~oise Perus anota: De modo que la persistencia y vigencia de la tradici narrati, a oral en amplios sectores de la poblaci de nuestros países, y el reforzamiento de formas de socialidad ..anacricas" en la periferia del capital transnacional, bien podrían constituir un principio de explicaci para la permanencia y la actualidad del cuento en la tradici narrativa hispanoamericana. incluida la capacidad de dicho género para pcrmcar y modificar radicalmente el desarrollo de las formas no,·elescas heredadas de la tradici europea'°. 
La vigencia de la oralidad como principal, o por lo menos muy importante, vehículo de comunicaci y pensamiento ha hecho posible la convivencia a veces dificil, a veces armica, de una tradici escrita, culta, que ha logrado ingresar al canon ..universal", con una tradici popular oral, ubicadas en un espacio compartido en el que una influye sobre la otra y viceversa. La fuerte influencia de la oralidad sobre la escritura puede detectarse en una gran cantidad de rasgos que van desde los ya viejos intentos por lograr representaciones fonéticas del habla, con frecuencia la popular, de tal forma que termina concibiéndose la letra escrita como una encamaci de la voz~ puede apreciarse también en la recurrencia a ciertas estrategias narrativas. por ejemplo, en las instancias de la enunciaci caracterizadas por su oralidad; se puede mencionar el feneno frecuente de los "préstamos" temáticos, hasta llegar a niveles más 
profundos que tienen que ver con la conformaci de una visi de mundo típicamente oral. 
El problema se vuelve a más complejo si pensamos co, en los timos as, nos 
hemos topado con el feneno de una especie de regreso a la oralidad partiendo de la escritura; a 
este fin apelan las organizaciones de narradores orales que hacen festivales y van por los plazas 
plicas relatando, o, la edici y divulgaci de libros como el de Daniel Mato, un venezolano 
que redacta una serie de consejos para aprender a narrar oralmente historias y afirma con justicia: 
<> Paul Zumthor. La Je1ray lavo:. p. 125. 
1" ··Algunas consideraciones histico-teicas para el estudio del cucn10". !'Jura/. 189 (1987). p . .JX. En adelante lo citaré como ..Algunas consideraciones .. :· 
"La tradici oraJ no es la cola de un cometa que pashace miles de as y del cual ahora so nos queda una estela. Es un feneno dinámico que se desarrolla bajo nuevas formas entre nosotros continuamente"11 . Lo que más interesa rescatar, en este caso, es el hecho de que no se puede plantear la narraci oral como un simple antecedente de la escritura de cuentos: es antecesora, pero es también, compara, contemporánea, de la creaci literaria, lo que tiene sus consecuencias sobre el arte verbal escrito. 
Es preciso tener en consideraci también en el caso específico de Hispanoamérica, la especial relaci que establecen cuento y novela, debida en parte a los lazos de ambos con el feneno de la oralidad. Hay ya algunos estudios centrados en la exploraci de estos estrechos vínculos entre la novela y las formas orales; destaca el trabajo de Carlos Pacheco12 quien intenta ver las soluciones literarias al problema del bilingsmo y la diglosia en Rulfo, Arguedas, Roa Bastos y Guimaraes Rosa, autores que se apropiaron de la oralidad en el plano temático, en la elaboraci del lenguaje, en las estrategias narrativas y en la conformaci de la visi de mundo. A Pacheco no le interesan mayormente las diferencias genéricas, le importa ver las formas en que se ha dado esta apropiaci. Los avances logrados indican caminos de exploraci, es preciso hacerlos avanzar. Por ello me propongo revisar algunos de los aspectos 
que implica la relaci oralidad y escritura como posible vía para formular desde una tica distinta el problema del cuento como género literario . 
11 Co contar cuentos. El arte de narrar y sus aplicaciones educativas y sociales. Monte A\'ila. Caracas. 1994, p. 48. Evidentemente, este feneno no so se da en Hispanoamérica. prueba de ello es la existencia de grupos y asociaciones de narradores orales en Europa y Estados Unidos: el libro de Ana Pelegrin. /,a aventura de oir. Cuentos y memorias de tradici oral, Cincel. Madrid. 1991. es otro ejemplo de texto concebido como guía metodolica para aprender el arte del relato oral. en este caso. orientado hacia la iniciaci literaria del nioo por medio de la tradici oral. 
1 
~ !.a comarca oral. IA ficcionalizaci ele la oralidad cultural en la narrativn latinoamericana contemporánea. La Casa de Bello. Caracas. 1992 (Col. Zona trida ·B). 
l .MEMORIA DE LOS ORÍGENES ORALES 
Cada género literario tiene distintos orígenes y distintas formas de relacionarse con esos orígenes, en esta medida, como afirma Bajtin, el género es siempre viejo y nuevo, renace y se renueva en cada etapa del desarrollo literario: ..El género vive en el presente pero siempre recuerda su pasado, sus inicios, es representante de la memoria creativa en el proceso del desarrollo literario y, por eso, capaz de asegurar la unidad y la continuidad de este desarrollo" 13 . Me parece factible reconocer en el cuento escrito la supervivencia de algunos elementos de aprehensi del mundo típicamente orales, que se manifiestan en determinadas formas de organizaci del material; tales elementos, por supuesto. aparecen refuncionalizados y resemantizados, lo que crea la apariencia de lejanía absoluta, de falta de nexos entre ambos. Es importante aclarar que memoria no equivale a historia, de tal forma que hablar de la memoria de los orígenes que un determinado género porta no implica rastrear y reconocer la suma de los diferentes rasgos asumidos a lo largo de la historia1"' . 
Ahora bien, no se trata de la preservaci consciente de tales orígenes por parte de los 
diferentes autores modernos o contemporáneos, entendiendo tal conciencia como voluntad 
individual arcaizante; tampoco el pasado se presenta, necesariamente, a los ojos creadores como 
material inmediato de arraigo. Se habla aquí de un género literario que porta una memoria, de 
carácter cultural más que formal, la cual puede activarse en diferentes momentos de desarrollo, 
'-1 Problemas de la poética de Dostoievski. trad. Tatiana Bubno,·a. Fondo de Cultura Econica. México. 1986. p. 151. (El subrayado es de Bajtin). El trabajo que hace el teico para encontrar las líneas de desarrollo de una ,·ariante de la novela europea -la polifica-. que ,·a de la sátira menipea. al diálogo socrático y a la risa parica. extendiendo su influencia hasta Dostoie\'ski -máximo representante de este tipo de no\'ela-. ilustra con claridad el sentido de recuperar los orígenes y la forma en que éstos ,fren en el género. para construir una poética histica sin que se lle!uc a realizar un estudio c,·otucionista mccico. 
1 
Véase Fran~oisc Pcrus. ··/,os viejo!i n.\'esinos de Luis Anuro Ramos... en / facer/e al rnc•nto ti.a .f¡,-ci,in en .\léxico). Alfredo Pa\' (cd.). Uni\·ersidad Automa de Tiaxcala. México. 199-t pp. 145-1(,8_ 
pero, evidentemente, en otros puede ocultarse o negarse. 
Mi planteamiento no pretende ignorar las profundas diferencias entre el pensamiento modelado oralmente y el conformado en una cultura escrita. Walter Ong analizel proceso de construcci de una conciencia oral para marcar la profunda reestructuraci que sufripor la asimilaci de la escritura is. Sela el error que frecuentemente se ha cometido al considerar las formas artísticas orales como textos en esencia idénticos a los escritos. error cometido al no tomar en cuenta que los mecanismos de creaci, transmisi y conservaci del conocimiento se dan de muy distinta manera 16• 
Seg Ong, quienes viven en comunidades orales aprenden escuchando, por repetici de lo que oyen. se entrenan en el dominio de proverbios, en la asimilaci de fmulas, participan en la memoria colectiva. La idea de que el pensamiento oral depende en gran medida de fmulas se adscribe a la concepci forjada en los estudios de Parry y desarrollada por Lord 17. La asociaci de lo formulaico con las distintas manifestaciones de la tradici oral ha sido. sin embargo, criticada, especialmente por Zumthor18. 
De la revisi de las culturas orales primarias -es decir. que no han tenido nmgun 
1~ Oralidad y escrilura. Tecnologías de la palabra. trad. Angélica Scherp. Fondo de Cult11rn Econica. 
México. 1987, especialmente véase el capítulo JU...Algunas psicodinámicas de la oralidad.. . 
16 En este misma direcci apunta Aurclio Gon7.ález la diferencia entre literatura oral ~ escrita: ··La 
especificidad de la literatura oral no radica entonces solamente en su fonna de transmi si (por la voz). sino iamb:én 
en que está compuesta de acuerdo con unos principios particulares. que no son los mismos de la literatura ··cuila··. 
Con lo cual por -oral" no se deberá entender simplemente lo contrario de ..escrito.. sino una fonna específica de 
creaci literaria y de cultura., ( ..Palabra y escritura en la literatura mexicana... en .\lemuria del .\l" Coloquio ele 
Literaturas .Hexicanas. Universidad de Sonora. Hennosillo. 1997. p. 3 30).
17 Este timo investigador deja claro que al referirse a la fmula como ..a group of "ords "hich is 
regularly employcd under the same metrical conditions to express a given esscntial idea··. no implica que se trate de 
clichés osificados, sino que las fnulas se ttansforman y se combinan con nuevas. (Albcn. B. Lord. The .\1111!er ,?f 
Tales. Harvard University Press. Cambridge, Massachusetts. 1971. p. 4). 
18 En Introducci a la f"'H!!iÍa oral critica el estudio de la epopeya que frecuentemente se hace desde el 
exclusi\·o punto de ,ista de lo formuJaico: ""l ... tlas «fmulas». aparecen en el canto épico en nero mu~ desigual 
seg las épocas. los poetas y las circunstancias'·. (trad. Ma. Concepci Garcia-Lomas. Taurus. Madrid l 1N 1. p. 
122. En adelante lo citaré como Poesía ora(). En términos parecidos se expresa en el ~a citado !.a letrn y la m=. al afinnar que el estilo fonnulaico no puede ser visto como la marca universal de ornlidad (p. 19:l ). 
contacto con la escritura-, Ong concluye que las palabras no tienen presencia visual, son 
sonidos y hechos, ya que en estas culturas, la lengua constituye un actuar, directamente vinculado 
con la comunicaci 19. En la expresi oral no se da la separaci entre el hablar y la experiencia 
vivida~ en esta medida, las palabras tienen un significado actual, habitan un presente que incluye 
enunciador y auditor en un espacio com: 
Las \'Ías de acci y las actitudes hacia distintos asuntos dependen mucho más del uso efectivo de las palabras y por lo tanto de la interacci humana; y mucho menos del estímulo no \'Crbal (por lo regular de tipo predominantemente visual) del mundo <<objetivo» de las cosaiº. 
Paul Zumthor, en la bqueda de la existencia de una poética oral específica, propone una 
visi amplia del feneno de la oralidad: 
En el seno del grupo social. la comunicaci oral desempe una funci exteriorizadora. De forma global. permite que se oiga el discurso, grave o fil. que una sociedad sostiene sobre ella misma con el fin de asegurar su perpetuaci ... y del cual la poesía oral no es sino uno de los modos~• . 
De esta forma. salva el problema de considerar lo oral como un primitivismo, un comienzo de 
algo superado por la escritura, de lo cual ahora so tendríamos supervivencias. Zumthor también 
sela que lo oral no puede reducirse so a la acci de la voz, sino que incluye gestos, miradas; 
el gesto se constituye en el vínculo entre poesía y cuerpo humano: ..El gesto engendra en el 
espacio la forma externa del poema"22, dejando así establecido que el cuerpo cumple una funci 
específa en la creaci poética y su transmisin. 
19 Ong sei\ala la necesidad de liberarse de la costumbre de pensar en la tradici oral como ··1iteratum orar'. ya que. dice: ..es algo parecido a pensar en los caballos como autom'ilcs sin ruedas··. (op. cit .. p. 21 ). Zumthor. al hablar de lo carncteristico de la oralidad. defiende la necesidad de despojarse de los prejuicios ,·alorati\'os: ..Oralidad no significa analfabetismo. el cual se percibe como una carencia. despojado de los \'alores propios de la ,·oz ~· de toda funci social positi\'a ... (Poesía oral. p. 27). 
:u Walter Ong. up. cit .. p. 72. :i Poesía nral. p. 14. ~ /bid. p. 206. ~3 Me parece que la ad\'ertencia de Albert Lord de que no puede separarse composici y perfhrmance. 
dado que son dos aspectos de un mismo momento. a~·uda a pensar esta compleja relaci de Yo1Jcucrpotpocs1a y a entender cabalmente al recitador no so como un mero reproductor de algo dado ~· sabido. sino como un otorgador de fonna en su amplia acepci (op. cit .. pp. 5-13). 
La oralidad so puede pensarse en términos de performance24, lo que incluye la doble acci de emisi y recepci; es decir, emisor y receptor se halJan unidos en una voz actuante y un oído atento que tienen presencia activa, corpea, para contribuir a la creaci del universo cantado o narrado. La memoria del "contador" es un cauce de la memoria popular que no se constituye como folclore, sino que se vive como constante actualidad susceptible de ser recreada, ajustada, transformada. 
Importa especialmente destacar el momento de la performance para establecer la sustancial diferencia entre oralidad y escritura, por ello me parece necesario citar el siguiente fragmento de Zumthor: 
Dependiendo de que el intérprete. en la acruaci. cante, recite o lea en voz alta. su acci se verá manejada por normas más o menos rígidas; pero, de todas formas, la actuaci compromete su todo personal : el conocimiento. la inteligencia. la sensibilidad, los nervios, los mculos. la respiraci, un talento para la rcclaboraci en un tiempo muy breve. El sentido viene dado por esta conjunci:~. 
Es éste un punto fundamental : el sentido no lo aporta la mera enunciaci verbal. sino que está dado por la imbricaci de todo el universo sensorio-motriz que interviene en ese momento de la enunciaci-recepci. 
Finalmente, hay otro elemento implicado aquí y que me parece fundamental: se trata de la estrecha, prácticamente inseparable, relaci primera, originaria, entre poesía y juego -entendiendo poesía en un sentido amplio-: 
Fundamentalmente. la poesía había sido durante siglos juego en la más profunda de sus acepciones: su objetivo timo era proporcionar a los hombres el solarium. Pero para la mayoría de la gente de Iglesia, todo solarium huele a chamusquina: el término se reficn:: a un placer, a cierto alivio del alma y del cuerpo, a la esperanza de una libertad. a la gratuidad de una acci, a la fiesta:6. 
~4 Los especialistas y los traductores deciden una y otra vez recurrir a la palabra per/i>rmance y no he encontrado a la fecha una mejor manera para designar el acto de la interpretaci de una canci o un relato ante un auditorio. lo que involucra a la vez el proceso crcati\·o. por ello la mantengo aquí.
-~ 
-· l'oe.c;ia oral, p. 170. :<, /hid .. p. 81. 
Corominas sela, siguiendo el trayecto de la palabra solaz. la aplicaci antigua como 
referencia al arte del juglar27. Sería necesario explorar en qué momento histico, el arte literario dejde estar directamente relacionado con el juego y el solaz: ¿cuando perdisu relaci con el cuerpo? 
La escritura, como selOng, no puede ser considerada mero apéndice del habla, aquélla ha transformado profundamente a ésta y aun al pensamiento. Yi,·e en una constante lucha por hacerse entender sin contexto existencial, sin ademanes, sin expresi facial y en una soledad que se iba completando conforme la lectura se individualizaba y se privatizaba la palabra. Sin embargo, no puede olvidarse que la escritura fue la que posibilitla introspecci y el desarrollo de la literatura en tanto arte verbal. 
Si la tradici oral hunde sus raíces y halla su sentido en una antigua memoria colectiva compartida por el cantor-relator y su auditorio, el narrador de cuentos escritos no operará de manera radicalmente diferente al construir la complicidad con su virtual receptor y desplegar un mundo de profundas resonancias. Así, Walter Benjamín, intentando caracterizar la narrativa de Leskov como ligada a la práctica del "contador" tradicional de historias. afirma sobre la forma de trabajar del relator: ..The storyteller takes what he tells from experience -his own or that reportcd by others. And he in tum makes it the experience of those v. ho are listening to his tale''; mientras que el novelista está solo, ..[he]is no longer able to express himself uncounseled. and cannot counsel others''28. Para el filofo, valen la pena los escritores de narraciones que se 
:7 Joan Corominas y J. A. Pascual. Diccionario crítico etimolico ca.\ll!lfa110 e hispánico. Grooos. Madrid. 1991. s. v. solaz. 
;g ..The S1ory1cller. Reílections on the Works of Nikolai Lcsko,···. /lluminations. ed. Hannah Arcndt. lransl. Han)· Zohn. Schocken Books. New York. 1968. p. 87. Debo aclarar que hay una ,·ersi al espa"ol de este artículo. sin embargo. de entrada. presenta el problema de que se ha traducido como narrador y narraci lo que se refiere al relator de historias 1radicionalcs y a las historias relatadas rcspcctivamente. lo que pudiera causar confusiones. En este sentido es más recomendable la versi del inglés pues me parece que rcsuha más apropiado acudir a la noci de SIOl)'leller. Cfr. ··El narrador... /'ara una crítica ele la ,·iolencía y utrox e11s~1·os. /111111i11acione.,. trad. Roberto 
apartan menos de las formas del relator animo. como seg él hace Leskov. 
Benjamin atribuye el éxito y la primacía de la novela a la poca importancia que hoy se concede a la experiencia. fuente de donde han bebido todos los relatores arcaicos. El relato que pasaba de boca en boca tenía una utilidad: transmitir las experiencias del hombre que venía de lejos ( el marino) o del hombre que permanecía en su tierra y conocía sus historias y tradiciones (el campesino). por lo que podían aconsejar. Es preciso, en este contexto, entender por consejo, "[...]less an answer to a question than a proposal conceming the continuation of a story which is just unfolding"29. Benjamín apunta que en nuestros días tenemos mucha informaci, pero sin embargo. somos pobres en historias notables. Por ello, para él, el narrador literario debe 
reconectarse con esa veta tradicional de transmisi de experiencia, intentando recuperar el 
sentido artesanal de la comunicaci. 
Hay en la reflexi de Benjamín una observaci que, tal vez, sea de mucha utilidad, si 
acaso puede comprobarse al confrontarla con el cmpus de mi trabajo. En principio y so 
teicamente me parece il para empezar a caracterizar la relaci del cuento literario con el de 
carácter oral: 
Ali great storytellcrs havc in common the frccdom with which thcy move up and down thc rungs of their cxpericncc as on a laddcr. A laddcr cxtending do,,nward to thc interior of the earth and disappcaring into thc clouds is thc image for a collcctivc cxpcriencc to which even the deepest shock of every individual cxperience. dcath. constitutes no impcdiment or barrier30 . 
Luis Beltrán31 sela que uno de los problemas en el trabajo de Benjamín es la radical separaci que establece entre cuento y novela sin reconocer sus lazos de , ecindad. Es preciso coincidir con esta crítica. haciendo la salvedad de que Benjamín en todo momento está hablando 
Blatt. Tauros. Madrid. t. 4. 1991. pp. 111-134. :<J lhid.. p. 86. '" /bid. p. 102. ~l .. . 25
. ,"'\n. CII.. p. . 
de relato oral como una tradici a la que algunos escritores pueden conectarse, mientras que la novela es un género nacido por la escritura. sin nexos directos con la oralidad. 
Este estudio de Benjamín me parece importante por lo que tiene de reflexivo sobre el problema de la pérdida de relaciones entre experiencias vitales y la creaci artística; su planteamiento ayuda a volver los ojos -tal vez tendría que decir oídos-hacia este aspecto crucial en el cuento, el que no ha perdido sus nexos con la colectividad, el que recupera para sí y se construye en la conexi íntima entre narraci y experiencia. 
Para tratar el tema de la articulaci oral, ligada a los gestos y a las modulaciones de la voz, frente a la situaci de la escritura, me parece necesario considerar la gran cantidad de cuentistas que ha hecho notar ta dificultad que enfrenta para relatar una historia por escrito. teniendo que prescindir de gestos. movimientos corporales de los que sí podia valerse al relatar oralmente. Enseguida un solo ejemplo de esto en palabras de Sherwood Anderson : 
1...!tenía una gran ventaja: podía actuar. expresar todo lo que no cabía en las palabras: fruncía el ce. agitaba los pus. sonreía. lanzaba miradas de dolor o ~rplcjidad. Yo he tenido que renunciar a todas esas ventajas al decidir escribir mis cuentos en vez de contarlos3:. 
En efecto. el cuento escrito ha perdido todas estas posibilidades. carece del contacto 
directo con un auditorio que va ayudando a conformar los tonos y matices de la historia relatada; 
ya no se da más la presencia de emisor y receptor, se acabla resonancia de la voz. Sin embargo, 
éste es uno de los puntos en los que me parece posible ubicar la peculiaridad del cuento como 
género literario al reconocer en su conformaci enunciativa la memoria de sus orígenes orales. 
Ahora bien, es preciso matizar el absoluto sentido de carencia que parezco adjudicar a la escritura. para ello me parece ilustrativa esta cita: Rhetorically, the use of writing permits the indi\'idual crcating narrati,c artist to add an important level ofcomplcxity and ofpotential irony to his story. The ncw le,·cl has always 
,: ..La fonna en el cuento.. en Lauro Za\'ala (comp.). Teorías del rnenw l. p. 126. 
appeared to result from the introduction of a sclf-conscious narrator and on opcniog of ironic distance between him on one side and the author and audiencc on the other33• No se pierda de vista en ning momento que al estudiar el cuento literario, se está estudiando un género escrito, modelado bajo una cultura que privilegia y se autoconstituye a partir de lo gráfico y, precisamente por lo mismo, puede decirse que el cuento, desarrollado en esa cultura, es esencialmente un género escrito cuyo destino es la lectura y no la audici; se trata 
de un género al que la escritura le ha abierto posibilidades prácticamente infinitas para ta exploraci y reelaboraci6n de sus propiedades estructurales, en particular por lo que toca al acontecimiento y a la diversidad de planos semánticos y formales con los que éste puede contar y juga?'. 
Aquí surge una necesidad directamente relacionada con lo anterior~ la de replantearse el sentido que la teoría y ta crítica han asignado a la noci de fonna. Propongo pensar en la forma artística como el puente comunicador entre quien enuncia y quien percibe, el lugar donde se unen las dos puntas de la actividad estética. Líneas arriba se dijo, citando a Zumthor, que "El gesto engendra en el espacio la forma externa del poema" y si acordamos que el cuento escrito se caracteriza por ta ausencia de corporeidad, tenemos que reconocer que hay en él una vida de la palabra, hay otros tonos, otra "mímica", otros acentos y modulaciones que se tienden hacia fuera creando una determinada forma. El cuento se construye en la espera de encontrar respuestas que involucren activamente a los receptores, quienes son sujetos y no objetos -en el nivel psíquico, emotivo e, incluso, corporal-; de ahí la perplejidad, la estupefacci, el miedo o la risa que es 
virtualmente capaz de provocar. Si antes reconocíamos la forma externa del poema en el gesto que acompa la palabra, ahora será preciso reconocer esa forma en la bqueda de la comunicaci que plasma todo cuento. 
33 Robert Scholes y Robert Kellog, The Nature o/Nan-ative. Oxford University Prcss, Oxford. 1%8. p. 53. 34 F~se Peros. "Los viejos asesinos... ", p. ISO. 
Se debe considerar la especial relaci que establece el cuentista con su lenguaje; especial, puesto que es diferente a como lo hace el novelista o el poeta. Para que el cuento cobre vida es preciso que su palabra escrita, separada del presente vivo en el que existen las palabras habladas, se convierta en puente comunicativo con los lectores. En otros términos, las palabras del cuento son forzadas a restituir el entorno que falta, a ser constantemente miles, a involucrar incesantemente al otro que lucha por quedarse fuera. 
Es preciso tomar distancia de la afirmaci de Beltrán Almería sobre la existencia de un supuesto canon fijo del cuento, dado por su origen oral, pero que ha tendido a desestabilizarse por la influencia de la novela en tanto género nuevo, en proceso de transformaci. Seg él, tal canon se manifiesta en tres leyes: claridad, concisi y verosimilitud ("ser convincente en lo inverosímil"). De ahí pasa a una serie de afirmaciones absolutamente refutables: "No cabe en el cuento la fantasía producida por la libre imaginaci, sino una fantasía de corte tradicional, limitada"35 . Me parece que el problema no puede ser enfocado así, ni para el estudio del relato tradicional ni para el estudio del cuento literario. De igual forma, me parece reprochable la caracterizaci del cuento como género de naturaleza mixta: serio-cico36, como resultado del establecimiento de un nexo directo con sus orígenes folclicos. 
La vigencia y la vitalidad que ha mostrado el cuento desmiente cualquier idea de fijeza o 
"congelamiento" en sus modelos narrativos; condici, tal vez, aceptable so para ciertas 
vertientes o tipos específicos del género; pero en general, el cuento vive en una constante 
transformaci, no so manifiesta en sus estructuras materiales, sino en su funci, en el objeto 
de la narraci, en las variadas posibilidades que ha mostrado para configurar las experiencias 
temporales, en los distintos estilos incesantemente modificados, como se verá en el capítulo 
JS Art. cit., p. 29. 
siguiente. 
El cuentista, de entrada, trabaja con ciertos constremientos dados por la propia naturaleza del género, por lo que en el cuento se enfrenta y se concilia la rigidez, lo dado, y la libertad creativa; es decir, por una parte, late en el género la tendencia hacia la conservaci de su forma, hacia la preservaci de esquemas narrativos fijos -que en la tradici oral podían funcionar como recursos de apoyo mnemotécnico-, pero, por otra, alberga la posibilidad de creaci y recreaci; es decir, la del surgimiento de un nuevo cuento a partir de una forma aparentemente rígida: 
11 semblc que l'art de contcr soit a mi-chemin entre création et reproduction. Le contc. comme tout genre transmis oralement comprend des éléments rigides, stables, et des éléments fluidcs, plus mobiles. Ces demiers peuvent varier d'une narration al'autre, chez le meme conteur, qui improvise chaque fois un peu, a partir de divers procédés mnémotechniqucs: formules traditionnellcs, énumcration, chaines verbales, et de techniques de construction stables ... 37. 
En la misma medida puede establecerse la relaci entre elementos estables exigidos por el género y la vinual movilidad que ofrece para construir una variaci casi infinita. 
Dentro del universo de los estudios de tradici oral es un hecho conocido la variabilidad que presentan los "textos"; Diego Catalán38, por ejemplo, ha analizado el dinamismo del modelo del romance que permite una constante readaptaci al medio en el que se reproduce; tales variaciones se pueden presentar en distintos niveles: en la apertura léxica, en las estructuras sintácticas -a pesar de las exigencias del ritmo del verso-, en el orden de las secuencias temporales de la fábula, en los desenlaces, dado que en la conclusi de la historia se manifiesta más claramente la reacci a la problemática planteada. El nivel de apertura, en los significantes y en los significados, que presenta el discurso tradicional, se ha reducido, seg el estudioso, al 
36 !bid, p. 30. 
37 
Michele Simonsen. u conte populaire. PUF, París. 1984. p. 40. li '·Los modos de producci y «reproducci» del texto literario ~-la noci de apenura". en A. Carrera. 
nivel de los significados, con la reproducci mecánica de los textos: ..La obra, en sí, quedará fija, sin que su difusi en el tiempo o en el espacio conlleven una adaptaci del modelo a los diversos contextos sociales e histicos en que se realiza su reproducci"39. 
Es posible, en términos abstractos, hacer una extrapolaci al cuento literario de las mtiples variaciones que pueden darse en un texto de tradici oral, con el fin de intentar explicar más claramente el problema de la relaci entre libertad y coerci40• Si tomamos el género como texto, podemos aludir a la existencia de un modelo que va sufriendo mtiples alteraciones en cada realizaci -en cada cuento escrito-; se concibe así el dinamismo del género que permite la constante renovaci y recreaci. 
Entre los constremientos atribuibles al cuento resalta por su obviedad, el tan comentado carácter de brevedad; sin embargo, este rasgo, pretendidamente definidor, puede verse en los términos planteados por Fran~oise Perus: 
Los límites de su extensi -los que originalmente fijan las posibilidades de la memoria y la atenci auditiva-le imponen en efecto una má"Xima economía de sus medios. cuya selecci y organiz.aci han de girar en tomo de un solo acontecimiento y tender, por medio del ritmo, hacia la producci de un ..efecto final" que, no por ico, deja de ser polivalente, o sea, apertura hacia nuevos significados posibles de los materiales trabajados41 . 
El cuento literario conserva en su estructuraci, inherentes a su sentido, las condiciones dadas por las capacidades fisiolicas de memoria del auditorio para retener detalles significativos; al lector moderno no puede tampoco escapársele ning hecho, ning dato puede esfumarse para que se realice el efecto buscado. En este nivel se ubica gran parte de las características 
reconocidas como definitorias -intensidad, unidad de efecto, etc. 
et.al. eds .• Homenaje a Julio Caro Baroja. Centro de Investigaciones Sociolicas. Madrid. 1978. pp. 245-270. 
39 /bid. pp. 249-250. 
40 Estamos. de hecho. ya en el problema de la noci de tensi. so en uno de sus r·cles. como categoría fundamerual para entender la poética del género cuento. La tensi abarca mtiples niYclcs. como se irá \'icndo confonne avance la exposici. 
El feneno de estabilidad y variaci también puede verse desde otro punto de vista. que acaso resulte provechoso: propongo, por un momento, pensar el paralelismo entre juego y actividad artística. Con mucha frecuencia. los modelos licos suelen operar en la encrucijada de coerci y libertad creativa: se construyen mundos significativos, se propician emociones inéditas, se fundan la excitaci, la diversi y la sorpresa en la tensi surgida entre el respeto irrrestricto a las leyes establecidas y la disposici emotivo-volitiva de los participantes para innovar, para rehacer lo fijo, para introducir incesantemente la variaci42• 
Quisiera. en estos términos, restablecer la idea del cuento como el resultado de una actividad artística ejercida en este cruce de coerci y libertad, de estabilidad y variaci, al fin de cuentas, de tradici y renovaci, lo que permite la permanencia del género, identificable, reconocible, y la incesante transformaci que va viviendo. Pero, ya establecido este paralelismo entre juego y cuento, hay a otro nivel que se debe considerar: la construcci del mundo cuentístico, artísticamente significativa, so es dable en la participaci activa, tanto de la esfera creadora, como de ta receptora; ambas construyen conjuntamente ese mundo artístico, ambas proceden a partir de una actitud emotivo-volitiva, deben respetar ·:el pacto" hasta el final para que se opere lo artístico, para acceder a la emoci. Tal vez valdría la pena restituir el sentido de 
solaz, que se atribuía a la antigua actividad verbal, porque acaso nos ayude a comprender mejor 
algunos aspectos del cuento. 
41 ..Algunas consideraciones ...", p. 38. (El subrayado es mio). 
42 Lotman (Op. cit., pp. 79-101) establece algunos principios para pensar en la relaci entre ane y juego. sin embargo, sus conclusiones al respecto son limitadas y refutables porque, por un lado. so observunas cuantas manifestaciones licas y las presenta como generales y, por otto, hay en su reflexi ciertas reminiscencias conductistas al conceptualizar la funci social del juego como mero entrenamiento -adquisici de habilidades­para la vida real. A estos problemas de perspectiva se puede swnar el absoluto silencio sobre el aspecto emocional­volitivo que todo acto entraila, en los tmninos que propone Bajtin: "Vivir activamente una vi\·encia. pensar un pensamiento quiere decir no estar absolutamente indiferente hacia él. sino sostenerlo emocional y volitivarnente·· (Hacia una jilosojla del acto ético. De los bo"adores y otros escritos. trad. Tatiana Bubnova. Anthropos. EDUPR. Barcelona, 1997, p. 41. en adelante lo citaré como El acto ético), por lo que resulta grave ohidar este factor. 
En ciertos estudios teicos ya aparece la observaci de la presencia de marcas de lo oral 
en la narraci literaria. es el caso de Robert Scholes y Robert Kellogg quienes, en su estudio sobre las condiciones de surgimiento de las formas narrativas, particularmente de la novela, selan este feneno, pero remitiéndolo so a un determinado periodo: "lt emerges from an oral tradition, maintaining many of the characteristics of oral narrative for sorne time"43, con Jo cual queda implícito que en un cierto estadio de desarrollo, las formas narrativas se despojan de tal herencia. 
En estos términos, habría que repensar las relaciones del cuento con la novela, tanto desde el punto de vista de sus remotos orígenes, como desde las actuales formas complejas de cruce y diálogo, particularmente si pensamos en la tradici literaria hispanoamericana. Por lo que respecta a lo primero, si bien se puede aseverar sin demasiado atrevimiento que la novela es un género relativamente reciente, producto neto del desarrollo de la escritura, también hay que tomar en cuenta, siguiendo a Bajtín, el hecho de la existencia de la palabra novelesca mucho antes de la aparici de la novela como tal, en los géneros familiares de la lengua conversacional popular y en géneros literario-folclico menores, los cuales se fueron incorporando a las formas escritas que constituyen el germen de la novela: sátira menipea. diálogo socrático, formas paricas44. Es 
preciso pensar, pues, que el antiguo relato oral y sus particulares formas de discurso también 
están en la base de la conformaci del género novelesco. De hecho, el cuento constituye uno de 
los materiales novelísticos por excelencia, y ahí está El Quijote en calidad de ejemplo 
deslumbrante. 
Esta innegable historia constituye la mejor prueba para postular la imposibilidad de una 
especialmente en relaci con el juego . 
..u Op. cit.• p. 12. 
.._. Véanse los dos .ensayos ..De la prehistoria de la palabra novelesca" y ..Épica y no\'ela. Acerca de la 
separaci tajante entre ambos géneros, además resulta innecesario hacerlo. Pero que esto tampoco se interprete como un intento de subsumar uno a otro, ya que el mero hecho de la antigdad del cuento le da una historia particular~ además de lo que aquí propongo como eje de mi trabajo: la memoria de los orígenes orales vigente en et cuento escrito le ha marcados rasgos y particularidades reconocibles en su proceso de conformaci como género. 
Por lo que respecta a las frecuentes reminiscencias de acentos orales en la escritura novelesca, específicamente en el caso hispanoamericano, me parece que está en relaci con una mayor cercanía de la novela a lo cronístico y al relato oral, géneros profundamente arraigados en nuestra tradici cultural, lo que ha marcado, forzosamente, un proceso de confonnaci novelística particular. Pero para resolver más o menos satisfactoriamente este complejo problema de relaciones entre cuento y novela, hace falta todavía un arduo trabajo de investigaci sobre el proceso de configuraci de este timo género en Hispanoamérica. Por ahora so quiero romper con el círculo vicioso de dependencia del cuento hacia la novela. Espero, en otro momento, intentar restablecer las específicas formas de diálogo y de incidencia, pues, indudablemente la intersecci y la separaci entre ambos han sido factores de conformaci genérica. 
En síntesis, he intentado detectar en tas líneas anteriores una serie de aspectos que pueden convertirse en guía para estudiar las huellas de la oralidad -elemento fundamental en la confonmu;i del género cuentístico-, no so como vestigios más o menos activos, sino como rasgos caracterizadores que dan unidad al género y que to han orientado hacia determinados cauces de desarrollo. Tales aspectos pueden entistarse como: 
a) La recuperaci que el cuento opera de la íntima conexi entre enunciaci y 
metodologia del análisis novelístico", en Tenria y e.ttéti<:a de la novela ya citada. 
experiencia vivida; el cuento se planta en el foco de la vida, alude a ella, la moldea, le da nuevos sentidos. Esto tiene su correlato en el trabajo especial con el lenguaje; es decir, el cuento explora las posibilidades que le da la escritura para alcanzar una enunciaci que recuerde la oral. El cuento hace una escritura casi gestual. 
b) 
Partiendo de que el acto de relatar oralmente involucra emisor y receptor activamente, el cuento literario explota una relaci similar, lo cual pide reformular el sentido de forma artística para que ésta sea vista como el nexo entre emisi y recepci. El cuento se constituye como puente de comunicaci artística. 

c) 
La construcci del cuento como resultado de la tensi establecida entre constremieto y libertad creativa -la brevedad como ilustraci de este feneno-posibilita restituir el sentido lico del arte verbal. En estos nexos importa también ver la pervivencia de las condiciones dadas por la memoria del creador y del oyente en la construcci de la trama como elemento definidor del género. 

d) 
Finalmente, pensando en concreto en el cuento hispanoamericano, se da la necesidad de revisar la gran cantidad de recursos directamente ligados con la oralidad: representaci fonética del habla; estrategias narrativas específicas, como erigir una instancia enunciadora oral~ préstamos temáticos, hasta llegar a la plasmaci escrita de una visi oral del mundo. 


Lo apuntado anteriormente atiende la necesidad de establecer las premisas alrededor de las cuales intento construir un discurso teico sobre el carácter del cuento hispanoamericano. La bqueda, partiendo de esta base, exige una determinada orientaci analítica y pide la revisi de una serie de problemas. 
El principio básico que sustenta mi trabajo es el intento de restituir la dinámica vida que tienen las obras literarias, evitando en su estudio el congelamiento sincrico, ni siquiera bajo la vieja justificaci de que se trata de un mero procedimiento metodolico. Parto del 
reconocimiento activo de que trabajo con algo vivo, cambiante, de mtiples facetas. Lo anterior se resuelve en la concepci del cuento como la manifestaci de una actividad estética concreta4s. 
Este punto de partida implica, en principio, renunciar al espejismo de objetividad que aporta la revisi -<:on frecuencia, mera descripci-de procedimientos técnicos en la composici de un cuento. Analizar el narrador, puntos de focalizaci, lenguaje, comportamiento de los personajes, la menor o mayor profundizaci en sus psiquismos; desmenuzar los recursos estilísticos ~ntendidos como elementos lingsticos aislados o débilmente relacionados-~ poner en evidencia la forma en que un autor crea determinados ambientes, co trata ciertos temas, co utiliza el humor o la ironía, consid !rados como tropos, son operaciones que pueden, indudablemente, reportar un nivel de comprensi de la obra literaria en cuesti: el nivel . técnico de la composici. Obviamente, este es un paso imprescindible del estudio literario, pero no puede pensarse que en la revisi aislada de cada uno de estos elementos se revelarán los problemas de la especificidad estilística del género en 
observaci, ni la ubicaci de la obra en la vida de la cultura .. El análisis de estos elementos debe integrarse en una visi más amplia del estudio literario. 
45 Tomo esta idea de Bajtin, quien propone un cambio radical en los estudios literarios al postular que el objeto del análisis estético no debe dirigirse a la obra en su realidad sensible, sino "hacia lo que representa esa obra cuando el artista, y el que la contempla, orienta(n) hacia ella su actividad estética", de tal fonna que el objeto de análisis debería de ser el contenido de tal actividad dirigida hacia la obra. con la cual cambia radicalmente el sentido y la orientaci de los estudios estéticos (Véase el ensayo ..El problema del contenido. el material y la fonna en la creaci literaria", especialmente las páginas 22-23, en Teoria y estética Je la novela, ya citada antcrionncntc). 
2. COMPOSICIÓN ARTÍSTICA DEL CUENTO So el amor puede ser estéticamente productivo, 
s() en una relaci con lq ~()es pc;>sible 
la plenitud de lo mtiple. 
Mijail Bajtin, Hacia una fi/osofla del acto ético 
El cuento, concebido como el resultado de una determinada actividad estética desplegada por el autor y el receptor, constituye una particular manera de organizaci de sus materiales, por ello, para ser pensado como género literario, es preciso indagar las formas en las que trabaja dichos materiales: co conforma la visi artística del mundo. Indagar este proceder es intentar acercarse a los problemas de poética del género, para lo cual hace falta una minuciosa revisi de los procedimientos principales de composici artística, no en términos formales -técnicos-, sino en el amplio sentido que ya he aludido antes. 
Pero tampoco hay que olvidar, insisto, que los problemas de poética del cuento so pueden 
ser vistos y analizados en el proceso de su conformaci histica; es decir, qué propuestas estéticas 
ha ofrecido histicamente el cuento en Hispanoamérica; más a; co se ha dado el trayecto de 
conformaci del género en estas regiones. Sin embargo, antes de pasar revista a estos procesos, me 
parece pertinente dejar asentados los principios que pueden fundamentar la poética del género, punto 
de partida que posibilite trazar esas líneas por las que et cuento ha corrido. 
Trabajaré alrededor de tres ejes que son los que, desde mi punto de vista, pueden guiar la 
exploraci hacia la poética del cuento: la significaci del acontecimiento, la configuraci del 
mundo cuentístico a partir de las relaciones espacio-temporales y el héroe, no concebido samente 
como actante o equivalente sin más a personaje, sino como la presencia de una voz distinguible de la 
del autor. Se trata de tres grandes problemas estrechamente vinculados unos con otros. 
La si¡nificaci6n del acontecimiento 
La crítica tradicional ha selado reiteradamente que lo más importante de un cuento es la trama y, en gran medida, no ha dejado de tener raz, aunque no se ha explorado hasta las timas consecuencias esta intuici y por ello no se ha apreciado con justeza la dimensi significativa que tiene este hecho en la configuraci del género. Esto se debe, en gran parte, al extravío que impliccentrar la argumentaci en términos cuantitativos. Al marcar la obligatoriedad de un solo acontecimiento para que un relato sea cuento, han surgido, inevitablemente, respuestas en los mismos términos que derrumban esta hipesis básica: un cuento puede presentar más de una historia, más de una intriga~ así, el supuesto valor caracterizador de la unicidad se difumina y retomamos a la misma incertidumbre de antes. Y, sin embargo, la discusi sigue trabada en el dilema de la cantidad. Esto se puede apreciar, por ejemplo, en el esfuerzo de Ainsa para reconocer los caracteres estructurales internos del cuento, entre los cuales pone en primer lugar la acci ica, entendida como 
"$uceso concentrad<>" en un $Qlo nlec;>, una $Ola sit\laci. Má$ que en la caracterizaci de personajes, el cuento se estructura en el desarrollo (argumento) de una acci concentrada. La concentraci del argumento ( o de la "·fábula") en un solo suceso aÍ$lado, y con un $<>1Q pet$c;>naje Q con un n(lmc;rc;> limitad<>, otc;>rga al c1,1ent<> su neCC$arÍQ soporte narrativo. Se trata de decir el máximo posible con el mínimo de elementos materiales46• 
A partir de este rasgo se desprenden los otros, como el de tensi e intensidad. Pero, a pesar de las derivaciones más o menos inteligentes que pueden sacarse de esta base, me parece bastante claro que la caracterizaci no puede quedarse detenida en el sostén puramente cuantitativo. Es preciso hacer avanzar la discusi. Para ello, sin embargo, es legítimo retomar este hecho, descubierto empíricamente por la critica, como premisa e intentar darle otra orientaci. 
46 Femando Ainsa...La estructura abiena del cuento latinoamericano··. en América Cahier,~ du Criccal. 
Si partimos de que todo cuento posee un argumento -entendiéndolo como sinimo de siuzhet en la terminología de los formalistas rusos47-y que el argumento se construye sobre la base de los sucesos, no vale la pena la ubicaci de la especificidad genérica en fa exploraci de la enorme diversidad de sucesos que puede integrar una trama. Debe ser más productivo el análisis del acontecimiento en tanto elemento definidor de la propuesta semántica y estética que el cuento porta. 
La conformaci de un hecho en acontecimiento relatable está, de acuerdo con la perspectiva de Lotman, estrechamente ligada a las concepciones éticas y estéticas de una determinada cultura; así, propone definir el acontecimiento como 
(E]I desplaz.amiento del personaje a través del límite del campo semántico. De donde se infre que nin8',lna descripc;:i de un hechc;> o acci en su relaci c<;>n el referente real puede definit'$e cc;>mc;> acontecimiento <:> n<:> ~CQntccimiento antes de resolver la cue.5ti acerca de su lugar en el campo semántico estructural secundario, determinado por el tipo de cultura41• 
De esta manera queda claro que, en un determinado momento, un hecho concebido como acontecimiento, puede ser una simple circunstancia en otro; así, lfega Lotman a la siguiente conclusi: 
El acontecimiento se entiende como algo que ha sucedido pero que podría no haber sucedido. Cuanto menor sea la probabilidad de que ocurra un suceso dado (es decir, cuanto más infc;>rmaci6n lleve el men~je) tant<> má$ elevad<> ~ el lugar que <>eupa en la escala de los argumentos [ .. ] . Así, pues, el acontecimiento representa siempre la transgresi de una prohibici, un hecho que ha sucedido pero que podría no haber sucedido49. 
Este planteamiento nos lleva forzosamente un paso más atrás en el proceso de la configuraci de la trama: al plano de lo que Ricoeur ha llamado mimesis l , identificada como el 
Techniques narratives et représentations du monde dans le con/e latino-americain, 2 (1986), pp. 72-73. 
" 7 La historia real tal y como es contada que se diferencia de fábula en tanto material básico que constituye la historia, los hechos en orden cronolico. que a no han recibido un trabajo artístico, cfr. Boris Tomachc\'ski. -Fábula y .~iJJzhtf' y luri Tynianov, '·Fábula•.<siµz/1f!t, estilo... en Emjl Volck (cd,), AntQIQgft1 di/j()rTfla/i.~r,m ruso y 111 grupo de Bajtín. Semiica del discurso y pm,formalismo bajtiniano. Fundamentos. Madrid, l. 2, 1995, pp. 149-163 y l 65-l 70, respectivamente. 
momento de la precomprensi del mundo de la acci -la prefiguraci. De acuerdo con su concepci, para representar una acci es necesario comprender previamente en qué consiste el obrar humano; las acciones se valoran seg una escala moral -una acci vale más que otra-, tales valores son extensibles a los agentes de la acci; esto es, antes de la ficci existe un punto de vista que atribuye una "cualidad originariamente ética de la acci"50. La acci jamás es éticamente neutra, es uno de sus rasgos inherentes, por lo que, aunque el trabajo ficcional postule la suspensi de cualquier juicio moral o proponga una inversi irica, su destino está irremediablemente ligado a la ética. 
El cuento, al erigir una determinada acci o una serie de acciones en eje del argumento para fundar una significaci, es corresponsable de la valoraci ética que tal acci porta y aun la está elevando a un rango especial al seleccionar ese acto como nleo y no otro: se eval como trascendente, significativo, digno de ser contado, un acto que ya lleva en sí una valoraci, misma que se extrema al hacerlo ingresar en el ámbito de lo estético. Este proceder define y perfila el cuento como género que porta un fuerte sentido ético. 
Lo hasta aquí dicho no debe hacer pensar en el esta~lecimiento automático de una 
relaci directa, mecánica, del cuento literario con el relato tradicional, por la reiterada 
afirmaci de que el cuento oral cumplía una funci moralizante o se constituía en la 
estructuraci de un consejo para la vida práctica51 . En términos más amplios, sí puede pensarse 
-'11 Yuri M. Lotman. op. cit.• pp. 285-286. 49 /bid, p. 289. 50 Paul Ricoeur. Tiempo y na"acci. Configuraci del tiempo en el relato histico, trad. Agustín Neira. 
Siglo XXI, México, t. l, 1995, p. 123, en adelante citaré el libro como Tiempo ,v na"aci l. 
51 AJ respecto, no está demás seilalar que ha sido en cierta manera abusiva la predicaci de moralizante que se le ha adjudicado al cuento oral, al establecer como paradigma los exempla, cuentos folclicos adaptados para la enseftam.a y la prédica religiosa en la Edad Media o al ver solamente el lado de inducci a un comportamiento moral o social inherente a cienos relatos, ignorando o desestimando el profundo sentido lico. de solaz que implicaba el acto de relatar historias y el efecto de deleite que se buscaba producir al narrar sucesos maravillosos. extraordinarios. Esto me lleva a descartar la conclusi a la que llega Luis Beltrán en relaci con el supuesto 
que ha quedado en la memoria del género el contar desde una cierta perspectiva y con una funcionalidad específica: "The storyteller takes what he tells from experience -his own or that reported by others. And he in tum makes it the experience of those who are listening to his tale"52. 
De esta forma, se puede ver el cuento escrito como la tentativa más genuina de reinstaurar la manifestaci de una conducta, de un hacer, en el seno de una colectividad para la cual ese hacer se revela como significativo, de alguna manera, como propio. Esta es la medida de lo ético 
en e! cuento, 
Si retomamos el problema de la elecci del acontecimiento como el medio fundamental para orquestar el argumento, se llega a concluir con Lotman que: El af8'1lllentc;, entend.idc;, ~í no represen~ algc;, indc~ndiente, tc;,madc;, directamente de ~ vida cotidiana o heredado pasivamente de la tradici. El argumento se halla orgánicamente relacionado con una imagen del mundo que nos ofrece la escala de lo que es acontecimiento y lo que es su variante que no nos comunica nada nuevo53 . 
No entraré aquí a discutir el problema de que, en la conceptualizaci de Lotman, la 
capacidad de informaci que portan los elementos constitutivos de una obra determinada sea un 
criterio rector para pensar el feneno artístico. Creo más necesario, para el caso que me ocupa, 
selar que a pesar de todos los matices introducidos por el teico, la noci de acontecimiento 
a está estrechamente vinculada a acci, casi acontecimiento es igual a acci, la cual se 
elevaría a tal rango en funci de la valoraci ética que la sociedad le atribuye. De adoptar por 
completo esta perspectiva tendría que derivar en una definci del cuento como narraci de 
acciones, donde el sujeto se vuelve una mera funci . 
No hay duda de que ésta es una tentativa más o menos estructuradora del acontecimiento, 
didactismo implícito que ve en el cuento literario, como secuela de la moral~ia presente en las dos formas ant~rns, la pmcoo ye! ejemplo (an.cit. p, JO). ~2 WaJter Benjamin, art. cit.. p. 87. 
que puede resultar sumamente productiva para pensar el trabajo de orgazaci de los relatos; sin embargo, este problema puede llevarse en otra direcci que no quisiera perder de vista. En principio, me parece metodolicamente necesario distinguir la noci de acontecimiento de las de suceso, hecho o acci, categorías que suelen manejarse como sinimas, práctica reforzada por la imprecisi que a veces se muestra en las traducciones. Tal vez sea pertinente repensar el ténnino acontecimiento ligado a la noci de acto ético, es decir, como acto participativo del ser viviente responsable que involucra un tono emocional y volitivo: "Todo aquello con lo que tengo que ver se me da mediante un tono emocional y volitivo, puesto que todo se me da como momento del acontecimiento en el cual participo. Puesto que he pensado el objeto, he construido con él una relaci de acontecimiento"54. 
Es decir, el vivir, el pensar, el sentir, el crear, implican una relaci activa, responsable 
ante eso que se vive, se piensa, se siente o se crea. Por lo demás, no se puede concebir la vida sin 
la existencia del otro, de ahí que, en el fondo, so puede haber acontecimiento en la relaci con 
el otro: el acontecimiento existe en tanto se da la participaci entre sujetos. Así, no puede 
plantearse el problema del acontecimiento en la actividad artística como algo dado, que el artista 
tome simplemente del sustrato cultural, sino que, desde el principio, debe ser pensado como algo 
que se construye entre, por lo menos, dos conciencias actuantes. 
Ahora me interesa llevar esto al problema concreto que me ocupa: la actividad creadora 
que forja un cuento es acontecimiento estético en la medida en que se establece la estrecha 
relaci entre conciencia artística autoral y conciencia artística lectora, conciencias participativas 
que se encuentran en la creaci de ese hecho estético particular. El puente en el que se cruzan 
ambas fuerzas creadoras es la propuesta de mundo que constituye el contenido artístico de la 
s 3 Yuri M. Lolman. op. cit., p. 286. 
obra. Acercándonos más al punto, se puede afirmar que la obra literaria adquiere los contornos de cuento por las formas en que se traza el acontecimiento que constituye su contenido artístico. 
El acontecimiento en el cuento implica de entrada una configuraci artística~ no es so una experiencia determinada, real, concreta, que se tome como base para relatar5'. El acontecimiento fundamental del cuento consiste en la resoluci artística de la tensi entre el horizonte valorativo de la voluntad creadora y la fuerza convincente del actuar del héroe en los marcos de su propio horizonte. Es decir, hay cuento en la medida en que se enfrenta la conciencia artística del creador, con todo el peso de su cultura y en tanto perspectiva ante la vida, con la conciencia actuante o sensitiva del héroe~ no se olvide que en tal enfrentamiento participa también activamente el receptor, quien se constituye siempre co'Tlo una de las fuerzas creadoras de lo estético56. Así, es en el nleo del acontecimiento donde encontramos la tensi conformadora del género. 
En otras palabras, el solo actuar de un personaje en el cuento no constituye el 
acontecimiento -de ahí que no valga la pena el reconocimiento de la cantidad de sucesos para 
definir lo genérico de un texto-, sino la forma particular en la que se traza ese actuar; hay que 
decir que el propio acto de relatar o dialogar, se convierte en el acontecer fundamental del cuento; 
por ello es posible encontrar cuentos donde aparentemente «no pasa nada" y sin embargo, son 
cuentos: se trata de que la propia enunciaci es la que se configura como EL acontecimiento, 
porque en ella está establecida la tensi entre mundo valorativo representador y mundo 
representado. Algunos cuentos de Rulfo, como "Luvina", están construidos muy claramente de 
54 Bajµn, El acto ético, pp. .JO-U. 
~s No está demás insistir en que este planteamiento implica una distancia fundamcntal•de la perspectiva de los fonnalistas rusos. para quienes la fábula era un elemento extrartístico. 
esta manera: Dicen los de allí que cuando llena la luna, ven de bulto la figura del viento recorriendo las ~l~ de Lµvi°ª' ll~v~d.Q a ~una CQl;,ijª ne~ ~re;, yQ $Í~mpre JQ q1,1e llegu~ ª ver, 
cuando había luna en Luvina, fue la imagen del desconsuelo ...siempres7• Obsérvese, en este ejemplo aislado, la configuraci de una imagen dada por el establecimiento de ta tensi entre el horizonte valorativo de los habitantes de Luvina y el del profesor desencantado, desencanto que se forja en el desencuentro, en la profunda falta de coincidencia entre lo que aquéllos ven, en co perciben el mundo y co lo percibe él, en tanto voz enunciadora. No hay un hacer, un actuar, hay un enfrentamiento entre dos visiones recuperado en el obsesivo monodiálogo del profesor. El fracaso del profesor de Luvina está signado por la falta de participaci amorosa en la aprehensi de ese mundo del que se quedafuera. 
Ahora bien, la noci de acontecimiento lleva hacia el problema de la referencialidad~ esto es, si se piensa el cuento como discurso sobre el hombre, sobre el mundo, se tiene que llegar a la conclusi de que no so tiene un significado en sí mismo, sino que también siempre habla "sobre algo", un algo que trasciende los límites internos: "La referencia expresa la exteriorizaci cabal del discurso en la medida en que el sentido no so es el objeto ideal pensado por el hablante, sino la verdadera realidad hacia la que apunta la elocuci"s8. En estos términos, se perfila como necesaria una pretensi referencial en el relato. Sin embargo, no debe inferirse automáticamente que el cuento tienda a representar una determinada realidad concreta, exterior. 
Cierta tradici teica -formalismos y estructuralismos de diversa índole-ha resuelto, 
56 
~~c;,r llQ ~ ~¡~~ ~ llQml;>~ ~$ ~Q~ C$.l pre$Cntja ~n ~ ~¡~ estéti~, dado q~ ~ c;:Qn$1itiJye $i~p~ c;:QmQ l,lll? ~~e;,"ª y llQ ~IQ ~ptQ~; <1~ ne:, ~1,>er ~~ f\1~~ involucr;!da, no hay hecho estético alguno. 
. 57 Juan Rulfo, "Luvina", T<>da la <>hra. Claude FeU (cd.), CONACULTA. Méx.i~. 1992. (Archivos Un~o 17), p. 105. · sa Paul Ricoeur, Teorla de la interpretaci. Discurso y excedente de sentido, trad Graciela Monges Ni~lau, Siglo XXI y U!liverndad Iberoameri~na. Mé~co. l995, p. 92; en adelante ~t<1rt e! libro ~O!'OO Tfnria di! la 
nterpretaci. 
aunque sea implícitamente, que las obras literarias tienen la capacidad para prescindir de la referencia; mientras que otra, se ha debatido analizando una supuesta referencialidad explícita para, al final, quedarse so con lo que Ricoeur llama "ruinas de la referencia"59; bajo esta concepci, es como si los textos literarios produjeran imágenes debilitadas del mundo, ante su incapacidad para aprehender el todo que es la realidad. 
El texto literario, en efecto, opera una suspensi de la referencia habitual, entendida ésta como descripci o como mundo situacional específico: el texto funda un mundo de referencias no ostensibles y no descriptivas. La literatura, en este sentido, representa un mundo, pero no como imitaci por semejanza60 . 
Por ello, comprender cabalmente el sentido de acontecimiento en el cuento como uno de los elementos que manifiesta el vínculo entre texto y mundo, entre lenguaje y universo, implica entender el acontecimiento como construcci artística para poder concluir que 
[e)I texto habla sobre un mundo posible y sobre una posible forma de orientarse dentro de él. Es el texto el que abre adecuadamente y descubre las dimensiones de ese mundo. 1... ) Va más allá de la mera funci de selar y mostrar lo que ya existe y, en este sentido, trasciende la funci de la referencia aparente vinculada al lenguaje hablado. Aquí mostrar es, a la vez, crear una nueva forma de ser61• 
El cuento puede verse así, como una forma particular de configurar un mundo, al fin de cuentas, una imagen del mundo estéticamente significativa por lo que tiene de trascendente de sí mismo ya que, en primera instancia, erige como objeto de la representaci artística un acontecimiento altamente valorado, en términos éticos; dicho acontecimiento tiene la capacidad virtual de generar uno nuevo, el acto de relatar, que es el que conforma el cuento, lo que remite a la tima instancia, donde se forja verdaderamente el acontecimiento artístico: el encuentro entre 
~9 la metáfora viva, trad. Agustin Neira. Cristiandad. Madrid. 1980. p. 302; en adelante citaré el libro como Metáfora. 
60 Ricoeur exclama sarcástico. ante la extendida pretensi de entender nesis como imitaci. en tanto duplicaci de la realidad: "¡Curiosa imitaci, la que compone y construye eso mismo que imita!.. (!bid .. p. 62). 
la fuerz.a creativa y la fuerza perceptiva . 
Para tocar el punto fundamental de la imagen de mundo que crea el cuento por la vía de la construcci del argumento, es preciso ir más allá que el mero establecimiento de relaciones estructurales entre sus elementos (motivos, fábula, intriga, situaci, etc.): el problema de la temporalidad y la espacialidad en la narraci. Este tíabajo se hace necesario dado que el acontecimiento se planta en el cuento como el nleo de la visi artística total, pero siempre en una compleja red de relaciones témporo-espaciales. 
Tiempo y espacio 
El problema de la temporalidad en la narrativa ha sido atendido desde diferentes 
perspectivas; es un tema com en la mayor parte de los estudios sobre el cuento: algunos han 
centrado sus consideraciones en el tiempo narrado, otros en el acto de narrar -tiempo de la 
historia, tiempo del discurso, respectivamente--, hasta llegar a los que simplemente lo ven como 
tema recurrente en ciertas narraciones62. Se intuye que puede ser una categoría fundamental para 
caracterizar el género, pero no se ha sabido ubicarla con precisi para que verdaderamente sea 
funcional. 
Anderson lmbert ha expresado con suma claridad la presencia del tiempo como eje del 
cuento: "El cuento, como cualquier otra creaci humana, cobra sentido en el tiempo. Es tiempo 
61 Paul Ricoeur, Teoria de la interpretaci, p. 100. 
62 Es el caso de todos los estudios reunidos por Samuel Gordon en El tiempo en el cuento hispanoamericano. Antologia de ficci y critica, UNAM, México, 1989. Es asf también el libro de Pedro Ramírez Molas, Tiempo y narraci. Enfoques de la temporalidad en Borges. Carpentier, Cortázar y García A/árquez. Grcdos. Madrid 1978. 
concentrado',63. El estudio de la temporalidad se convierte en Anderson lmbert, sin embargo, en un repaso de las mtiples combinaciones entre el tiempo de la acci y el tiempo de la narraci, en una revisi de los procedimientos del fluir del tiempo y en una reflexi sobre el asunto en tanto posibilidad temática. Así, al fin de cuentas, el problema de la temporalidad queda reducido a un elemento formal más o a una mera cuesti de contenido. 
Catharina V. de Vallejo da un giro en lo que respecta a la tradicional concepci del papel del tiempo en el relato; replantea una posible orientaci de los estudios al selar la ausencia de reflexi en relaci con la espacialidad y busca centrar el análisis en esta dimensi: basa su hipesis en el predominio de lo espacial sobre lo temporal. De esta manera introduce un nuevo elemento de consideraci que siempre se había presentado como un problema aparte: la relaci espacio-tiempo en el cuento como una relaci de tensi: "Quiere ser espacial -jerarquizante, simbico-, lo que es esencialmente temporal·-lineal"64 . Sin embargo, es poco convincente la soluci que propone al dar todo el peso al espacio, en tanto elemento que construye la totalidad del mundo representado, reduciendo el problema de la representaci del universo en el cuento a la acronía: 
La nanativa es esencialmente, como ya se ha dicho, lineal y por tanto temporal. pero se puede notar una posible contracci o condensaci del tiempo: el pasado, presente y futuro. todos en un tiempo el que en la narraci breve con frecuencia es el pasado. Ese hecho radica también en el origen de este tipo de narraci, que en su inicio era oral; contaba sucesos pasados. mitos, leyendas... Esencialmente se puede decir que esta narrativa breve es acrica65 . 
He selado lo poco convincente de su argumentaci dado que me parece haber una confusi entre lo que implica el acto de narrar, en tanto trabajo de configuraci, y los efectos que puede llegar a producir: una impresi de acronía. 
63 Anderson lmbert Teoría y técnica del cuento. p. 182. M Catharina V. de VaUejo, op. cit .• p. 36. 
6 
~ loe. cit. 
La praxis cotidiana ordena temporalmente el discurrir de la existencia y es esta articulaci la que constituye el sustento de cualquier narraci: "[ ... ]la literatura seria para siempre incomprensible si no viniese a configurar lo que aparece ya en la acci humana"66. La narraci, pensada en términos técnicos, consistirá en disponer los sucesos en un orden sintagmático para configurar una historia con sentido -mantengamos siempre presente que esto no implica ordenamiento cronolico. No olvidemos, sin embargo, la aseveraci de Ricoeur: toda narraci es la narraci de una vivencia temporal que se encuentra trabada, perfectamente armada, en tres tiempos fundamentales: el acto de narrar, el tiempo narrado, el tiempo de la vida, de donde se extrae el tiempo narrado. 
Un cuento no es so el relato de un suceso, un narrar una ocurrencia singular y la historia es algo más que una enumeraci de sucesos en serie: es una organizaci inteligible. Para que lo narrado tenga esa cualidad de inteligible necesita estar regido por una perspectiva temporal ~ en esto consiste, en gran medida, el trabajo de configuraci67. Por esta raz resulta poco funcional la tentativa estructuralista de encontrar la lica narrativa en la descronologizaci de lo narrado: si se llega a la acronía, se pierde el aspecto configuracional. Ya el primer intento en esta direcci realizado por Propp llega la pérdida del cuento como tal: "Nadie lo cuenta a nadie. Es un producto de la racionalidad analítica: transforma el objeto cultural incial en un objeto científico"68 . 
Para poder avanzar en la discusi hay que dejar convenientemente asentado que el 
cuento, en tanto narraci, implica cierta organizaci de una trama, aunque ésta sea mínima y 
dicha organizaci consiste básicamente en la estructuraci temporal: la trama, en tanto 
66 Paul Ricoeur, nempo y narraci I, p. 130. 
67 Estoy, por supuesto, aludiendo a las tres mimesis de las que habla Ricocur: prefiguraci, configuraci y refiguraci, en /bid. 
disposici de hechos, jerarquiza, relaciona en funci de un tiempo. La manipulaci que se puede ejercer sobre la cronología, intentando negarla u ocultarla, no es igual a la ausencia de una dimensi temporal en la narraci, pues de faltar el tiempo, faltaría la propia narraci. Estos aspectos pueden constituir en sí mismos un objeto de estudio y dar luz sobre la forma de construcci de un relato det~rminado. Sin embargo, el problema de la dimensi temporal en un relato no tiene que ver so con el trabajo técnico de la ilaci de sucesos en una trama, sino que va mucho más allá, toca el fondo de la vida misma: 
La vida de otro, concreto y detenninado, la organizo básicamente en el tiempo (por supuesto, cuando no separo al otro de su causa, o a su pensamiento de su personalidad), pero no en un tiempo cronolico o matemático, sino en el tiempo de la vida que posee una carga emocional y valorativa, o que puede lograr tener un ritmo musical69 . 
El trabajo de narrar supone la conciencia autora! del ser del otro; la complejidad del otro empieza a ser aprehendida en el momento en que se le ubica en una dimensi temporal sociohistica. Si el cuento es capaz de plasmar una imagen de la vida y del ser -por más fragmentaria o parcial que esta imagen sea-, es porque la actividad artística consiste fundamentalmente en esta bqueda de aprehensi del otro, pensado en su devenir temporal. Ahora, hay que preguntarse co se plasma esto en el cuento. 
Del horizonte de sus experiencias existenciales -en un sentido amplio-el escritor elige 
un suceso que tiene la virtualidad de convertirse en eje del argumento, virtualidad dada en la 
medida en que ese suceso es percibido en un transcurrir temporal. El trabajo de creaci artística 
consiste en traer al presente cosas pasadas, vistas en una totalidad como ya completas~ es decir, el 
trabajo artístico del cuentista consiste, en primera instancia, en ejercer su memoria y dar a su 
materia una organizaci, una orientaci, un sentido. Cuando el autor asume la tarea de narrar, 
68 Paul Ricoeur. Tiempo y narraci. ( 'onfiguraci del tiempo en el relato de ficci, 11, p. ·'35. 
69 
Mijail Bajtln. Estética ele la creaci verbal. trad. Tatiana Bubno\'a. Siglo XXI. 2a. cd.• México. l 985. p. 
101. 
actualiza un determinado cuerpo de experiencias, se sit frente a su materia, la moldea, hace del pasado un presente, un pasado que se encara con el presente del acto narrativo. La plasmaci de ese universo -licamente perteneciente al pasado, pero forzado a encamarse en el presente de la narraci-encierra un potencial futuro, el futuro de que algo ocurrirá; por ello se nos narra. 
En las culturas orales, no hay distancia entre la enunciaci y la experiencia vivida, las cosas no están desprovistas del contexto de acci humana, las palabras tienen un significado actual y se pronuncian en un presente real que incluye gestos, modulaciones vocales. El discurso oral, generalmente, es situacional, es decir, está estrechamente ligado al aquí y al ahora de la enunciaci. Los hechos no se disponen necesariamente de modo cronolico: la linealidad suele estar interrumpida por una serie de recuerdos más antiguos, por interpelaciones a los presentes o proyecciones al futuro7°. 
Evidentemente, en el cuento escrito las cosas no son así, no hay un lazo directo, una 
evoluci en línea recta de la tradici oral a la escritura: el cuento escrito no es una mera 
fijaci de una narraci oral previa. Acaso, heredla voluntad de eludir tramas lineales, pero en 
la medida en que hay relato, hay una temporalidad específica. 
El género se ha apropiado y ha explotado todas las posibilidades representativas que ha 
dado la escritura: si bien no traza el devenir de una personalidad en todos sus matices y 
contradicciones -la temporalidad narrativa de un cuento no corresponde con la biolica-y, 
con mucha frecuencia, a pesar de que sit el acontecimiento fuera de un tiempo histico 
preciso, éste deja alg rastro en el mundo representado. El acontecimiento ocurre en un 
determinado momento y ese acontecimiento determinará el destino del ser. La forma de trabajar 
la incidencia del tiempo histico en el mundo narrativo, es uno de los rasgos para deslindar 
70 Véase WaltcrOng. op. cit. , pp. 48-49. 
corrientes estéticas e intentar trazar las rutas por las que ha corrido histicamente el género. 
La temporalidad del cuento está signada por la tensi entre el pasado cancelado, fijo, inmutable y la fuerte carga de presente que adquiere al encarnarse en el acto referido. Sin embargo, el presente no es más que el punto en el que confluyen el pasado y la virtualidad del futuro, de ahí que, al fin de cuentas, el cuento esté ubicado en la encrucijada temporal del pasado y el futuro. Esto es así porque el género elige trabajar con un momento de crisis de la vida humana -no importa cuán duradera o efimera sea esta crisis-, importa que dicha crisis estalla justo en la boca del relator (metaficamente dicho). El hecho de que sea el momento de la crisis el eje del contenido artístico del cuento, contribuye a reforzar la idea de acronia, pues el tiempo de la crisis parece cancelar su trar~urrir71 . Todos los hechos reconocibles como pasado absoluto, inmutable, que condujeron a la situaci crítica, se reen en ese punto y pugnan por volverse actualidad representada en el acto de la enunciaci, que es el verdadero acaecer. El pretérito perfecto y el imperfecto, clásicos tiempos de la narraci, establecen la extraza al entorno inmediato del enunciador y disputan con esa actualidad. Si el cuento, como afirma Lancelotti, se nutre de un pasado absoluto 72, ese pasado siempre está en tensi con el presente del acto de 
narrar. Por ello, tiende a hacer borrosos los límites temporales, forja esa apariencia de acronía, de petrificaci de un momento absoluto que irradia hacia el porvenir. 
En el cuento "Un día de estos" de García Márquez, por ejemplo, la extracci de la muela al alcalde va dibujándose poco a poco en la recuperaci de los movimientos indiferentes, casi mecánicos del dentista, quien primero se niega a ayudar al alcalde. hasta llegar al punto 
71 En algunos casos, la postulaci de un presente absoluto para el cuento lleYa al e:\1remO de negar las raices con el pasado y la consecuencia en el futuro, con lo que imperceptiblemente. se llega a la conclusi de la acror aunque no se acepte explícitamente, véase Mario Bencdetti. art. cit.. p. 117. 
•~ El carácter de pasado absoluto se refiere a ese detener el transcurrir del tiempo. operando wt corte transversal. en forma de pausa, que fija la existencia en ese pasado que. sin embargo. tiene wia vigencia y es esta 
culminante que convierte la extracci en acto significativo, en acontecimiento: El alcalde se aferra las barras de la silla, descargtoda su fuerza en los pies y sintiun vacío helado en los rines, pero no soltun suspiro. El dentista so movila muca. Sin rencor, más bien con una amarga ternura, dijo: -Aquí nos paga veinte muertos, teniente73 • 
En esta tima frase el cuento atrapa todo un mun~o pretérito que es traído hacia el presente; se actualiza en el sufrimiento fisico del alcalde. La enunciaci del dentista configura una imagen poética completa de un tiempo histico real y cumple las expectativas del futuro cifradas en una descripci compacta; en esta enunciaci se resumen todos los tiempos: el pasado inmediato que se va narrando, que adquiere una configuraci lineal, como un suceso cotidiano, casi intrascendente -la extracci de la muela al alcalde de un pueblo cualquiera-, hasta hacemos llegar al ápice, donde se ree conflictivamente todo lo que ese acto portaba de memoria y toda la carga futura de expectativa, en el momento crucial de la extracci y es esto lo que posibilita que un simple acto cotidiano se vuelva acontecimiento artístico. En este tipo de trabajo con la temporalidad se cifra el sentido profundo del cuento, lo que teicos y críticos han llamado convencionalmente condensaci. 
Por estas razones puede afirmarse que si el cuento recupera un suceso, éste tiene que volverse éticamente significativo, relatable, por el hecho de que en un determinado momento confluirán en él todas las temporalidades, donde el presente de la enunciaci se dibujará y dará luz sobre la memoria del pasado, a la vez que irradiará una fuerte tensi hacia el futuro74 . De esta manera, en realidad, el acto de enunciar se convierte en el verdadero y más profundo acontecimiento: lo que sucede en el mundo en este momento es esa actividad que envuelve toda la potencialidad emocional-volitiva del relator y todo el universo participativo del receptor. Lo 
operaci la que da el carácter singular al acontecimiento (Mario Lancelotti, op. cit .. p. 35). 73 losfunerales de la mamá grande. Diana. México. 1990. p. 22. 
signficativo se forja en esa encrucijada temporal, donde el pasado ha dejado de ser algo definitivo, acabado, inmutable, abstracto~ el tiempo histico que aprehende el cuento no es un mundo petrificado que encierre una serie de sucesos memorables en sí mismos. 
Ahora bien, el sentido timo del trabajo de la composici artística del cuento so puede empezar a ser aprehendido en el proceso del restablecimiento del vínculo espacio-temporal, donde se forja la imagen artística del mundo representado. 
Si bien ya los filofos clásicos de la antigdad habían reflexionado sobre el problema de la relaci espacio-tiempo, a partir de Kant y con los filofos neokantianos se explora y se restituye la plena importancia que tiene para la conciencia lingstica el espacio, objeto de proyecci y reproducci de las relaciones intelectuales e ideales: "La configuraci de la palabra espacial se convierte para el lenguaje en medio para designar el yo y para delimitarlo frente a otros sujetos"75 . La palabra espacial es uno de los medios fundamentales de interpretaci y recreaci de la realidad. Desde esta perspectiva, el tiempo y el espacio no remiten a un sujeto aislado, sino a la relaci del sujeto con los demás, con su entorno. 
El mundo y por tanto el sujeto pueden ser representados por las impresiones que la 
conciencia tiene del tiempo y del espacio: "La diferenciaci de lugares se funda en la 
diferenciaci de contenidos del yo, ty él por una parte, y la esfera de los objetos fisicos por 
otra"76 . En otras palabras, resulta sumamente productivo recuperar las nociones de espacio y 
tiempo no en tanto formas de percepci o de cognici en el sentido filosico; sino en cuanto 
que por medio de ellas, el cuento configura una imagen artística del sujeto y del horizonte en el 
74 Nada puede ser más ilustrador de este feneno que esta frase casi aforística de Bajtín: "La memoria es memoria del futuro para n: para el otro lo es del pasado" (Estética de la creaci verbal .. p. 113).
75 Ernst Cassirer. Filosojla de las formas simbicas. El lenguaje, trad. Annando Morones. Fondo de Cultura Econica, México, t. l, 1985, p. 178. 
16 /bid , p. 165. 
que éste se inscribe. 
El mundo que el cuento construye es un mundo posible por la reproducci analica de las relaciones espaciales que en él se opera. Con esto quiero decir que no se trata precisamente que en el cuento se despliegue una ubicaci espacial concreta del mundo del o los sujetos, que se busque una ilusi realista. Se trata de un mundo construido por coordenadas espacio­temporales que hacen posible el acontecimiento artístico. El mundo del cuento es, en este sentido, particularmente espacial. 
La espacialidad en el cuento no se constituye como la recreaci de un escenario -paisaje, lugares específicos-donde ciertos personajes se incrustarían y se moverían. El espacio no es un lugar descrito, es todo el horizonte donde el sujeto es y está, desde donde habla y se construye. El mundo del cuento es un mundo habitado por los pasos de los sujetos, por su voz y sus silencios y ese mundo existe; aunque no se evoque visualmente, se vivencia. Para el género no importa tanto la delimitaci explícita de lo exterior, porque tal exterioridad siempre emerge desde la profundidad de la existencia de ese ser que la habita y le da sentido. 
Acaso en ning otro género literario como en el cuento sea tan aguda la estrecha relaci 
entre el tiempo y el espacio: en el espacio se materializa el tiempo. Si retomamos el ejemplo del 
cuento '"Un día de estos" queda claro co en la frase del dentista se opera nítidamente esta 
conjunci: "Aquí nos paga veinte muertos, teniente". El deíctico "aquí" no so delimita en 
términos estrictos la espacialidad en la que ocurre el hecho, en él va involucrado el tiempo del 
ahora que atrae a este momento, a este lugar, toda la carga de una historia de infamias. En otras 
palabras, el "aquí" no es so espacial, sino esencialmente temporal. 
Las formas de aprehensi de la espacialidad también son fundamentales para pensar en 
la poética histica del cuento hispanoamericano, pero puede afirmarse que, en términos 
genéricos, el mundo del cuento no es "ancho" ni es "ajeno". El mundo es parte de lo que acaece porque lo que suceda so puede pasar justamente "ahí". Así, en "Manuscrito hallado en un bolsillo"77 la bqueda del amor que emprende el personaje so puede darse en el vag del metro, espacio de encuentros y desencuentros; la coincidencia feliz tiene que darse precisamente en la concorde elecci del tnel de salida, ante las mtiples bifurcaciones de los caminos y las distintas posiblidades temporales; de no ser así, el amor hallado es falaz o incierto. El personaje está a la deriva, entregado al azar, porque so en la coincidencia de ta elecci espacial, en el tiempo justo, es posible el encuentro con el otro. 
Et cuento elige siempre representar al hombre en el momento de una decisi suprema, el hombre enfrentado a una situaci límite; la imagen podría ser la de quien entorna una puerta para entrar o para salir, pero siempre a punto de traspasar una frontera, no importa tanto quién haya sido ese hombre antes o lo que vaya a ser después, importa ese momento de decisi. De ahí que pueda pensarse el cuento como un espacio dividido entre el orden y et caos, lo de arriba y lo de abajo, adentro y afuera, lo natural y lo sobrenatural, más a, lo femenino y lo masculino, lo real y lo ficcional, lo oral y lo escrito. El cuento es, fundamentalmente, el espacio de la contradicci y en estos términos el actuar del hombre consiste siempre en una trasgresi. Este es el otro nivel de la tensi significativa del cuento que lo perfila como género literario. 
El acontecimiento en el interior del mundo textual, entendido como la manifestaci de la 
actitud participativa del sujeto en relaci con la otredad, supone el punto de fusi de la 
dimensi temporal con la espacial, pues es en ese aquí y en ese ahora donde se da la posibilidad 
de encuentro o desencuentro con ese otro, y por tanto, de ruptura de un orden. En estos ténninos 
puede resultar de utilidad recuperar la noci bajtiniana del cronotopo del umbral para definir la 
imagen artística del hombre que se forja: el cuento configura esencialmente el momento de 
77 Julio Cortá7ar, r.uento.t completo.t, Alfaguara. México. 2ª cd.. t. 2, 1994. pp. 65-7]. 
ruptura de la vida, de la crisis, de la decisi vital, por ello, el tiempo no parece tener duraci, parece congelarse en el instante que es altamente valorado. El espacio del cuento es un umbral, "donde no es posible estar en calma, echar cimientos, donde slo se puede traspasar, trasladarse"78. Para que el cuento sea tal, el hombre ha de decidir traspasar la frontera. Generalmente el cuento reha gratificar con la tranquilidad del triunfo de un determinado orden, dado que se alimenta de esa tensi: nunca sabremos si el personaje de "El manuscrito ..." se encontrcon Marie-Claude en el mismo vag del metro, si eligieron la misma estaci para bajar y el mismo tel para salir~ no sabremos si el lector de "Continuidad de los parques" será 
asesinado en el mundo de la novela que lee o en su propio mundo. 
Ahora bien, el héroe puede cruzar la frontera por mtiples razones: por mandato, por la fatalidad, por su iniciativa responsable, por accidente. La respuesta que los cuentos den a esto tiene que ver con la propuesta estética que cada uno de ellos porte, con la visi de mundo que subyace tras cada historia narrada. Igualmente, la forma de esos universos y el tipo de frontera está en estrecha relaci con el proyecto estético del cuento, como se verá en el primo capítulo. 
En este punto, acaso valga la pena abrir un breve paréntesis para intentar despejar de una 
vez el tan debatido problema acerca de los orígenes del cuento hispanoamericano en el artículo de 
costumbres79: quienes proponen esta hipesis han pasado por alto la conformaci del género 
78 Mijail Bajtin. El acto ético. p. 150. Debo aclarar que esta noci de umbral la trabaja Bajtín 
especialmente en su obra Problemas de la poética de Dostoievski. en la cual niega que Dostoicvski construya a sus 
personajes desde una perspectiva psicologizante. lo que implicaría una cosificaci del alma hwnana. al presentar al 
hombre como concluso y definido: mientras lo que sucede es que "siempre muestra al hombre sobre el umhral de 
una tima decisi. en su momento de crisis y de un cambio inconcluso -y no predetenninado-en ~u alma·· (p. 
91 ). Por timo. también me interesa aclarar que el wnbral en la literatura. desde el pensamiento de Bajtín. -es 
siempre metafico y simbico; a ,,.cces en forma abierta.. pero más frecuentemente. en fonna implícita..(7eoria y 
estética de la novela, p. 399). Recupero para mi exposici este sentido metafico de la noci. 
79 So a manera de ejemplos de carácter representativo. nunca con pretensiones de exhaustividad. véanse 
estas afinnaciones: ·'El cuento. el cuento largo. la no,-cla corta. comiclll'.a a desarrollarse con el romanticismo muy 
cerca del artículo de costumbres y de la tradici.. (Cedomil Goic. Historia y crítica de la literatura 
hispanoamericana. ne! rnmnntici.'imo al modernismo. Critica. Barcelona. t. 2. 199 l. p. 152.) ..F.I cuadro de 
como un campo de conflicto, como un espacio de contradicci donde el ser humano se perfilará como ser agicoªº. Para estos críticos e historiadores parece resolverse el problema del cuento con la simple dinamizaci de un espacio fisico anteriormente so descrito~ ignoran así el profundo sentido que adquiere en el cuento la noci de espacialidad. No está por demás decir que, con la propuesta de ver el cuento como un producto de la evoluci del cuadro de costumbres, se borra toda la larga tradicin del género -aunque se mencione su existencia-en la oralidad, su paso a los primeros textos fijados por la escritura, su proceso de forjarse en relaci con otros géneros literarios. En el caso particular de Hispanoamérica, se cierra la puerta a la indagaci de la vida del cuento, embrionaria si se quiere, en cricas y relatos histicos. 
He acudido reiteradas veces al término tensi y ahora me interesa retener un poco la 
palabra para intentar reunir lo que he ido anotando al respecto, con la intenci de que quede 
claro que es una noci fundamental para pensar el problema de la poética del cuento. La idea ha 
estado presente en la tradici teica y crítica que revisé antes, de ahí la recupero pero con la 
pretensi de reorientarla en la direcci teica en la que he estado elaborando mi discurso. 
El cuento es el género literario que erige su sentido en el establecimiento de la tensi, 
costumbres.. que en el siglo ~"Viii había sido un género refonnador. en el siglo xix simpatiza con el color local. se hace dináno y se convierte en cuento.. (E. Anderson lmbert, Historia de la literatura hispanoamericana. la colonia. Cien as de replica, Fondo de Cultura Econica. México. t. l. 1977. p. 239). Por timo. remito a la ya citada obra de Luis Leal 1/i!iloria del cuento hispanoamericano, donde reiteradamente se hace alusi al surgimiento del cuento en el siglo xix como resultado de la evoluci del cuadro de costumbres. Frente a lo anterior. debo resaltar la opirn sostenida por Pupo-Walker, quien polemiza con esta larga tradici historiográfica. aunque so se ha~a basado en argumentos de carácter formal f 'El cuadro de costumbres, el cuento y la posibilidad de un deslinde··. en Revista Iberoamericana, 44 ( 1978), pp. 1-15). 
80 Como ejemplo puede resultar esclarecedor el texto ··La gata-de Rafael Delgado. donde el autor construye la imagen "típica" de las criadas. recrea sus fisicos, sus costumbres. sus funciones. y sus posibles destinos. sin que en rg momento se introduzca el elemento de contradicci que obligue a perfilar una personalidad definida que asuma su responsabilidad; cs. en esta medida. un texto equivalente a un cuadro fijo. sin temporalidad ni ámbitos conflictivos. de alque se pueda afinnar sin demasiada temeridad que. sin lugar a dudas. es un cuadro costumbrista y de rguna manera cuento y que tiene poco que ver con este género: Cuentos y notas. cd. y notas de Pedro Caffarcl Peralta Pomía, México. J985 (Col. de Escritores Mexicanos no. 69). pp. 63-72. 
manifiesta en mtiples niveles. En el plano básico del trabajo creador, el cuento emerge producto 
artístico como resultado de la tensi establecida entre el horizonte emocional volitivo del mundo creador y el del mundo creado, esto es posible en la medida en que el mundo creado no se erige como una mera reproducci inerte de lo real, pero tampoco como un simple producto de una genialidad supraterrena, despegada de la vida. Hay un flujo tensional entre mundo representado y mundo representador. El creador contempla estéticamente su objeto -"El contemplar estéticamente quiere decir referir el objeto al plano valorativo del otro'.st_ y esta contemplaci adquiere el pleno sentido de actividad en la medida en que implica la participaci total de los sujetos involucrados -autor-lector y entes del mundo cuentístico-, en la cual se pone en juego el propio universo valorativo en relaci con el del otro, el sujeto artístico. En este nivel, ciertamente toda creaci artística es resultado de esta tensi fundante. Lo que se hace específico en el cuento es el sentido y la direcci que adopta la actividad artística. 
El cuento erige el propio acto de relatar en el verdadero acontecimiento, lo que se relata, lo que pasa ahí no es tan importante sino el co se ha mirado, co se ha percibido, co se ha valorado y co se enuncia eso que ha pasado, a qué plano significativo se eleva o se propone, que puede llegar hasta los niveles simbicos o alegicos. Por eso el género recupera un fragmento, un momento de la vida sin que importe el discurrir de ésta, sino el estar y el ser en un cierto espacio y en un tiempo determinado, que ilumine el sentido de la vida. Así, en el cuento, para serlo, han de confrontarse dos universos, dos horizontes valorativos que se revelan uno al otro. En esto consiste la recuperaci más profunda de la memoria de los orígenes orales: el 
relator ante su auditorio como conciencias encontradas en el terreno de lo relatado, lo relatado erigido por el trabajo artístico de los dos polos. 
81 Mijail Bajtin. El acto ético. p. 80. 
En el plano de la composici, el cuento instaura dos temporalidades -el pasado de donde se extrae la historia y el futuro de la expectativa-que se enfrentan conflictivamente en el presente de la enunciaci, se distancian, se cruzan, parecen fusionarse a veces pero, finalmente, se resuelven en el tono de una actualizaci que alcanza su ltimo sentido en el momento de la recepci, sin que un tiempo absorba al otro. De ahí el rasgo de acrico que muchos han atribuido al cuento. Sin embargo, esta apariencia de acronía se desmiente en el momento en que el juego temporal entre pasado, presente y futuro entra en relaciones de nuevo conflictivas con el otro plano más profundo de temporalidad que el cuento porta: la inevitable presencia de un tiempo histico real que ha dejado sus huellas en el espacio en el que se erige la vida y la decisi: el acto humano. 
El cuento no trabaja con la espacialidad concebida como entorno ajeno al héroe -"lugar donde..."-y, por ello, es el género que construye un mundo más plenamente espacial, en tanto que va erigiendo su sentido con base en una compleja red de relaciones extraídas de la analogía de coordenadas espaciales en las que percibimos el mundo. Bajo esta perspectiva, el cuento confrontará dos universos semánticos que dificilmente, en otro contexto, pueden aparecer juntos. En el umbral de estos universos está el ser humano -está su discurso--, de tal manera que su acto -su enunciaci-será decisivo y hará posible la historia del relato. Si el hombre no se mueve -si no enuncia-, so hay historia virtual, ésta no puede actualizarse hasta que haya una decisi: Yocasta con la conciencia de que el hombre que sube las escaleras hacia su encuentro, es su hijo; la decisi suprema de abrirle las puertas del palacio y de su alcoba crea un destino y echa a rodar el mito por excelencia en nuestra cultura occidental, pero esto es posible porque ella adquiere voz propia, una voz que contará desde otro ángulo, una voz que transforma la historia 

"oficial" y por obra de esta conciencia parlante existe un nuevo cuento, una nueva mirada82 . 
En el acercamiento contradictorio de dos universos semánticos para generar un nuevo sentido, un mundo nuevo, el cuento puede recordar el proceder de la metáfora, no entendida ésta en los términos trabajados por la retica y la neorretica, de sustituci de un nombre por otro o de transposici de un nombre extra -desviaci--, o aun, de una comparaci abreviada, sino entendida en un amplio sentido, en principio recuperando su potencial capacidad referencial de "poder redescribir la realidad"83. 
No se trata de trasladar sin más el problema de definici del cuento a un campo tan complejo como el de la metáfora; me parece que las nuevas perspectivas para analizar este feneno, más allá de su cualidad de tropo, puede., dar luz sobre el funcionamiento del cuento. De hecho, ya hace algunos ai\os Franvoise Perus adelantla propuesta de ver la estructura del cuento como "narrativizaci de la metáfora", distanciándose de la concepci retica de ésta84. 
Si seguimos a Ricoeur, y dejamos de pensar la metáfora simplemente como un 
desplazamiento en la significaci de las palabras, para ver en ella el punto de tensi y de 
encuentro entre dos ámbitos separados, incluso opuestos e incompatibles, entonces, lo que aporta 
la metáfora es una visi nueva, ya que la percepci ordinaria no puede captar el parentesco o la 
cercanía entre dichos ámbitos85; así podemos ver co, en un nivel profundo, en el cuento se 
opera este trabajo de confrontaci entre dos universos semánticos que son capaces de generar un 
nuevo sentido del mundo, de la vida, del hombre; en otras palabras: una redescripci del mundo. 
81 
Angelina Mui\iz-Hubennan, ..Yocasta confiesa··. en .l\'arrativa relativa. Antología personal. Conaculta. 
México, 1992 (Lecturas mexicanas, 3a. serie, 63), pp. 21-23. 
83 Paul Ricoeur, La metáfora, p. 14. 
14 ..Algunas consideraciones...", p. 39. El razonamiento que la autora presenta. puede verse un poco más 
desarrollado en su texto "Historia y literatura", manuscrito. septiembre de 1995. 
as Véase Paul Ricoeur, Teoria de la interpretaci. pp. 58-66. En su otro texto sobre la metáfora apunta: "El 
juego de la semejanza [ ... )consiste en la instauraci de una proximidad entre significaciones hasta entonces 
alejadas., (La metáfora. , p. 310). 
Las sugerencias anteriores exigen a mucho trabajo, tal vez sea posible objeto de estudio para un trabajo posterior. Por ahora, so me interesaba recuperarlas como posibilidad que ilustre más nitidamente el problema de la tensi en el cuento. Por ahora, para completar mi exposici sobre los problemas de composici poética del género, se impone la revisi de la figura del personaje y del héroe en relaci con ta construcci de la voz. 
El héroe y la voz en el cuento 
La distinci entre las nociones de héroe y personaje ha recibido poca atenci por parte de la crítica y la teoría, y con frecuencia se suelen manejar como sinimos o la diferenciaci apenas puede ser perceptible86. Para pensar el cuento, sin embargo, me parece que puede ser de utilidad recuperar la noci de héroe y distinguirla de la de personaje o, por lo menos, me interesa que quede claro que no es posible asimilar forzosa y automáticamente héroe a personaje, por las razones que enseguida expongo. 
El problema de la forma de vida del personaje en el cuento es complejo: por un lado. sí se 
da una localizaci, un cierto grado de delimitaci de su presencia en el mundo, más a, él es. 
generalmente, el foco desde el que se proyecta un horizonte espacio-temporal -el mundo del 
cuento no está deshabitado, no es estático, sin contradicciones-~ sin embargo, por otro lado, el 
personaje no alcanza a perfilarse en toda la complejidad que arrastra la individualizaci: 
aspecto, gestualidad, costumbres, ideología, circunstancias determinantes de su vida, etc. 
Para pensar el problema del personaje se puede tomar el camino que lleva hacia la 
86 A manera de ejemplo. véase: "el héroe es el personaje principal o protagonista de unos acontecimientos. el actor de una representaci muy variada detrás del cual se pueden entrever o adi\'inar esquemas generales o funciones codificadas[ ... r(Angelo Marchese y Joaquin Forradellas, Diccionario de retrica, crítica y terminolo:~ia 
delimitaci de entidades ..reales" con sus propios deseos, aspiraciones y aun. con su propio discurso. En este caso estamos ante una concepci tradicional de personaje que, necesariamente, lleva hacia la conclusi de la carencia de psicologías complejas en el cuento. Para dar respuesta a esta "acusaci" puede decirse, con Walter Benjamin: "There is nothing that commends a story to memory more effectively than that chaste compactness which precludes psychological analysis"87. 
Para el cuento no es precisa la construcci de personajes en términos psicolicos porque esta perspectiva implicaría la existencia de una conciencia dominante con capacidad para abarcar el todo, matices y detalles de una personalidad, para darnos un ser acabado, completo, no en devenir y, así, el cuento dejaría de ser tal. Además, dentro de esta misma orientaci, es necesario selar que la aspiraci a la plasmaci psicolica de un personaje está ligada con el proceso de institucionalizaci de la individualidad del ser: antes de este proceso el cuento ya existía, ya había alcanzado sus perfiles y su propio papel. El género cuentístico no es producto de la sociedad burguesa, es heredero del primigenio relato en el cual el hombre era ante todo, un ser 
social, de carácter plico. Recuérdese que los relatos de tradici oral eran absolutamente 
funcionales: permitir a un "determinado grupo o corporaci afirmar su personalidad 
colectiva"88. Para la tradici oral no era operativo ni funcional detenerse en la recreaci 
detallista de matices psicolicos, como tampoco lo es para el cuento escrito. Estas observaciones 
no pretenden negar la adaptabilidad que el género ha manifestado histicamente para sobrevivir 
y transformarse, en la medida en que se ha transformado la sociedad y el ser humano. 
Por todo lo expuesto, puede concluirse, sin temor a hacer una aserci demasiado 
literaria. trad. Joaquín Forradellas. Aricl, Barcelona. 3ª ed. 1991. s. v. héroe). 
87 
Art. cit., p. 91. 
88 
Mauricio Molho, Cervantes: ralcesfolklicas. Gredos, Madrid, 1976, p. 20. 
polémica. que el cuento dificilmente será susceptible de analizarse a partir de los personajes que pueblan su mundo, como lo ha hecho cierta tradici crítica en la novela89, porque él no busca plasmar el devenir de una personalidad, no despliega el proceso de fonnaci de un carácter, ni sus evoluciones y cambios. Un cuento particular puede aludir a las contradicciones, encuentros y desencuentros de un personaje consigo mismo, pero so en términos de alusi, nunca de desarrollo minucioso o exploratorio. Sin embargo, esta naturaleza del género no puede ser planteada como carencia o ausencia ni tampoco puede ubicarse simplemente en el plano de la brevedad genérica característica, casi como una incompetencia suya. 
Podría pensarse que una opci para salir del problema del estatuto del personaje en el cuento, está en la propuesta que surge de los planteamientos estructuralistas, en gran medida adoptada por los semiicos: pensar el personaje como una funci dentro del sistema textual, necesario para hacer inteligibles las acciones narradas -no importa lo que el personaje sea sino lo que haga-, de tal forma que el estudio del personaje, en realidad, tennina siendo remitido al estudio de las acciones, entendiendo éstas "en el sentido de las grandes articulaciones de la praxis (desear, comunicar, luchar)"90. Sin embargo, tampoco se resuelve el problema porque, por un lado, el cuento no es necesariamente un relato de acciones y, por otro, cuando se identifica personaje con funci, automáticamente se ha vaciado a aquél de la particularidad que el texto le imprime para volverse un mero elemento, casi indiferente, dentro de un esquema; se borran los 
matices y se difuminan por completo las marcas de un tiempo histico social preciso; así, al final, se pierde el cuento, porque se pasa por alto el objeto de la representaci artística. Pensar el problema del objeto de la representaci del cuento, pide reformular de raíz la 
119 Pienso fundamentalmente en una de las vertientes de análisis dentro de los estudios psicoanalíticos que se enfoca hacia el estudio de los personajes de los te:\1os literarios como. precisamente. personalidades. 90 Roland Barthcs, ..Introducci al análisis estructurdl de los relatos". op. cit., p. 2.J. 
propia noci de héroe. El cuento se erige como tal en la medida en que hay un sujeto portador de una cosmovisi, de una conciencia que ha de enfrentarse problemáticamente con otra conciencia o con otro horizonte semántico y valorativo que lo interpela, lo cuestiona, lo zahiere, lo obliga a delinearse y erigirse como sujeto. En estos términos puede tomarse la noci de héroe, el cual, ciertamente, con mucha frecuencia se constituye como personaje -en tanto productor de acciones-, aunque no siempre sea así. Lo que es indudable es que, para que se haga posible el acontecimiento cuentístico, siempre habrá esa otra conciencia, ese otro ámbito ajeno o francamente hostil al que se ha de enfrentar el héroe. En otras palabras, es frecuente que el personaje sea el héroe, en la medida en que se constituya como la encarnaci de una conciencia viva en lucha, no so en el interior del mundo ficticio, sino fundamentalmente frente a la visi de la fuerza creadora. La existencia de este enfrentamiento es lo que posibilita la visi artística: Un acontecer estético puede darse icamente cuando hay dos participantes, presupone la existencia de dos conciencias que no coinciden. Cuando el personaje y el autor coinciden 
o quedan juntos frente a un valor com, o se enfrentan uno a otro como enemigos. se acaba el acontecer estético y comienza el ético (panfleto, manifiesto.. ); cuando el personaje no llega a existir, siquiera potencialmente, sobreviene un acontecer cognoscitivo (tratado, artículo, lecci)~ allí donde la otra conciencia viene a ser la abarcadora conciencia de Dios, tiene lugar el acontecer religioso (oraci, culto, rito)~1• 
La cita anterior me parece fundamental para aclarar también el problema de la frecuente coincidencia entre personaje y voz narrativa, de tal manera que muchos cuentos parecen configurarse con un selo.-personaje y así, al fin de cuentas, por una sola voz. Sin embargo, no puede perderse de vista que el cuento siempre erigirá dos conciencias, aunque so una tenga el monopolio de la palabra; de no ser así, no habría acontecimiento y por tanto, no habría cuento. 
Que quede claro, pues, que el héroe del cuento no so puede configurarse como personaje; en mtiples textos es la voz enunciadora, la cual puede coincidir o no con éste. Por ello, me parece que no es posible asimilar héroe a personaje, ya que puede ocurrir que el personaje no sea, necesariamente, héroe. En resumen, héroe, a diferencia del personaje, es toda conciencia en lucha que aparece en la obra, con la cual la conciencia creadora establece una relaci de tensi que hace estallar el sentido artístico del mundo representado. En esta medida, para el cuento no es tan importante el personaje como el héroe. So por esta vía es posible salir del laberinto creado por el criterio cuantitativo para definir el género. 
El establecimiento de esta diferencia permite explicar mejor la naturaleza del género, pues desde la perspectiva aquí adoptada, el héroe no precisa poseer rasgos característicamente individualizadores; es más, con frecuencia ocurre que los lectores nunca sabemos quién es el héroe, en tanto personalidad, pues nunca se nos da una imagen total de él, no es objeto de discurso, su C<'rácter no aparece perfilado con nitidez. En algunas corrientes estéticas, como se verá, el héroe so se constituye como un determinado tipo social; en otras, es mucho más difuso; pero lo que siempre encama, al final, es la lucha, la tensi y para eso es necesario que no sea una imagen estática o cosificada. 
Es frecuente que el cuento se caracterice porque el héroe tome la identidad de la voz 
narrativa y en estos casos es ella la principal conciencia actuante que se posiciona como el nleo 
del acontecer: la enunicaci se welve el acto fundante del hecho artístico y el narrador el sujeto 
de la acci enunciativa. Pero no hay que olvidar que esta voz no está solitaria en el interior de 
un mundo creado por ella y para ella a su medida. Esa voz se entona, se matiza en la relaci 
tensional con el horizonte valorativo "externo" y en el ineludible enfrentamiento con otro 
horizonte configurado dentro del propio ámbito en el que se mueve, no importa qué tan claros 
sean los perfiles de esa otredad a la que se enfrenta: personajes, fantasías, terrores nocturnos, la 
selva que devora, sistemas sociales. .. Un héroe es tal en la medida en que pone a prueba sus 
91 Mijail Bajtin. Estética de la creaci verbal. p. 28. 
valoraciones con el horizonte valorativo de un otro. 
Acaso valga la pena, para precisar más nítidamente esta noci de héroe, retraer aquí, aunque sea muy brevemente, el problema de la configuraci de la voz en la lírica. Para ello puede ayudar el recordar un texto un tanto ambiguo, como "A Circe" de Julio Torri92, que constituye un relato, con una clara voz narrativa en primera persona, identificada con el personaje, lo que pudiera llevar a pensar en la presencia de un héroe. La voz enunciadora -yo­enfrenta su deseo a la indiferencia de Circe, indiferencia que se revela como silencio, ausencia; por tanto, el yo no puede constituirse como héroe porque, al fin de cuentas, no encuentra frente a sí esa otra conciencia que lo obligue a delimitarse y afirmarse como un yo en lucha. Es una voz sola, clamando en el silenciado mundo alrededor. La voz del enunciador no construye la voz del otro, la voz de Circe. Por ello, un texto de este tipo se encuentra mucho más cercano al género lírico que al cuentístico, por más que tenga la forma de relato: la visi y el tono es predominantemente lírico. 
El héroe del cuento es, al fin de cuentas, el verdadero objeto de la representaci artística; es él la medida de las coordenadas espacio-temporales, es él quien encama el acontecer, es él el que va a marcar el cruce del umbral, es a él a quien se dirige todo el discurso de la voz creadora y es, a la vez, portador de su propio discurso -puede ser configurado como el desdoblamiento de un yo que, silenciosa pero eficazmente, interpela al poseedor de la palabra-; en esa medida es él un elemento fundamental del tono emocional-volitivo del cuento, porque se concibe como un sujeto pleno con su propia conciencia y su propio horizonte valorativo que entra en tensi con los contextos valorativos del autor y del lector. 
Todo lo que he estado exponiendo hasta ahora desemboca inevitablemente en el problema 
de la enunciaci: éste es el centro de lo que constituye la naturaleza del cuento, en este punto confluye y cobra sentido la hipesis inicial de la conformaci del género a partir de la permanencia de la memoria de sus orígenes orales. Pero que no se confunda esta aserci con pensar el problema del cuento como un problema lingstico. 
En otras palabras, no se trata de echarse a cuestas la tarea de intentar hacer un inventario minucioso de la suma de procedimientos lingsticos empleados en los cuentos hispanoamericanos; primero, porque de ello resultaría una lista tan vasta como cuentos hay y, segundo, porque no explicaría absolutamente nada acerca de la naturaleza del género, si acaso, se lograrían alumbrar ciertas zonas más o menos oscuras de algunos textos particulares. Pretendo enfocar la revisi hacia las formas de constituci del discurso cuentístico en tanto problema de enunciaci, en el cual, por supuesto, están implicadas las relaciones del género con el lenguaje. Las reflexiones que se presentan a continuaci so constituyen notas aproximativas que servirán de punto de partida para la exposici y explicaci de las vertientes estéticas en las que se ha desarrollado el cuento hispanoamericano. 
El cuento nace como voz en el seno de la vida social colectiva; nace en la boca de los 
contadores orales, se moldea en la aparente fugacidad que le marca el tránsito de una boca a un 
oído receptivo, fugacidad luego desmentida en el constante renacimiento en nuevas bocas, en 
nuevos contextos, en nuevos gestos y aun en nuevas palabras. Más tarde, pasa "literal" a las hojas 
de los manuscritos: casi siempre hubo un escribano dispuesto a dejar constancia de los ingenios 
populares, capaces de inventar mil y una noches de cuentos que habrían de constituirse en la 
promesa de un género literario nuevo. 
El cuento, por su misma naturaleza, presenta una doble complejidad pues, por un lado, es 
92 Tres libros. Ensayos y poemas, De fusilamientos, Prosas dispersas, Fondo de Cultura Econica. 
una voz narrando. una sola voz adueda del discurso. unificando las variadas potencialidades estilísticas provenientes de voces dispares, en sus diferenciadas formas de "decir" una historia. El cuento no nace, como la novela, de la integraci de distintas modalidades narrativas, de la combinaci de cartas, diálogos, monogos, confesiones, réplicas, parodias, etc. El cuento literario nace de la recreaci escrita de aquella antigua palabra oral, donde el relator era, frecuentemente, el due indiscutible de la enunciaci. 
Sin embargo, la complejidad se instaura desde el principio, porque, por el otro lado, hay que considerar que aquel relato oral siempre fue susceptible de ser apropiado por otra voz, por otra entonaci. El relato no ha sido para las comunidades un discurso fijo, erigido como ico, con una ica versi, un ico énfasis. Parte de la magia que abriga ha sido su capacidad proteica para asimilarse y vivir en distintos contextos. Con otras palabras: detrás de la voz ica que articula una historia resuenan las mtiples enunciaciones del mismo relato~ está, de inmediato, la voz anterior de donde se recogiy detrás de ella están las otras, en una larga, casi inacabable cadena de eslabones: una versi lleva a otra y ésta a otra y así, potencialmente, al infinito. La actualizaci de un relato nunca podrá negar del todo la versi anterior, es decir, la voz del contador anterior. 
De esta manera, puede decirse que el cuento se forja en la elaboraci interna de esa 
pluralidad de enunciaciones que porta, con todo lo que ello implica de valoraciones éticas, de 
cognici, de intenciones estéticas y de orientaciones mtiples hacia los receptores. Todo cuento 
es, en esa medida, un permanente diálogo doble: inevitablemente siempre está dialogando con las 
versiones anteriores y siempre está construyéndose en el horizonte de la percepci activa de sus 
oyentes. 
México, 1996. p. 9. 
El cuento no es más eficaz porque cumpla puntualmente con la objetivaci del particular discurso de un determinado personaje, en el despliegue minucioso de lo que cada individualidad pueda decir; el cuento se resuelve en la lucha que establece el narrador para representarse a sí mismo, para hacerse una voz autorizada, creíble, porque es capaz de ver y representar, pero sobre todo de encarnar una vivencia, por ello tiene que apropiarse de los discursos que puedan resonar en su historia. El discurso ajeno no es invariable ni impenetrable para el narrador, de ahí que no precise reproducirlo tal cual; sobre la palabra ajena se pueden imprimir matices, transformaciones, sin que necesariamente se traicione su espíritu. 
Para el cuento no ha importado cuán variada puede ser un habla de otra, no ha importado cuánto tenga de particularidad estilística Jo que un personaje dijo; es mucho más trascendente la sensibilidad que desplegel narrador para aprehender y transmitir lo que tuvo de significativo aquella enunciaci, lo que entra de posici en el mundo. Las hablas particulares que un cuento recupera literalmente es porque en sí mismas contienen el germen del problema, la posibilidad de desatar el conflicto; en su peculiaridad llevan el sentido, la contradicci: el tonto que repite mal unas palabras y con ello origina el derrumbe, el caos; el rey que dicta una orden y de su cumplimiento absoluto depende la conservaci de la vida; el que profiere una sentencia cargada de premoniciones o amenazas, etc. 
Ahora bien, si volvemos al problema de la enunciaci en el cuento literario fácilmente 
podemos advertir que las cosas no funcionan exactamente como en el relato oral, de carácter 
tradicional y no podría ser de otra manera. Insisto: el relato oral no se transplanta directamente a 
la escritura y no pervive tal cual en ella. Es so la memoria de los orígenes orales la que ha 
marcado en el cuento literario determinados modos de resolver la construcci del mundo. Sin 
embargo, también se ha "contaminado" de otros géneros, ha explorado las posibilidades 
discursivas que le ha dado la escritura, por ello también ha sabido hacer uso de las distintas modalidades para transmitir un enunciado, ~el estilo directo al indirecto. 
De cualquier manera, el cuento literario no ha basado su composici y su sentido en la plasmaci objetivada de mtiples discursos: no halla su eficacia en la reproducci textual, tipificada de hablas sociales. Esto está estrechamente relacionado con el problema del personaje pues, si el cuento no busca delinear personalidades completas, su necesidad de crear discursos directos de los personajes disminuye. Las hablas particulares de los personajes que alcanzan a representarse no son absolutamente ajenas e independientes de las necesidades discursivas del narrador: él es, aparentemente, el ico con la capacidad suficiente para ceder el discurso a otra voz. En este punto habría que hacer notar la abundancia de cuentos construidos por una sola voz que es héroe a la vez que narrador de la historia, y es esta instancia la que nos transmite las enunciaciones del resto de los personajes. 
Pero el cuento literario no so no se construye con la integraci de los mtiples discursos sociales, tampoco busca la exploraci de diversos recursos narrativos; por ejemplo, su capacidad para integrar otros géneros convencionales es mínima. Evidentemente, esto está vinculado con sus orígenes orales, pues son raros los casos en los que un cuento oral se relata intercalando cartas, diarios, poemas. largos diálogos, ya que el narrador no puede arriesgar la eficacia del efecto de su historia al romper la unidad de lo relatado por la necesidad de hacer aclaraciones de cambio de cigo93 . Es preciso, sin embargo, hacer notar que el cuento escrito ha explorado también estas posibilidades que le ha dado la escritura, como es el hecho de recurrir a la convenci de la carta, al mini-diario, sin tener que desviar la atenci del receptor en explicaciones que se tendrían que hacer en el relato oral; a pesar de esto. en el cuento nunca confluirán muchos cigos estilísticos ni formas variadas de enunciaci. 
El problema de la composici del cuento se localiza sustancialmente en la instancia responsable de la enunciaci, que puede configurarse como un narrador tradicional en tercera persona, como una mera reproducci de la voz autoral o como un personaje, agente, testigo o mero repetidor -alguien le conta él-de los hechos que relata. Son muchas las descripciones que se han hecho sobre las diversas modalidades que puede presentar el narrador, por lo que no es ése el aspecto que me ocupa aquí, sino el co se relaciona ese enunciador con el lenguaje y de qué medios se vale el autor para crear una determinada imagen del lenguaje. 
Para el cuento literario, sobre todo para el contemporáneo, no importa cuánto sepa el relator, es mucho más importante su capacidad para conducir la historia, sea bajo especulaciones, sea en la presentaci de varias posibilidades recopiladas de distintas fuentes, de tal manera que ha dejado de ser fundamental el problema de la veracidad, para erigirse como centro el de la probabilidad. Por ello, el cuento no suele abrir espacio para diferentes voces que contesten o contradigan el relato; en todo caso, en la enunciaci se concentran los elementos de contradicci y duda; la voz en el cuento nace ya relativizada94. 
Lo anterior no quiere decir que el cuento erija una sola voz autoritaria, de carácter 
monolico, que no acepte confrontaci ni diálogo y que so busque imponerse a sus 
receptores y a la propia historia recuperada. Ciertamente, ha habido una larga tradici 
cuentística donde el narrador no es más que el desdoblamiento del autor, donde la voz pretexta 
una historia para imponer su visi y su moral. En muchos de estos casos en realidad estamos en 
93 Al parecer, Chéjov era un gran contador oral de historias y en ellas intercalaba con suma habilidad. distintos géneros, por ello la reserva que manifiesto. 
94 Esta forma de ser del género. nah1ralmentc. ha tenido sus repercusiones en la conformaci del punto de vista: piénsese en tantos cuentos que se construyen desde la perspectiva negada. desde la otra cara de la "historia··. la que no ha tenido vo7.; so por dar unos ejemplos, recuérdese. ya desde el siglo xix. el cuento de Ricardo Palma. '·Traslado a Judas'" donde este personaje silenciado accede a la palabra. da su versi de los hechos; o el ya citado. "Yocasta" de Angelina Mooiz o aun el de Borgcs, "Biografía de Tadeo Isidoro Cruz (1829-1874)'" donde se rnelvc a contar la ltoria del feroz combate de Martín Fierro, pero ahora desde la visi de Cruz. 
las fronteras entre cuento y apología o cuento y serm. 
El cuento literario está esencialmente constituido por el relato del narrador, un narrador que no es necesariamente el reflejo de la voz autoral; implica una construcci artística. Esa voz ica está plagada de resonancias y encierra una forma de ver y de estar en el mundo, no es unívoca y directa, alberga las otras maneras de pensar, de ver y comprender el mundo; las otras posibles maneras de contar la "misma" historia, por ello es capaz de condensar en sí el conflicto. Siempre es una voz que representa y encama el enfrentamiento con la otredad, a la que tiene que dar vida para que haya movimiento y transformaci. Pero además, esa voz, para hacer eficaz la historia que cuenta, tiene que buscar la respuesta activa de los que están fuera de su mundo; tiene que integrarlos dentro de sí, prever el escepticismo, el desinterés y hacerlos partícipes de su visi. 
Sin embargo, se puede pensar en cuentos construidos de otra manera; por ejemplo, en "Continuidad de los parques" la voz narrativa inicial se desplaza subrepticiamente y casi llega a fundirse con la voz narrativa de la novela leída; es decir, en un determinado punto, el lector no sabe quién está narrando: ¿el narrador del cuento o el de la novela? Si el cuento se ha construido así es porque, precisamente, en este desplazamiento se incuba el punto significativo culminante de la historia; el cuento buscaba poner en tensi estos dos universos separados: realidad y ficci y para ello era necesario dar cabida a la voz ficticia de ese universo amenazante de la novela leída que se va a imponer sobre "lo real", hasta llegar a poner en crisis la existencia de la frontera divisoria. Con otras palabras, el acontecimiento se gesta en el umbral de dos mundos 
racionalmente separados, por ello, cada horizonte precisaba de una enunciaci y en la medida en que el cuento no pretende resolver el dilema, así se diluyen los dos narradores en uno, ambiguo, problemático. 
Hay otros casos de voces narrativas más claramente deslindables unas de otras y por ello, 
se trata de textos sumamente complejos; un paradigma ejemplar: "El hombre" de Juan Rulfo, narrado desde perspectivas mtiples; una primera parte donde un narrador en tercera persona sigue los pasos y el pensamiento del perseguido y del perseguidor, cede a intervalos la palabra, administra el ritmo de la persecuci y de la huida al compás de ]a voz del pensamiento; en la segunda parte, una voz en primera persona, la del borreguero, habla en un soliloquio, sin intervenci ajena, sin mediaci. Cada una de las voces cuenta desde su visi, cada una habla de lo que sabe, dentro de su horizonte referencial particular; así, cada enunciaci construye un mundo que entra en contradicci con et mundo del otro. Et cuento se funda, precisamente, en el establecimiento de la tensi, la cual tiene su eco en mtiples niveles: el perseguido entra en tensi con et río para salir del otro lado, cruza un mundo para acceder a otro; el perseguidor atraviesa cerros para encontrarse con el prugo, aun, llega a atravesar el mismo río para hacerse justicia; et pastor intenta hacer el trayecto para comunicarse con el mundo letrado, oficial. para alcanzar a demostrar su inocencia, incluso, su discurso está siendo contestado por otro, en silencio: la voz del borreguero construye el mundo amenazante que lo inculpa, su voz construye la otra voz. El cuento encuentra su sentido en la oposici, en la confrontaci entre mundos, 
' 
entre horizontes, entre voces; por eHo ta necesidad de dar espacio a cada enunciaci. "El hombre" no produce los efectos de sentido por los actos concretos de los personajes, sino por las enunciaciones, que encierran, al fin de cuentas, visiones confrontadas de horizontes distintos, allí radica el conflicto y por ellas se crean las referencias de cada mundo y surge el sentido del cuento y sus mtliples significados. 
Vistas así las cosas, el problema de la caracterizaci del género no puede centrase en un criterio cuantitativo de presencia de una sota voz en el cuento; se trata de un problema de representaci del lenguaje. El género construye una imagen poliforme del lenguaje dada por la tensi, aunque sea una voz la que se erija corno ica, como absoluta; es, precisamente, en la enunciaci, en donde se anida la contradicci y estalla la tensi; por la voz hay movimiento y transformaci: el cuento funda sus posibilidades significativas en la enunciaci narrativa. 
.El género cuento ha apelado con mucha frecuencia al recurso de configurar un narrador oral, no como un mero artificio, sino como ,
m elemento casi inherente a él. En estos casos, ta enunciaci se complejiza al orientarse con claridad hacia un tono socialmente ajeno al del autor -además, en general, perteneciente a los bajos estratos de la sociedad-y hacia el habla, en tanto forma y visi diferenciada de la escritura95 . La configuraci de un relator oral dentro del cuento no nos conecta automáticamente con una línea de evoluci directa del relato de tradici oral al cuento literario. Se trata de una virtualidad latente en el cuento, que incluso, la manifiestan con mucha claridad los escritores: "[c]uando uno tiene la idea de un cuento y puede contárselo a alguien, entonces tal vez sea la hora de escribirlo"96. O en esta diferencia fundamental que percibe Borges entre cuento y novela: 
Y además los cuentos, aunque dejen de escribirse, seguirán contándose. Y no creo que las novelas puedan seguir contándose, ¿no? t... l Tomemos el Quijote , como ejemplo de una gran novela. El Quijote puede leerse. puede releerse un nero indefinido de veces. Pero no sé si pueda contarse. Simplemente contado, sería una tontería,¿ o no?97. 
La configuraci de un relator oral no equivale a una transcripci del habla a la escritura, implica un trabajo con el lenguaje, con las visiones que porta y, precisamente, el cuento escrito ha sido el género más hábil y sensible para figurar en la escritura los tonos de la oralidad~ ha sido el género donde más fructíferamente se ha explorado la posibilidad de enriquecer su lenguaje en la captaci de una lengua esencialmente viva. Ahora bien, valdría hacer la aclaraci de que no se trata precisamente de una mera facultad técnica de ficcionalizar hablas ajenas, se trata más bien de un género sensibilizado para poner en juego la confrontaci entre un lenguaje literario 
95 Véase Bajtín, Problemas de la poética de Dostniev.wi, pp. 258-259. 96 Adolfo Bioy Casares, "El cuento: materia y fonna", en Luaro Za\'ala (cd.). Teorías ele/ cuento. Poéticas de la brevedad, UNAM-UAM, México, t. 3, 19%, p. 68. 
canonizado, convencional y la visi que portan los lenguajes vivos, orales, enunciados por quien vivila experiencia relatada, por lo que resulta intransferible, intraducible a la convenci98 . 
El cuento es el género literario donde late más agudamente la consideraci de que existe un interlocutor, esto es tanto así que, con mucha frecuencia, el escritor siente la necesidad de configurarlo como entidad presente en el texto, de tal forma que todo el relato no es más que el discurso de alguien dirigido a otro, el cual puede aparecer como interlocutor o como un silencio presente. Esto, por supuesto, tiene hondas implicaciones en la forma en que se configura el discurso del género: es. ante todo, un diálogo con alguien. El relator de la historia está constantemente calculando las reacciones del interlocutor, adelántandose a sus posibles réplicas, previendo objeciones y malos entendidos virtuales, de tal manera que en su enunciaci ~;empre late la inevitable presencia del otro, no puede erigir su discurso sin apelar al horizonte del 
receptor. Esto ha quedado como marca del género~ aunque no se elabore la figura del interlocutor interno, es un elemento definidor pues de cualquier manera está el oyente-lector. Es tan aguda esta sensaci que no es raro ver inicios de cuentos como: 
De saber tienes ¡oh! cristiano lector! que esto que te voy a referir es cuento. porque me lo contaron, como verás más adelante, pero tiene todos los visos de verdad, que era persona verídica el narrador; y si tu curiosidad te lleva a seguirme, verás maravillas. que tales cosas me propongo narrarte, que nos oirán los sordos, con tal de que sepan leer[ ... }99• 
o 
Si yo afirmara que he visto lo que voy a referir, no faltaría, sin duda, persona que dijese que eso no era verdad; y tendria raz, que no lo vi, pero lo creo, porque me lo contuna sera anciana, refiriéndose a personas a quienes daba mucho crédito y que decían haberlo oído de quien llevaba amistad con un testigo fidedigno, y sobre tales bases de certidumbre bien puede darse fe a la siguiente narraci 100 . 
97 Jorge Luis Borges, '"El cuento no tiene ripios... en ihid. pp. 48-49. 
98 Sobre este tema puede verse el meticuloso análisis de las implicaciones del trabajo sobre el lenguaje en el cuento "Lu\-ina" de Rulfo, hecho por Fran~ise Perus en ··Los silencios de Juan Rulfo". Revista canadiense de estudios hispánicos (en p~). 
99 Vicente Riva Palacio, '"Un viaje al purgatorio", en Cuentos del General. Editores mexicanos unidos. México. 1978. p. 169. 100 Vicente Riva Palacio. ''El buen ejemplo". op. cit.. p. 54. 
El recuerdo de la oralidad en el discurso del cuento le da una orientaci particular al 
obligarlo a organizar el contenido de cierta manera: una percepci particular de la espacialidad y de la temporalidad se resuelve, finalmente, en la creaci de un mundo cercano, donde las cosas no son ajenas, no son tel de fondo pues ahí está la acci humana dándoles un sentido para su existencia: el mundo existe porque ha ocurrido algo ahí y so le ocurren cosas a los seres vivos, a los seres expuestos a la transformaci. El discurso del cuento es profundamente homeostático --extendiendo el sentido en que lo trabaja Walter Ong para caracterizar las culturas orales primarias101-por la deliberada voluntad del narrador de despojarlo de los hechos pasados que no tienen absoluta y necesaria pertinencia para la instauraci del mundo actual que encierra la narraci. 
La pervivencia de sus orígenes orales tiene, finalmente, una consecuencia determinante en 
la cosmovisi particular que todo cuento encierra: el sentido agonístico que adquiere el lenguaje 
y el mundo configurado. El cuento recupera el momento crucial de la vida, por ello los seres que 
pueblan el mundo de los cuentos son seres en agonía -he aquí el sentido del umbral. El lenguaje 
articulado es el responsable de la creaci de esta imagen: el cuento, para serlo, no puede plasmar 
un ser inmil, en reposo, tiene que ser alguien comprometido, en lucha, aunque se trate de un ser 
trabado en encarnizada batalla contra sus propios fantasmas interiores, contra el lenguaje mismo. 
Las vías por las que el cuento hispanoamericano ha transitado, desde los iniciales 
momentos de gestaci hasta las distintas facetas de su proceso de configuraci genérica, están 
en estrecha relaci con las fonnas en que se han elaborado las soluciones artísticas de 
composici de los distintos aspectos hasta ahora mencionados. 
101 Op. cit .. pp. 52-54. 
CAPÍTULO 111 
TRES VERTIENTES EN EL DESARROLLO DEL CUENTO HISPANOAMERICANO 
Para elaborar una historia del cuento hispanoamericano, estableciendo clasificaciones y períodos de acuerdo con la propia dinámica del género, explicando más justamente los nexos con su propia tradici, restableciendo en toda la amplitud las relaciones con otros géneros literarios y, sobre todo, entendiendo la vida de esta forma narrativa como un elemento de diálogo con las otras formas de representaci cultural en el seno de una sociedad siempre cambiante, hace falta un trabajo previo, un desbrozamiento que posibilite contar con un corpus más o menos establecido; hace falta haber precisado, desde la teoría, los elementos de caracterizaci del género y haberlos confrontado con el material existente en la realidad, reconociendo variedades estilísticas, proyectos estéticos diferenciados. 
Por ello, el trabajo que sigue a continuaci está muy lejos de ser una historia del género 
cuento en Hispanoamérica; es un ensayo de reconocimiento de algunos de los principales 
procesos de conformaci del mismo~ constituye una primera revisi de lo que considero son 
los tres cauces estéticos principales por donde ha transitado el cuento, cauces que representan tres 
proyectos estéticos, tres formas de composici artística. El establecimiento de estas tres 
vertientes está dado a partir de co se ha configurado el cuento a partir de la relaci con sus 
orígenes orales: qué tan fuerte y decisiva ha sido su herencia, co se ha asumido y co se ha 
trabajado la memoria de estos orígenes. No se trata de un criterio rígido para establecer 
taxonomías decisivas; es una hipesis teica que puede ser viable como entrada al problema de la conformaci genérica. lo cual se materializa en el análisis concreto de la orquestaci del acontecimiento, la red de relaciones espacio-temporales forjadas en el interior del cuento, la forma de constituci del héroe como factor de tensi, el trabajo que se opera sobre el lenguaje. Tampoco se trata de afirmar que todos los cuentos adscritos a una vertiente sean "iguales", que no haya diferencias entre ellos en tanto estilo, visi, incluso, calidad y alcances artísticos. 
Las tres vertientes propuestas no implican sucesi de continuidad de una a otra. no son excluyentes, más bien han coexistido, han vivido en estrecho contacto, influyendo una sobre otra, mutuamente se han contaminado y se han transformado; en ciertos períodos una ha predominado, pero sin lograr la extinci de las otras. Las tres vertientes no tienen valor de clasificaci tipolica o de carácter absoluto, ni encierran criterios valorativos. So son herramientas metodolicas que podrán tener utilidad para precisar la caracterizaci del género, intentando desestabilizar sus supuestos rasgos fijos, de acuerdo con la perspectiva que da un planteamiento desde la poética histica; esto es el paso previo para emprender la labor de historiarlo. 
Luis Leal, en su libro sobre la historia del cuento hispanoamericano, expresa que, no 
obstante las claras muestras de existencia de cuento en las culturas prehispánicas, no puede 
hablarse propiamente de este género, ni siquiera en la época de la Colonia. pues éste, en todo 
caso, era de carácter oral, popular, no "artístico"1. Esta aseveraci es generalmente compartida 
por críticos e historiadores y, si bien, me parece que de la cuentística prehispánica no hay nexos 
nítidos ni continuidad explícita con el desarrollo literario posterior2, creo que sería necesario 
explorar con más detenimiento algunos textos de la época de la Colonia -no se puede pasar por 
alto que el mismo Leal se encarga de selar la presencia de "innumerables narraciones 
1 Luis Leal, Cuento hispanoamericano, p. 13. 
novelescas intercaladas aquí y allá con el objeto de amenizar el largo y a veces seco relato histico "3• 
Mi propuesta de estudio de la poética histica del cuento hispanoamericano partirá del siglo xix; sin embargo, me parece que en principio, es necesario tener en consideraci la existencia de los antecedentes coloniales4• Esto tiene que ver con la premisa fundamental de la que parto: negar una sola línea de desarrollo y evoluci del cuento; con otras palabras, mi propuesta emerge de la idea de que no ha habido un solo tipo de cuento en Hispanoamérica que se haya desplegado en un continuo correr de sucesi y mejoramiento del siglo xix al presente. 
No me interesa particularmente la discusi sobre el primer cuento hispanoamericano ya que, desde mi perspectiva, no puede hablarse de un primer cuento fundante de la existencia genérica. que sea punto de partida de todos los otros. Me parece, también, que para hablar propiamente de cuento hispanoamericano, lo más pertinente es hurgar en el siglo xix, ya que en períodos anteriores no es nada fácil encontrar un cuento creado consciente y voluntariamente como tal. Sin embargo, para entender la aceptaci del cuento dentro del canon del discurso literario en el siglo xix, es necesario explorar los antecedentes que han sido reconocidos y marcados muy claramente como tales, textos embrionarios que ya apuntan rasgos de lo que será el desarrollo del género, pues en ellos está esbozada, al menos, la virtualidad cuentística. 
2 Con esta afinnaci no pretende negarse la influencia que sobre las concepciones literarias pudieron ejercer los posteriores intentos de recuperar ltorias, mitos y leyendas prelpánicas: pero esto, evidentemente. es un problema totahnente distinto del que me ocupa aqui. 
3 Luis Leal Cuento hispanoamericano, p. 15. 
4 No faltan en las ltorias literarias las constantes ref ere ocias a textos cuentisticos incluidos por AJvar N'iez Cabeza de Vaca o el padre Las Casas, de ahí que Wl8 ttoria del cuento debería también tomar en cuenta algunas de estas na.naciones para analiz.ar detenidamente la pertinencia de incluirlas como antecedentes del género en Hispanoamérica. A manera de ejemplo puede verse el libro de Francisco Ja,ier CC\·allos (ed.) . .Varraciones corras de la América colonial. Publicaciones del Colegio de Espafta. Salamanca. 1991 (Clásicos Almar 24). en el cual 
l. EL RELATO GERMINAL EN HISPANOAMÉRICA 
Para Anderson Imbert, la Colonia so pudo propiciar el desarrollo de ciertos géneros, como el teatro, las cricas e historias coloniales, debido a que 
[EJn las colonias la literatura era ejercicio de reducidos nleos cultos, apretados en tomo 
de minculas instituciones, islas humanas en medio de masas iletradas, en encogida 
actitud imitativa. aficionados incapacitados para un esfuerzo perseverante en el 
aprendizaje artístico, desprovistos del aparato legal, comercial y técnico de la industria del 
libro, desanimados por las dificultades materiales5. No obstante esta opini, el crítico se:la la presencia de cuentos en algunas obras de diversos tipos, por ejemplo, en los Comentarios reales de los incas del Inca Garcilaso de la Vega; en De la naturaleza del indio de Juan de Palafox y Mendoza, en El camero de Juan Rodríguez Freile (sic), de quien, incluso, llega a decir: "en cierto sentido, Rodríguez Freile fue el primer cuentista de la colonia"6. 
Luis Leal debate con la opini de que el cuento no se haya producido en América por la 
prohibici real que pesaba contra la escritura de obras profanas; igualmente discute la conocida 
afirmaci de que no hubiera cuento por falta de movimiento social, dada la libertad de 
desplazamiento que de hecho se vivía dentro de las colonias y entre los continentes; tampoco 
acepta la hipesis del predominio de la vida religiosa como factor inhibidor, ni es partidario de la 
teoría de la incapacidad de los pueblos jenes, ni la de la falta de tradici literaria en el género. 
incluye textos extraídos de las cricas del descubrimiento y la colonia que en muchos sentidos pueden ser leídos como cuentos. 
5 Historia de la literatura hispanoamericana l. pp. 57-58. En esta visi. Andcrson lmbert es continuador de los planteamientos de su maestro Henriquez Ureila. quien antes había afirmado: "t ... ]una especie de timidez ataba al pensamiento colonial, que se sentía obligado a esperar una scilal de la distante metroli acerca de «co debían hacerse las cosas». Prolicioncs como la que afectaba a las novelas apretaban más el cerco. Y la limitaci de los medios de impresi. debida en parte a la escasez de lectores, produjo una situaci peculiar. en la que el autor nunca estaba seguro de alcanzar un plico o, si sus obras circulaban en manuscrito. so podía contar con un auditorio provinciano", (op. cit., p. 93). 
6 Enrique Anderson Imbert, Historia de la literatura hispanoamericana/, p. 123. 
Reconoce la existencia de relatos fantásticos, sobrenaturales, humorísticos, histicos y populares en cricas histicas 7, a los que desafortunadamente no dedica espacio en su análisis. 
José Juan Arrom, a su vez, sostiene que en la Colonia sí se escribieron novelas y cuentos, aunque pocos, que eran conocidos como ficciones y cuentos. Como ejemplo sei'lala la Historia general del Per origen y descendencia de los Incas de Fray Martín de Mur. quien recoge seis relatos indígenas de la tradici oral con plena conciencia de que se trata de ficciones que buscan producir un efecto estético8. En otro artículo, Arrom analiza dos cuentos de Los comentarios reales, escritos, seg él, con una deliberada intenci estética9. 
El cuento hispanoamericano empeza advertirse en textos historiográficos y éste fue un lur1r fructífero para e!!o, ya que la historia estaba naciendo ligada a distintas fuentes que la proveían de acentos mtiples. Es el ejercicio historiador en nuestro continente el que va configurando una escritura particular que habría de posibilitar el surgimiento de una diversidad de géneros que correrían por caminos divergentes pero siempre cercanos: 
Al nutrirse de fuentes tan disímiles, la historiografia americana configuren pocos as, ante el mundo renacentista, una nueva escritura. que informaba con rigor ejemplar. pero en la que se consagraba también una aprehensi creativa y esp~tacular de lo narrado 10. 
Aunque se niegue la existencia de cuentos en tanto tal en la época colonial, en general, puede ser legítimo hablar de una escritura histica cruzada por elementos ficcionales que van a sentar la posibilidad del desarrollo posterior del cuento. Por ello vale la pena revisar algunos de 
Luis Leal Cuenso hispanoamericano, pp. 13-15. 
8 "Precursores coloniales del cuento hispanoamericano: Fray Martín de Munía y el idilio indianista··. en Pupo-Walker (coord.). El cuento hispanoamericano ante la critica. Castalia. Madrid 1971. pp. 24-36. En adelante el libro se citará por El cuento hispanoamericano ante ... y el nero de página correspondiente. 
9 "Hombre y mundo en dos cuentos del Inca Garcilaso". en su libro Certidumhre de América. Grcdos. Madrid 2a. cd.. 1971 (Col. Campo Abierto 31), pp. 27-35: en adelante citado por "Hombre y mundo..:· y la página corte5p0ndiente. 
10 Enrique Pupo-Walker, La vocaci literaria del pen.~amiento histico en .-lmérica. Desarrollo de la prosa de ficci: siglos xvi. xvii, xviii, rix, Gredos. Madrid. 1982. p. 33. 
estos textos para verificar si es posible establecer antecedentes más o menos claros del surgimiento y desarrollo del género. 
Entre 1636 y 1638 Juan Rodríguez Freyle escribiEl camero, historia de la conquista y fundaci de Santafé de Bogotá: cien as de llegadas y regresos, nombramientos, remociones de presidentes, oidores y fiscales de la Real Audiencia, y en este fatigante catálogo de conquistadores, arzobispos, oficiales, además del inventario de ciudades fundadas en el Nuevo Reino de Granada, el autor fue narrando una serie de "casos sucedidos en este reino, que van en la historia para ejemplo, y no para imitarlos por el da de la conciencia", como anuncia desde la portada. 
No obstante la inicial declaraci de princ1p1os -"y aunque en tosco estilo, será la relaci sucinta y verdadera, sin el ornato retico que piden las historias, ni tampoco llevará ficciones poéticas, porque so se hallará en ella desnuda la verdad" 11-, la escritura de Rodríguez Freyle está plagada de historias escandalosas, de traiciones, asesinatos, adulterios~ esta heterogeneidad narrativa ha posibilitado aserciones como: ·'En El carnero puede verse el embri, el germen de lo que hubiera podido perfectamente ser una novela" 12. Estos relatos cuasi literarios suman alrededor de veinte. 
Sea esta crica antecedente de la novela o no, es indudable que hay en ella una gran 
cantidad de relatos muy cercanos a lo que podría ser un cuento13. Sin embargo, algunos críticos, 
preocupados por no caer en generalizaciones y afirmaciones rotundas, han buscado 
11 Juan Rodriguez Freylc, El camero, progo, notas y cronología de Dario Achury Valenzuela Biblioteca Ayacucho, Caracas. 1979. p. 6; el subrayado n. 12 Eduardo Camacho Guizado, "Juan Rodríguez Freile''. en Igo Madrigal (coord.). Historio de la literatura hispanoamericana. Época colonial. Cátedra, Madrid. t. l, 1982. p. 149. 13 Hacia una caracterizaci genérica está orientado el trabajo de Silvia Benzo. quien aplica el modelo de Propp a algunas ltorias narradas por Rodriguez-Freyle. El enfoque metodolico de la estudiosa puede funcionar 
nomenclaturas para estudiar estos relatos, sin tener que comprometerse dándoles el arbitrario nombre de cuentos, porque desde un aran de precisi, es, en efecto, arriesgado definirlos así. A guisa de ejemplo, encontramos la propuesta de llamarles "memorabiles" argumentada por Pedro Lastra14, mientras Osear Gerardo Ramos prefiere llamarles "historielas" 15• Tampoco puede ignorarse que, no obstante ya ser de uso más o menos com el vocablo cuento en la época del autor, éste nunca lo empley siempre se refiere a sus relatos como casos 16. 
Rodríguez Freyle es muy insistente en su intenci moralizante~ a pesar de que pretenda estar contando "verdades", siempre necesita legitimar su relato, por ello es frecuente encontrar aclaraciones como: ..Por ser este caso ejemplar lo pongo aquí" 17. Así, se atribuye al relato una funcionalidad didáctico-doctrinaria. Sus fuentes son variadas, pueden ser de origen escrito, oral o aun, puede referir casos presenciados por él mismo. Ahora bien, no todas las historias relatadas en El camero pueden considerarse gérmenes o antecedentes del cuento, porque muchas de ellas tienen un claro fundamento histico que no alcanza a ser reelaborado literariamente, mientras que otras presentan rasgos nítidamente novelescos; es el caso de la historia del doctor Andrés Cortés de Mesa, aparecida en el capítulo xii. 
Sin entrar en la discusi de qué casos se acercarían más al cuento, me interesa detenerme en un texto particular que, en principio, me parece claro antecedente del género: donde se relata 
como ejemplo de la autonon que parecen adquirir los relatos inscnos en esta crica: "La técnica narrath·a de Juan Rodriguez Freyle", en Thesaurus. Boledn del Instituto Caro y Cuen•o, 32 (1977). pp. 95-165. 
14 
..Los memorabiles de Juan Rodríguez Fr~·le... en su libro Relecturas hispanoamericanas. Uni\'ersitaria. Santiago de Chile. 1987, pp. 27-37. Por supuesto que este no11 :brc tiene una larga historia en la literatura espai\ola para designar los relatos que contaban las hazaffas de una figura scilcra. 
15 Cit. por Darlo Achwy Valenzuela, "Progo", en Juan Rodríguez Freylc, op. cit.. pp. x.xix-xx.x. 
16 Evidentemente la palabra cuento no tcr precisi semántica en la época, así lo resume Pedro Ruiz Pérez: "[ ...Ien el uso idiomático de estos siglos [xvi y xviil «cucnlo» designa lo acontecido, es decir. el suceso: el significado convive, en clara polisemia. con el de relaci. es decir, con el de «relato de lo sucedido»... (art. cit.. p. 202). 
17 Op. cit. , p. 221. 
el enga de un clérigo al diablo. Con esta elecci no quisiera implicar que no es posible 
encontrar otros textos muy cercanos ya al género cuento en la crica de Rodríguez Freyle18. En el capítulo v, luego de una serie de anécdotas y reflexiones sobre la existencia de grandes cantidades de oro en la regi, Rodriguez Freyle inserta un relato que no es precisa continuaci de lo expuesto, ni siquiera se intenta conectar con alg antecedente: "No puedo pasar de aquí sin contar co un clérigo enga al diablo[... ]"19. Esta forma de presentaci crea un paréntesis en el nivel "verídico" tan reiteradamente pretendido, para posibilitar un espacio aparte, otro ámbito~ es decir, la ficci empieza a ganar terreno importante en la narraci histica. El relato del engafio al diablo no es evaluado por el narrador, ni por el historiador, lo cual resulta excepcional, pues éste siempre está einitiendo juicios, justificaciones y apoyos a la credibilidad de lo contado20. Se sabe que una historia parecida había sido relatada por fray Pedro Sim en Noticias historiales, pero Rodriguez Freyle, contrario a su práctica, en este caso no da la fuente del relato. Estos hechos refuerzan el carácter excepcional, extrafio al resto de lo narrado. Esta historia puede considerarse como uno de los mtiples posibles textos fundacionales del género cuento, porque hay en elJa una serie de elementos que .apuntan hacia esto. No obstante su carácter escrito, perviven en el texto rastros de una aprehensi del mundo típicamente oral: la 
18 Es el caso del relato presentado como una "segunda flor del jardín de Bogotá'" (ibid , capítulo ix), donde se cuenta una anécdota de adulterio. al estilo de El decamer. mezclada con escenas de brujeria. Este te:,,,10 funciona como una especie de paréntesis, entremés de la historia. con claras renuscencias orales y. a pesar de lo que cuenta. rechazable desde el punto de vista cristiano, el narrador se introduce en el mwtdo de la brujería sin poner en duda lo que relata. atribuyendo tales actos al demonio. Evidentemente este tipo de narraci está estrechamente ligado a la tradici de cuentos espafloles de carácter oral que. además. ya ha encontrado asiento en la literatura del siglo ~-vi. Como este caso hay muchos otros en el texto. de diverso carácter y funcionalidad. 
19 !bid., p. 38. 
20 Darlo Achury Valenzuela aclara que el final del relato fue cercenado donde posiblemente estaba consignada la moraleja y este factor debe, por supuesto, ser tenido en cuenta: sin embargo. ni en la presentaci ru en el desarrollo del relato se intercala ninguna observaci extra. lo cual )'ª es en sí mismo significativo, pues en otros casos, el autor no espera el final de la historia para moralizar. lo hace antes o en el transcurso de la narraci. Silvia Bcnzo recuerda que los entremetimientos de la vo7. autora) en el relato eran un tico de la época, lo que hace a más significativa la ausencia de esta voz en el relato que comento. (art. cit.. p. 107). 
voluntad del narrador para ubicar la historia relatada en su tiempo puede ser vista como un intento de crear la cercanía entre el mundo articulado y el de los potenciales receptores, primer paso para instaurar la complicidad, la simpatía entre estos horizontes, a la vez que resulta una forma eficaz de despojar la anécdota de cierto carácter legendario, lo que establecería una distancia valorativa-emocional entre estos dos mundos. 
El narrador construye el nudo del acontecimiento sobre una clara base fantástica. sobrenatural y lo hace con el mayor desenfado, echando mano de una valoraci ética compartida en su tiempo: la existencia de una estrecha relaci entre el diablo y los indígenas. En el cruce de dos temporalidades -la histica, colonial, habitada por un fraile, representante típico del mundo de los cristianos en tierra de bárbaros, y la del mundo sobrenatural, pagano, habitado por los indios recelosos y por su "jeque". guardador de los tesoros supuestamente para servicio del diablo-se construye la imagen de un astuto burlador de la credulidad indígena, vía por la que obtiene oro. El relato termina, así, oponiendo dos espaciotemporalidades que son, al fin de cuentas, dos horizontes ideolico-culturales enfrentados, en contradicci, donde uno prevalece 
sobre el otro por la gracia de la astucia~ el fraile domina a plenitud su propio mundo, a la vez que 
tiene la capacidad para insertarse y controlar el cigo del otro -del mundo indígena-, lo que 
posibilita el enga, el predominio del cristiano sobre el pagano. Estamos en presencia de un 
héroe, en el sentido en el que he intentado definirlo en el capítulo anterior. 
El narrador, por supuesto, relata desde el horizonte de visi del fraile burlador, son sus 
pasos los que sigue, narra sintetizando la serie de astucias que puso en juego para llegar a la 
culminaci triunfal del enga mayor; no necesita darle la palabra, porque no necesita recursos 
para apropiarse del mundo del fraile ya que es el suyo propio~ es decir, finalmente, está 
enunciando desde ese mundo; no hay, entonces, nada ajeno qué representar; no se olvide que sus 
receptores -reales o virtuales-so eran espales o criollos, y que era bastante remota la posibilidad de dar cabida a alg otro tipo de lector. El texto no puede menos que despenar una rara sensaci de simpatía hacia ese fraile pícaro y fraudulento que no so enga a los indígenas, sobre los que no hay ni un ápice de comprensi ni empatía, sino también a las autoridades de su propio mundo: "el padre Francisco Lorenzo declary manfiesttres mil pesos de oro, fue fama que fueron más de seis mil pesos"21 . Poco importa la moraleja que el encargado de la crica hubiera podido sacar. Importa este acontecimiento seleccionado para su narraci en un texto de carácter histico, acontecimiento que se constituye como tal por el implícito pacto cultural que le antecede: los indios son paganos, tienen relaciones con el diablo y por ello son, desde su propio paganisml,, susceptibles de enga. Resalta, además, el desinterés del fraile por esas almas en peligro, al estar al servicio del diablo. No hay valoraci ética hacia este desinterés, ya que lo importante y recuperable es la agudeza del ingenio para burlar al otro, no obstante la intenci general que anima la totalidad de la crica: ejemplificar. En este plano puede observarse co el narrador se detiene en el momento culminante del enga, cuando el fraile simula ser el diablo y le habla al jeque para que le entregue el oro, ico momento que implica recreaci, representaci de las voces; no importa qué tan poco caracterizadas estén estas voces. Este momento hace que el relato se acerque a la creaci literaria, alejándose de lo histico y de 
lo objetivado en las cricas. 
Obsérvese co el eje del acontecimiento radica en el enga, instrumentado por la vía 
lingstica: al imitar "el estilo del diablo" el fraile cruza la frontera del horizonte infiel, penetra en 
el mundo del otro y por eUo lo enga exitosamente. El universo está separado, así, entre 
cristianos e infieles, astutos y crédulos. Más allá de lo elemental de la narraci y la falta de 
21 Rodriguez-Frcyle, op.cit. p. 40. 
l 19 
artificios para forjar el sentido deseado, importa lo éticamente significativo del acontecimiento seleccionado para construir un mundo ficcional que dé fluidez y amenidad al texto histico. En este contexto sería del todo impensable un acontecimiento fundado en la astucia de un indio para engar a un espal. 
Tal vez aquí se pudiera encontrar el germen para el desarrollo de un cuento con nexos a muy cercanos a la oralidad, pero lejos de una perspectiva genuinamente popular~ al mundo del otro se le impone un modo de ser, se le valora despectivamente y este mundo ajeno no alcanza a ser conciencia portadora de una visi también legítima, como lo es la del fraile~ la otredad se configura so como el punto del enfrentamiento, del choque, casi de la prueba, donde se realizará el perfil triunfador del héroe. Por estas mismas razones el texto no logra ser un verdadero cuento y permanece muy ligado al relato cronístico. No se concretan los contornos de los horizontes en confrontaci. El mundo está muy claramente diferenciado entre vencedores y vencidos, héroes y antihéroes, sus fronteras son nítidas y por ello es más que suficiente una sola voz autoritaria que elige un punto de vista para narrar y no siente la necesidad de moverse, de dudar~ si le da la palabra a otros es so con el fin de hacer más amena o más verosímil su 
historia, nunca para que emerja de ahí otra conciencia posiblemente contestataria de la suya. Sin embargo, las semillas de una forma de contar, de elegir el acontecimiento relatable, están dadas en este texto. 
El Inca Garcilaso de la Vega escribilos Comentarios reales (publicados en 1609 y 1616) para contar los origenes y el esplendor, la vida y las costumbres de lo que fue el gran imperio incaico, "así en los ritos de su vana religi como en el gobierno que en paz y en guerra sus reyes tuvieron"22; describe minuciosamente la geografía, la vegetaci, la fauna, intenta dar cuenta de todo lo que había -y aun de lo que no había-antes de los espales. En el cuerpo del relato histico, para hacerlo más ameno, intercaluna serie de leyendas, anécdotas y cuentos de diversa naturaleza. Enrique Pupo-Walker sela que el Inca mostrun especial interés por las distintas formas de la narrativa breve que entreteje; así, a unas designa como "fábulas", en las cuales aproxima las narraciones de los incas a la cuentística greco-romana; a otras, como "antigdades" o "fábulas historiales", las que resumen el pasado incaico; y a otras, "cuento" o "caso historial" que refieren sucesos excepcionales ocurridos durante la conquista23 . 
Del culo de anécdotas y fábulas incluidas en el texto, dos relatos, denominados cuentos 
por el propio autor, han sido los más analizados y citados por la crítica: la historia de Pedro 
Serrano y el cuento de los melones. La primera es una historia de claro origen oral: 
Todo este cuento, como se ha dicho, contaba un caballero que se decía Garci Sánchez de Figueroa (a quien yo se lo oí) que conocia Pedro Serrano. Y certificaba que se lo había 
'd 'I . 24
01 o a e mismo . Obsérvese co en la práctica escritural de este tiempo, dar una referencia de tal naturaleza es. por una parte, conectarse explícitamente con la tradici de recuperar para la escritura relatos orales y, por otra, abrir el espacio para la narraci de una historia que puede ser leída, en términos de credibilidad, con un estatuto distinto al de la crica -el narrador aligera algo la carga de responsabilidad en relaci con la veracidad de lo narrado y trasfiere tal responsabilidad a la difusa cadena de relatores orales. Además de esto, ya la propia presentaci del relato busca 
22 Inca Garcilaso de la Vega, "Proemio al lector". en Comentarios reales de los incas. ed., índice analítico y glosario de Carlos Araníbar, Fondo de Cultura Econica, México, t. l. 1995. p . .i. En adelante citaré el libro como Comentario.,; reales ... con el tomo correspondiente. 
:?J E. Pupo-Walker, Historia, creaci y profecía en los textos del Inca Garcilaso de la Jego. José Porr Turanzas, Madrid, 1982, p. 159; en adelante citado por Historia, creaci ... y el nero de página corrc5pondicntc. 2~ Comentarios reales I, p. 28. 
darle la funcionalidad de "relleno" y por tanto, de entretenimiento, pues la historia será contada "para que este capítulo no sea tan corto "25 . 
El suceso bien podría ser una historia más de las muchas que se contaban sobre náufragos y sobrevivientes en islas perdidas del nuevo mundo26. Sin embargo, los procedimientos narrativos y la carga valorativa impresa en esta historia, la convierten en una especie de prefiguraci del cuento; el acontecimiento elegido es significativo para el autor porque en él puede sintetizar y condensar una imagen del ser humano, absolutamente temporalizada y significativamente abierta: el hombre animalizado que lucha contra la naturaleza por su supervivencia. En este contexto, el enemigo puede ser el otro ser humano, significaci que el autor no resiste comentar, aunque sea entre paréntesis: "(para que se vea cuán grande es la miseria de nuestras pasiones)"27. Este relato apenas roza lo que pudiera ser un cuento ya que no alcanza a representarse el espacio de la contradicci con nitidez, con suficiente fuerza, ni se introduce en el discurso la posibilidad de choque, de enfrentamiento; hay, en todo caso. un espacio hostil en el cual el hombre debi
sobrevivir, prueba de la que sale airoso. 
Desde el punto de vista de los antecedentes del género, me parece mucho más interesante 
el cuento de los melones, cuyo origen no es atribuido a nadie en particular, sino que el autor 
asume la posibilidad de que sea un cuento de tradici oral: "Y porque los primeros melones que 
en la comarca de los Reyes se dieron causaron un cuento gracioso será bien lo pongamos aquí, 
donde se verá la simplicidad que los indios en su antigdad tenían"28• El cuento se ofrece, así, 
para diversi por su gracia y, a la vez, como testimonio que ilustre la ignorancia de los indios. 
~s /bid , p. 24. 
:?6 De hecho José Juan Arrom lo ve como una especie de Robinson Crusoe colonial, por supuesto. sin scftalar 
un nexo concreto o causal entre ambos textos, ( ..Hombre v mundo .. :·. p. 29).
V . 
Comentarios reales l. p. 27. 
~ Comentarios reales II, p. 624. Este capitulo (xxix) está dedicado a las hortali,as y hierbas de la regi. 
El interés de la narraci radica en la tematizaci que se hace del conflicto entre cultura oral y escrita -la primera, dominada e inferior, la segunda, dominante y superior. Evidentemente, la narraci está enfocada desde el horizonte espal, poseedor de la escritura, símbolo del poder y la dominaci, lo cual está anunciado desde la presentaci del cuento. Sin embargo, a pesar de la descalificaci que, de entrada, son objeto los indios por no conocer la escritura, para que la anécdota se vuelva cuento, es preciso que el narrador siga los pasos y se adentre en la lica de los indios; es decir, estamos aquí ante el esfuerzo fabulador de intentar representar el pensamiento del otro, aunque no se reproduzca miméticamente su habla: el narrador ha sido capaz de introducimos en la lica del mundo indígena, aunque esto no sea más que un mero artificio que posibilite el escarnio final. La narraci se construye en el establecimiento de dos polos opuestos, coincidentes con el principio y el final. De un lado está el 
mundo escritura! que erige su superioridad sobre el mundo ágrafo: en el principio se ordena la entrega de los diez melones y la carta; allí se crea la amenaza, se funda el misterioso poder de lo escrito, poder que no alcanzan a comprender los analfabetas. En el otro polo, el final , se recibe la carta con ocho melones -la carta decía que debían ser diez los melones entregados y en este dato se ubica la posibilidad de poner en evidencia la trampa que cometieron los indios al comerse dos de los frutos; para ellos, el hecho de que hayan sido descubiertos, es la prueba de la fuerza, el poder denunciador, inexplicable, de la escritura. En el trayecto se despliega la posibilidad para que estalle la contradicci y surja el acontecimiento. Para que el acontecimiento sea posible debe ponerse de relieve la existencia de una forma distinta de ver la realidad, regida por una 
lica distinta, aunque sea calificada de "simple" desde el principio. Es de notar el esfuerzo especial que el narrador tiene que hacer para crear nítidamente el horizonte ajeno, el de la lica de los indios, para que su cuento produzca el efecto deseado: la 
.,..,
_., 
comicidad. Un ejemplo de este esfuerzo es el paréntesis creado al introducir la voz autoral, que rompe con la narraci, para explicar la visi que los indios tenían de la escritura y así evitar que el cuento caiga en lo absurdo o lo incoherente. La situaci cica se origina, entonces, por el choque de dos visiones de la realidad, de tal forma que el ágrafo enfrentado a la escritura actuará ridículamente, a la luz del receptor alfabetizado. De ahí que los indios aparezcan como seres absolutamente incapacitados para moverse en el mundo de los dominantes; su ignorancia los vuelve incapaces aun de la burla y del robo de los bienes al amo, pues no obstante que disfrutan comiéndose dos melones, este delito no queda oculto29. 
He aquí el germen de una forma de narrar con simpatía hacia los sectores dominados, de esforzars~ por representar el horizonte del otro, desconocido y totalmente ajeno para el receptor; sin embargo, se narra desde la superioridad que da la escritura; no se busca representar el registro expresivo de ese otro; el narrador tiene la facultad de traducirlo a los términos comprensibles para la cultura dominante, a la que sin duda pertenece también el receptor. En estos textos hay una previa elecci del receptor, ya está exactamente configurado y en funci de él se articula la comicidad, se apela a su simpatía complaciente, se le gui para que sea comprensivo. Aquí ya está bien trazada una vertiente por la que transitará el cuento que se está gestando como género. 
La escritura, privilegio exclusivo de unos cuantos en la época colonial, los que 
conformaban el nleo del poder administrativo, político o sacerdotal, dificilmente podrá 
convertirse en un ejercicio que involucre las hablas diferenciadas. Aun en los textos de Garcilaso, 
:9 No está por demás hacer notar que, mientras en el texto del Inca Garcilaso los indios dcscubienos no son castigados o esto. en todo caso, no importa. en la versi trabajada por Ricardo Palma el castigo se \'Uel\'e parte del relato, lo que acent más la separaci de los mundos al enfatizar la culpabilidad de los indios que se atre,ieron a interpretar, desde su horizonte, los signos de otra esfera a la que son totalmente ajenos. por lo cual se hicieron merecedores de azotes, (Ricardo Palma. "Carta canta", Tradiciones peruanas. edici de. Julio Ortega y Flor Maria Rodríguez-Arenas. ALLCA XX-Fondo de Cultura Econica Madrid. 1996 (Col. Archh·os no. 23). p.123-126: en adelante el libro será citado por Tradiciones peruanas. y la página correspondiente). 
el mundo indígena y el mundo de la plebe están lejanos, no tienen una representabilidad concreta, que no sea por la vía de la idealizaci o la exhibici de lo rtico y simple. Finalmente, el Inca Garcilaso es un autcr mestizo que se incorpora al circuito cultural del poder criollo y espal, aunque sea marginalmente. El Inca, sin embargo, tenía la ventaja, sobre otros historiadores, de conocer la lengua quechua y por ello, posee autoridad para ensalzar y legitimar el imperio inca como civilizado, pero siempre idealizándolo, lejos de la real concreci histica. En otras palabras, si bien está contestando la ideología oficial del desprecio hacia las culturas prehispánicas, lo está haciendo desde esa ideología dominante y está pretendiendo alzar, hacia ese nivel, la cultura desdeda~ es decir, la está valorando desde el punto de vista oficial30. 
El relato de los melones e~ complejo, pues, a la vez que está poniendo de manifiesto la simplicidad de los indígenas, ignorantes de la escritura, desmonta subrepticiamente los mecanismos que dieron origen a la reverencia indígena hacia los espales, al hacer evidente la clara mistificaci de la escritura como otorgadora de poder y dominio. La ideología desde la que el Inca escribi, las exigencias de su plico virtual, hacen impensable otra forma de organizar la historia, otra forma de focalizar el relato que erija realmente 1~ heroicidad de un indígena no mitificado y, finalmente, es improbable otra forma discursiva: "la lengua hablada no tenía a, en ninguna parte, dignidad suficiente para penetrar en la literatura"31 . No hubo, tal vez, textos más 
oficiales que este tipo de cricas o historias, publicadas con claras intenciones políticas legitimadoras. En la inserci de este tipo de relatos, tanto el de Rodríguez Freyle como los del Inca, en textos con pretensiones histicas, se puede ver la continuidad de la tradici hispánica de 
30 AWlque tampoco puede ignorarse la lectura que se hizo desde la autoridad real. cuando se decreta la prohibici de los Comentarios reales, a] asociárseles con las constantes sublevaciones indígenas en el siglo :\.·viii. 
aderezar sus historias con el entrelazamiento de distintos modos de cuentística, que van de los chistes hasta el relato más o menos estructurado como cuento. Puede observarse que en estos casos, no hay en la selecci del material narrativo un predominio de lo didáctico, lo que hace pensar en la participaci ya exigente de deleite por parte del plico. Importa también destacar que la conservaci de tonos orales para narrar los casos, bien puede obedecer al hecho de que, no obstante el alto valor concedido a la escritura, todavía se mantenía vivo el recuerdo de la tradici en la cual la ensenza y la verdad provenían de la oralidad, "sobre la que se asentaba la auctorilas del magister, frente a la mendacidad que se encerraba en los productos de la imprenta y que encontraba su paradigma en los libros de caballerías"32. En este sentido, ya no importa tanto si la fuente es genuinamente oral, sino la cercanía a vital de esta cultura con la recién fundada por la escritura, cercanía que posibilitaba con suma naturalidad la figuraci de la 
oralidad dentro de la escritura. 
Son de notar las justificaciones que se solían dar para intercalar textos cercanos a la 
leyenda, a lo fabuloso, es decir, no muy histicos: amenizar el relato, ejemplificar conductas 
reprochables o aun, para rellenar un espacio; sin embargo, había una raz más que siempre se 
callaba y que tiene que ver con la funcionalidad de este tipo de relatos seleccionados, 
funcionalidad que apuntaba ya al surgimiento del género cuento: estas historias narradas 
posibilitaban la articulaci sintética de toda una visi de mundo que no siempre era posible 
aprehender y transmitir en un discurso pretendidamente objetivo y rigorista; en términos de 
Pupo-Walker: 
La ficci es ahora la unidad que resume y ordena imaginativamente el espacio historiable. Visto con un sentido pragmático, el cuento hace transmisible un plano de la 
31 
Ángel Rosenblat, lengua literaria y len.~ua popular en América. Universidad Ccntrd.l de Venezuela. Caracas, 1%9, p. 23. 32 Pedro Ruiz Pérez, art. cit.. pp. 201. 
experiencia histica que de ordinario se extra en el tumulto apocalíptico de la 
, . 33 
cromca . Esto explicaría la asiduidad con la que aparecían las historias ficcionales en casi toda obra cronística. En todos estos textos se habría de ir forjando una forma de escritura que se distanciaba de la referencialidad directa postulada por el discurso historiográfico. y, en cambio, se comprometía con el trabajo de crear una nueva referencialidad, a partir de un horizonte cultural e ideolico conocido y compartido por autores y lectores. No intento enlazar directamente estas muestras coloniales con textos del siglo :\ix pensando éstos como claros sucesores de aquéllos. so quiero, sin afán de exhaustividad, dejar consignados los apuntes anteriores como indicios de la vida, si se quiere precaria, que ya tenía el cuento, en tanto que ocupaba ya un espacio concreto en la escritura y cumplía funcionalidades específicas. El siglo xix no sell sin más, el surgimiento del cuento con carácter independiente y perfectamente acomodado en el canon de lo literario; a lo largo de toda la centuria, el cuento apenas se fue asomando, a veces tímidamente. en publicaciones periicas, en colecciones, mezclado con textos híbridos y, por supuesto, seguía viviendo inserto en cricas y en ensayos histicos, ligado a las pretensiones de verdad de este tipo de discursos. Nese, en la necesidad de estas hibridaciones, co ni siquiera el discurso histico tenía resuelto el problema de la enunciaci. En pocas palabras, puede decirse que los géneros no estaban claramente establecidos ni eran fácilmente diferenciables, sobre todo en lo que ata a la narrativa; esto es, en el siglo xix en Hispanoamérica los géneros narrativos estaban en proceso de gestaci. apenas iban empezando a adquirir sus perfiles, aunque, por supuesto, se hablaba ya de novela, crica, 
33 Historia, creaci...., p. 154. 
cuento, ensayo, cuadro de costumbres, etc. Por lo que respecta al cuento, el panorama era mucho más confuso porque el criterio para reconocerlo se basaba, fundamentalmente, en la extensi, y en la época proliferaron las manifestaciones literarias y seudoliterarias de carácter breve, como la crica, el cuadro de costumbres, la tradici, lo cual hacía más dificil el proceso de discernir el discurso genérico específico del cuento de otros tipos de discurso. 
En 1845 empieza a llegar al plico en follet ines, conforme se escribía, Civilizaci y barbarie. Vida de Juan Facundo Quiroga, texto difícilmente clasificable34; en general, no se le reconocen enlaces con una tradici ni se le nombran claros sucesores; frecuentemente es excluido de las antologías; sin embargo, no se le ignora en las historias literarias, donde se habla de él, aunque no se le dé un definido estatuto genérico-literario. 
Ya ha sido muy comentado que el texto tenía una clara orientaci política, y que buscaba 
cumplir una específica tarea ideolica: demostrar que la naturaleza bárbara, representada por los 
gauchos y la vida rural, debía ser transformada por la acci civilizadora del progreso, 
emprendida desde las ciudades. El libro puede verse, así, como la documentaci pormenorizada 
del comportamiento bárbaro y primitivo, encarnado por el caudillo Facundo, documentaci 
hecha para denunciar la barbarie que estaba prevaleciendo en la Argentina y para corregir ese mal 
tan arraigado. 
Sarmiento compone su libro con ··[ ...]la lectura de viajeros que habían recorrido las 
llanuras argentinas, con las descripciones de los poetas, con los informes de arrieros y 
34 Por ejemplo. anota Jean Franco: "Es posible. como han apuntado algunos críticos. que Sannicnto incorporase al ensayo ciertos cuadros de costumbres: descripciones de tipos argentinos como el 'baquiano· o gt y el 'payador'. que ya tenía escritos como estudios independientes. Pero lo cierto es que la estructura debe mucho a !)e la démocratie en Amerique, de Tocqueville, y el contenido a las ideas de Montesquieu y Herder" (Op. cit.. p.65). Para Anderson Imbcrt, "no es ni hlstoria. ni biografia. ni no\'ela. ni sociología [ ... r. (Historia de la literatura hispanoamericana /, p. 248). Diana Sorcnsen Goodrich analii'.a el problema del estatuto genérico del texto 
expatriados, con el material epistolar proporcionado por amigos, con recuerdos[...}"35. Las variadas fuentes de la escritura influyen en la conformaci híbrida del texto. Sarmiento es el típico hombre ilustrado de su momento, liberal. que no distingue entre literatura y política y pone, sin dudar, aquélla al servicio de ésta. Cruzado por el desprecio hacia cualquier manifestaci de barbarie, se deleitaba, sin embargo, en la descripci minuciosa, casi estética, de costumbres y tradiciones gauchas; odiaba la tiranía de Rosas, a la vez que no podía dejar de sentirse deslumbrado por el poderío y la fuerza del bárbaro Facundo. 
Sarmiento quiere exponer nítidamente los vericuetos de la barbarie y en ese afán convierte su texto en una especie de manadero por donde empieza a manifestarse un tipo de cuento de carácter popular que no era digno de figurar en la literatura; los relatos que intercala a ahora no han merecido figurar en antologías del cuento y raras veces se les cita. Sarmiento ha dado voz, muy precariamente y, tal vez muy a su pesar, a una estética que no tenía acceso a la escritura; así, deja que se asome el cuento que había vivido en la oscuridad, del que tenemos pocos registros, dada su falta de decoro y prestancia literaria. Digo muy precariamente porque aquí sobrevive la tradici del autor que se apropia del relato y lo orienta hacia sus intereses ideolicos, vivamente representados y ardientemente defendidos. Se trata de perfiles borrosos de Jo que será 
una de las vertientes de desarrollo del cuento que más fuerza cobrará en el siglo xx. El texto está plagado de multitud de narraciones muy cercanas a lo cuentístico, como la escena de la persecuci del tigre36. Sin embargo, el relato con el que pueden ejemplificarse los 
ubicándolo entre la historia y la ficci ("Facundo y los riesgos de la ficci", en Revista Iberoamericana. 54 (1988), pp. 573-583). 3s Emma Susana Speratti Piffero, "Introducci ... en Domingo Faustino Sanniento. Facundo. UNAM. México, 1972 (Col. Nuestros clásicos 2). p. 8. 36 ''Infancia y juvenh1d", parte segunda, capítulo l. en op. cit .. pp. 87-89. 
rasgos de lo que será una de las vertientes del cuento literario es el de la historia de las varitas, que aparece en el capítulo I, parte segunda, introducido de la siguiente manera por el autor: Es inagotable el repertorio de anécdotas de que está llena la memoria de los pueblos con respecto a Quiroga: sus dichos, sus expedientes, tienen un sello de originalidad que le daba ciertos visos orientales, cierta tintura de sabiduría salomica en el concepto de la 
plebe37. Así, el autor se deslinda de la "anécdota" que contará; al atribuirla a la plebe se salva su credibilidad y su proyecto ideolico. María Rosa Lida de Malkiel hizo una precisa ubicaci de esta anécdota en el folclor universal y consigna varias versiones del mismo texto recogidas por distintas obras literarias38. 
La mencionada anécdota, ciertamente, no llega a ser cuento porque apenas alcanza el mínimo desarrollo textual; el narrador-historiador toma en sus manos la exposici de los hechos, los resume y los valora al final. para revelar lo más profundo de la personalidad del caudillo; se trata de un chispazo que busca dar luz y explicaci a la atracci que Facundo ejercía sobre el pueblo: 
Entre los individuos que fonnaban una compaa, habíase robado un objeto, y todas las dili¡encias practicadas para descubrir el raptor habían sido infructuosas. Quíroga fonna la tropa, hace cortar tantas varitas de igual tama cuantos soldados había: hace en seguida que se distribuyan a cada uno, y luego con voz segura dice: ..Aquél cuya varita amanezca mana más grande que las demás, ese es el ladr''. Al día siguiente, fmase de nuevo la tropa. y Quiroga procede a la verificaci y comparaci de las varitas. Un soldado hay. empero, cuya vara aparece más corta que las otras. '·¡Mirserable!. le grita Facundo con voz aterrante, ¡teres!. .."' Y, en efecto, él era~su turbaci lo dejaba conocer demasiado39• 
El narrador casi se diluye en la presentaci aparentemente objetivada de los hechos crudos; sin embargo, ya está aquí esbozada la virtualidad del género al instaurar como centro la tensi entre el horizonte de Quiroga y el del soldado culpable que cae en la trampa. no impona el peso de la valoraci que antes y después deja caer la voz autora! sobre esta mínima anécdota. 
37 /bid.• p. 97. 31 "Una anécdota de Facundo Quiroga" en su libro El cuento popular y otros ensayos. Losada. Buenos Aires, 1976. pp. 99-105. 
En otras versiones de la misma anécdota, comentadas por Lida de Malkiel, se despliega el temor del ladr y su proceso mental que lo lleva a cortar la varita para no ser descubierto~ en el Facundo, el autor decide comentar el suceso alabando el ingenio y la "superioridad" de Quiroga para lograr el efecto buscado: revelar la fuerza de la barbarie. 
Julio Ramos sela que el libro de Sarmiento es un depito de voces, relatos orales, anécdotas transcritas~ sin embargo, íc]I sujeto en el Facundo asume el relato oral como fuente de la escritura, pero a la vez desplaza y subordina la particularidad de esas voces bajo un saber generalizador, del cual, · · l b' b -to
precisamente carec1a e « ar aro)) . Cada relato que Sanniento incluye, debe ser comentado y cercado por sus intenciones claramente reflejadas~ pero en el caso del relato de las varitas, curiosamente, la voz autora! comparte la apreciaci popular de Facundo como un hombre superior: "Pero se necesita superioridad y cierto conocimiento de la naturaleza humana para valerse de estos medios"41 . Después queda claro, por supuesto, hacia dde orienta ideolicamente el reconocimiento de esta inteligencia. Si bien este relato ni siquiera alcanza a ser un cuento estructurado y se queda en el plano de la anécdota, que abundan en el texto, importa porque funciona como aviso de que este tipo de material podía entrar a formar parte de la literatura; es decir, que los escritores podían cobrar conciencia de que en la tradici oral había todo un mundo de anécdotas y, sobre todo, un culo de fonnas de contar, no exploradas, desdedas y que en un determinado momento se podían convertir en literatura. No es circunstancial que haya sido Sarmiento el que explorara esta posibilidad, por más paradico que, en principio pudiera parecer, pues recuérdese su defensa de 
39 Sanniento, op. cit., pp. 97-98. 40 "Saber del otro: Escritura y oralidad en el Facundo de D.F. Sarmiento ... en Revista Iberoamericana. 54 
(1988). pp. 564-565. 
que la autoridad lingstica reside en el pueblo, a diferencia de lo asumido por Bello, defensor de la norma culta y pura de la lengua espala42 . Si bien en el texto de Sarmiento no tienen todavía cabida las hablas populares y, más a, el pueblo aparece selado como el origen de la barbarie, por el solo hecho de permitir que en su discurso se introduzca un modo de contar ajeno al suyo -relatos de origen folclico que no son especialmente retocados--está marcando la posibilidad, la virtualidad del nacimiento de un nuevo género liteíario que busca enlazarse con una tradici no exclusivamente literaria al retrabajar artísticamente las formas orales de contar. 
Puede observarse que los textos germinales, hasta aquí mencionados, son dificilmente adscribibles a una u otra vertiente: en estos relatos originarios están apenas las semillas de lo que habría de desarrollarse a lo largo del siglo xix, de ellos parte la tradici de escribir un cuento que empieza a explorar las hablas diferenciadas de los distintos sectores sociales y que busca mimetizarlas, a veces para ilustrar la barbarie, la ignorancia y el atraso, a veces para trabajar artísticamente una visi particular del mundo. Gran parte del cuento del siglo xix está cruzado por estas aspiraciones. También hay que anotar que, cuanto menos definido está el género, resulta más dificil diferenciar una vertiente de otra. Ahora pasaré a exponer los rasgos que considero más destacados de la primera vertiente que lucha por conformarse como cuento, que tiene una larga trayectoria en todo el siglo y se expande todavía al siguiente, siempre rozándose con las otras 
dos. 
41 5ann· . 98
1ento, op. c,1.. p. . 42 Véase la historia de esta polémica sintetizada muy claramente por Ángel Rosenblat. op. cil.. pp. 32-&6. 
2. PRIMERA VERTIENTE: CUENTO MIMÉTICO Y REFERENCIAL 
El cuento nace en Hispanoamérica ligado a tres tradiciones distintas: a) una fuente oral que proveía de un rico corpus de leyendas, relatos, anécdotas y sobre todo, de un singular modo de narrar; b) una ya amplia tradici de textos escritos que se acercan mucho al cuento, recogidos en obras de diversa naturaleza, provenientes de la literatura espala; c) una serie de trabajos histicos que recuperaban para la memoria casos, anécdotas, chistes curiosos, potencialmente explotables como material literario. No puede dejar de apreciarse que las dos timas fuentes, aunque escritas, todavía estaban muy cercanas a sus orígenes orales: por ejemplo, la variedad de colecciones de cuentos hechas por escritores espales desde los Siglos de Oro, cuyos textos provenían directamente del folclor; igualmente ocurre con los relatos incorporados a textos histicos en la época de la Colonia, como mencioné en el apartado anterior. Así, nos encontramos con una constante presencia de lo oral, aunque sea como sustrato, que habría de dar origen al cuento. Éste, en todo el proceso que ha vivido para confonnarse como género literario, no se ha despojado totalmente de las huellas que le han dejado estos orígenes. Está inevitablemente ligado a ellos. 
El cuento hispanoamericano surge en un momento decisivo en la vida del continente y este hecho también será parte de su sino: nace marcado por la disputa sobre la viabilidad de una lengua americana o la sujeci a la norma peninsular; se empieza a escribir cuando se está cobrando conciencia de la diversidad lingstica de la cual se quiere dar cuenta, a la vez que se pretende, por muchos medios. homogeneizar: se asoma a la vida justo cuando el continente se está debatiendo por la necesidad de crear una lengua literaria propia, sin los resabios de la espala. En los intersticios de estas pugnas se plantean dos proyectos estéticos más o menos 
deslindados, hasta cierto punto diferenciados en su genética: escribir con una lengua propia que no se avergnce de sus peculiaridades y aun, se forje en la exploraci de esa diversidad de hablas que ya nos caracterizaba y nos distinguía o escribir para enlazamos a la amplia tradici universal europea, siguiendo sus modelos, y alcanzar la anhelada homogeneizaci lingstica y civilizada que, a la vez, nos resguardara de la amenaza de la disgregaci. De estas luchas emerge un cuento contradictorio y no muy definidamente estructurado. 
Para dar una idea más o menos nítida de los rasgos que van a caracterizar esta primera vertiente, voy a detenerme un poco en "El matadero" dado que en él están inscritan las claves para entender el proceso de conformaci del género, ahí uno puede encontrar la direcci estética por la que habría de orientarse gran parte del cuento en el siglo xix. Enseguida revisaré algunos de los rasgos que, desde mi punto de vista, delinearían el género dentro de esta vertiente. 
uEI matadero": la bqueda del género 
El cuento no depende del cuadro de costumbres que se está escribiendo con furor en esos momentos: son genéticamente diferentes, son divergentes en sus funciones, en su estructura, en sus aspiraciones, en la orientaci·º; pero se comunican, aprenden uno de otro, se cruzan en algunos puntos. "El matadero'' es un nítido ejemplo de este feneno; se trata de un texto híbrido, pero no por ello se le puede usar como muestra de la evoluci del cuadro de costumbres hacia el cuento. Sí se puede ejemplificar con él la lucha que se estaba dando para conformar un nuevo género literario, encabalgado entre las necesidades de expresi artística y las políticas; entre dar cabida en su interior a las diversas hablas del momento, trabajándolas artísticamente o 
diferenciarlas, selándolas y cercándolas por la voz autora! como muestra de la l:>arbarie; entre 
dar testimonio minucioso de los usos y costumbres o concentrarse en la constru\'.:ci de un 
acontecimiento artístico44. Jaime Alazraki ha argumentado muy claramente sobre el estatuto 
genérico del texto para deslindarlo del cuadro costumbrista y verlo como un cuento, justamente 
por el trabajo operado sobre la forma para construir una visi artística: 
En el relato de Echcverria, la proporci entre la parte descriptiva y la narrativa, entre su lastre costumbrista y su voluntad de relato, importa menos que la integraci de esos elementos o <<Sectores>> en una visi( ... ) El acierto de Echcverria consiste no solamente en haber <(traducido» su visi . del conflicto federales/unitarios en el símil-símbolo del matadero y en haber activado el substrato costumbrista a los propitos de esa visi. sino en haber acudo un lenguaje o cigo en el sentido más amplio de fonna. que al trascender los alcances del primer lenguaje (el conflicto tal como lo entendía Echcverria) 
45 
pucde convertirse en porta . dor d ºnfi . ' .
e nueva 1 ormac1on Los juicios que se han vertido sobre "El matadero" para negarle su estatuto de cuento y para ubicarlo entre el cuadro de costumbres, el ensayo y la historia, se deben, en gran medida, a la actitud de evaluar el texto partiendo de las premisas sentadas por Poe y Quiroga, sin tomar en cuenta que el género ya existía antes de que se formularan la teorizaci y la preceptiva. Si bien puede apreciarse la abundancia de segmentos descriptivos -una de las razones por las que se discute su naturaleza genérica-, no debe olvidarse que este tipo de textos estaba respondiendo a una necesidad perentoria de la época: aprehender el mundo de alrededor por todos los medios, darle forma y coherencia; además, no puede ignorarse que faltaba a una tradici, que 
43 Véase la argumentaci en el capitulo segundo. 
44 So dos ejemplos elocuentes sobre el estatuto genérico que la critica ha atribuido a ··El matadero": dice Anderson hnbcn que es Wl cuadro de costumbres. ·'pero de repente algllllas figuras cobran vida y el cuadro se com·ierte en cuemo·· (//istoria de la literatura hispanoamericana l. , p. 242). Angel Flores apunta en la introducci de su conocida Antología : ··c1 poeta romántico Esteban Eche,·erría es realista -naturalista más bien-cuando publica su cxplosi\'a novela cona. El mawdero··. P..íginas adelante. en la ficha de presentaci del texto de Echc\'erría. dice: ·'(e)s este primer cuento americano un cuadro de ambiente. vigoroso. de amplio trazo denunciador. de mano segura y aguda obscrYaci( .. .)"" (Xarrativa hispanoamericana I 8 I 6-189 J. Historia y antulo.(/Ía. De Lizardi a la generaci ele JR50-/879. Siglo x..xi. México, t. l. 1981. pp. 11 y 36 rcspecth'amente). Los subrayados son míos para hacer notar la indecisi al clasificar el texto. 
-•~ ·'Sobre el género literario de El matadero ··. en Peler FrtshJichcr y Gcorges Gten (cds), op. cit., p. 428. 
estuviera ya incorporada a la memoria literaria, a la cual se pudiera acudir para evitar hacerlo todo desde el principio. La literatura hispanoamericana se estaba construyendo. 
El tipo de cuento que funda "El matadero" va a estar, por propia voluntad y por necesidad, estrechamente ligado a una referencialidad precisa y va a tejer todo el nudo de relaciones espacio­temporales en el que se dará el acontecimiento, en absoluta relaci con un mundo extraliterario, social, de carácter político. Es decir, la historia relatada se inscribirá en un universo mayor que el impuesto por el mundo interno del relato, se escapará de lo puramente autorreferencial46; así, los significados propuestos, so se actualizarán en el despliegue del mundo externo al texto: este tipo de cuento está fundamentalmente orientado hacia el mundo "real". 
"El matadero" no es una mera descripci animada: es un acontecimiento significativo en el que resuenan los ecos de un tiempo y un espacio histicos concretos. Si bien, el propio narrador funda explícitamente la posibilidad de una lectura simbica: "simulacro en peque era éste del modo bárbaro con que se ventilan en nuestro país las cuestiones y los derechos individuales y sociales"47, la propia configuraci del espacio y del tiempo trasciende el mero nivel simbico y asume un sentido artísticamente válido y significativo. 
La selecci del tiempo de cuaresma, después de una inundaci y en la época de la 
dictadura de Rosas, imprime al cuento una concreci histica que propicia el involucramiento 
emocional ideolico de quien narra con los sucesos relatados. En este ambiente, la ubicaci 
temporal en la cuaresma, tiempo de ayuno, contenci y reflexi, agudiza más la barbarie del 
comportamiento y enfatiza la presencia y la primacía de la carne. 
~6 Utilizo esta noci en su sentido más literal, para hacer alusi a esa larga lradici literaria que ha 
pretendido e:\-pulsar de si toda referencia externa y ha optado por cifrar su sentido en los limites internos del relato. 
~: Esteban Eche\'enia . ..El matadero··. en José Miguel 0,.icdo (comp.), Antología crítica del cuento 
hi.<;panoamericano. Del romanticismo al criol/ismo (1830-1910). Aliall7.a. Madrid. 1989. p. 47: en adelante citado 
por .-lntología crítica ... y la página correspondiente. 
La elecci de un matadero para representar el país bajo la dictadura de Rosas tiene una intencionalidad política clara, ya que ese espacio permite aprehender un mundo wlgar; así, de entrada, se envilece el horizonte referencial. El mundo descrito por el narrador es repulsivo, los personajes que están en el matadero son degenerados, sucios, animalizados, fanáticos, infinitamente wlgares, grotescos. En palabras del propio narrador: "El espectáculo que ofrecía entonces era animoso y pintoresco aunque reunía todo lo horriblemente feo, inmundo y deforme de una peque clase proletaria peculiar del Río de la Plata"48 .. . "una comparsa de muchachos, de negras y mulatas achuradoras cuya fealdad trasuntaba las harpías de la fábula ... "49. No obstante el carácter tipificador, estos entes alcanzan concreci y vitalidad por la cercanía que existe entre este mundo ficcional, simbico, con una historicidad específica; es decir, estos seres están tocados por el hálito de la historia; el conflicto que se dirime es histico, las referencias lo son: la historia ha impreso nítidamente sus huellas sobre este mundo literario y, de hecho, esta historicidad es asumida desde el principio por el narrador, a la vez que se deslinda de lo mítico: 
A pesar de que la mía es historia. no la cmpcz.aré por el arca de Noé y la genealogía de sus ascendientes como acostumbraban hacerlo los antiguos historiadores espales de América que deben ser nuestros prototipos51>. 
El lugar de enunciaci, y esto es fundamental, no es el matadero; el narrador está fuera de él, mira lo que ocurre y lo toma como objeto de representaci, pero siempre lo mantiene como un espacio ajeno a su mundo, hostil, amenazante. El mundo del matadero se extiende fuera 
de sus límites cuando se hace necesaria la persecuci del toro que se escapa. En este caso, el mundo externo se contamina de la brutalidad del matadero y, siguiendo a los personajes con la mirada, el narrador va en pos de aprehender los gestos que revelan la barbarie. La ubicaci de 
411 /bid.. p. 43. 49 /bid .• pp. 45. 50 !hiel, p. 38. 
un narrador fuera del espacio referido va a ser una constante de muchos cuentos del siglo xix adscritos a esta vertiente. 
Hay que decir, sin embargo, que el trabajo lingstico de "El matadero" está orientado en dos direcciones: por una parte, la visi que rige la construcci de este texto no considera la virtual legitimidad del mundo representado por las otras voces, por los otros. Ese otro mundo es apenas el horizonte amenazante que puede ahogar con su incorrecci lingstica y con su proyecto político las ses de la civilizaci, por eso halla cabida en el cuento, pero so para figurar lo amenazante de su ámbito. Por la otra parte, es preciso tomar en cuenta la observaci que hace Alazraki: "El narrador de El matadero es una esponja que absorbe hablas y matices de sus estereotipos con una intenci claramente parica"51 . Ciertamente, es posible localizar varios pasajes construidos bajo esta perspectiva parica, a veces samente irica52 , por ejemplo, para evidenciar el pacto corrupto entre poder político y religioso: 
Es de creer que el Restaurador tuviese permiso especial de Su Ilustrísima para no abstenerse de carne, porque siendo tan buen observador de las leyes, tan buen catico y tan acérrimo protector de la religi, no hubiera dado mal ejemplo aceptando semejante regalo [el primer novillo matado) en día santo53 . 
En el universo de ·'El matadero" no so resuena un tipo de discurso: se trata de dos ámbitos enfrentados, el de la civilizaci y el de la barbarie; éste está representado en el discurso parodiado de la autoridad institucional eclesiástica y en el del poder político, pero además está 
~I Art. Cit. p . . n.i. 
5~ La ironía literaria es el desarrollo artístico de una posibilidad discursiva latente en la memoria de los 
origenes orales: la escritura ha trabajado con paciencia la fonna de cruzar dos tonos, dos acentos en wio. dejando 
hablar al discurso objeto de la ironía a la vez que se configura sumente el tono superpuesto que viene a 
desenmascarar al primero. La ironía está constantemente presente en la enunciaci oral, es casi w,a fonna natural y 
espontánea de la comunicaci oral. mientras que la escritura ha debido elaborar cuidadosamente esta potencialidad 
para orientarla estéticamente. A este respecto. no importa que el te~10. escrito hacia 1839. no se haya publicado sino 
hasta 1871 ya muerto el autor. lo que provocque no ejerciera ninguna influencia en el desarrollo del cuento en la 
época: sin embargo. este trabajo con la ironía interesa en tanto signo. en tanto c\'idencia de las posibilidades 
narrativas que ya se estaban ensayando. 
53 
..El matadero ... p . . n. 
encamado en esas peques chispas de habla popular, vulgar, que apenas asoman: se trata de) habla de los sectores más bajos: negras, mulatas, matarifes y gente de baja condici que asiste a los mataderos. Tales enunciaciones no son objeto de ironía, simplemente funcionan como testimonio de la existencia animalizada de estos personajes, la fuerza de la incultura que sostiene el poder institucional bárbaro: en esta medida son so expresiones de aparador. Del otro lado está el ámbito de la civilizaci, encamado por el unitario, personaje que no es objeto ni de ironía ni de parodia; en las referencias a él el texto se vuelve solemne, patético. Narrador y unitario constituyen una misma visi, por eso no hay tonos diferenciados, se impone una sola voz. un solo acento, correcto y pulcro, porque la verdad so tiene una forma, una voz, un tono: la de los ilustrados que es, al fin de cuentas, la del autor. En otras palabras, el verdadero héroe es el narrador que se proyecta sobre el unitario; en él adquiere cuerpo y movimiento la ideología que intenta transmitirse, ideología claramente autoral, enfrentada a y afrentada por la barbarie del sistema político encarnado en esa chusma indigna. 
El narrador ha elegido un punto de vista, una perspectiva ideolica para contar, y desde ese lugar ha seleccionado un cierto tipo de receptor, cplice y partidario de su ideología, a quien supone como a su igual: 
Oíanse a menudo, a pesar del veto del Restaurador y de la santidad del día, palabras inmundas y obscenas, vociferaciones predas de todo el cinismo bestial que caracterizaban a la chusma de nuestros mataderos. con los cuales no quiero regalar a los 
54
lectores . Seymour Menton apunta el rasgo que caracteriza el texto de Echeverría y más a, el 
crítico lo extiende a toda la literatura argentina: Ya en esta primera obra maestra de la literatura argentina se nota un rasgo que va a marcar la historia y In literatura de ese país: su carácter antipopular. El literato argentino no se identifica con el pueblo como sus colegas mexicanos, por ejemplo. Es más, se horroriza 
r ...... . ,....,______ 
_q !bid.. p. 46. 
ante la chusma y pelea contra los dictadores Rosas y Per, quienes derivan su p,-,der de) . bl SS
propio puc o . Se trata, por supuesto, de una aseveraci bastante temeraria y refutable en su generalizaci~ sin embargo, tiene su raz de ser si se limita a uno de los rasgos del cuento de Echeverría: sin duda, "El matadero" destila desprecio y encono contra la barbarie del pueblo. Pero más allá de la ideología explícitamente expuesta en el texto, el cuento está explorando una serie de posibilidades expresivas y sobre todo, se está buscando a sí mismo, como género, para trascender el mero exabrupto ideolico y acercarse más a lo estético. No es gratuito que en la Argentina se haya empezado a dar más nítidamente la escritura de un cuento que, aunque fuera ideolicamente antipopular, buscaba recuperar e integrar esa diversidad de hablas, pues justamente en esta regi se dio con más ardor la batalla por una len&,ua nacional propia. Expresiones como "nada hay en nuestra patria m~ s abandonado que el cultivo de nuestra lengua"56, son muestra de la frecuente reacci que despertaba entre los puristas este espíritu lingstico libertario que habría de dar sus frutos en la escritura de una literatura cercana a lo ora157. 
En pos de una lengua literaria americana 
Para el escritor decimonico no había una clara e indiscutible tradici de la cual partir, porque si bien se ofrecía con todo su legado la rica tradici espala y colonial, de la cual, sin duda, el hispanoamericano se sentía partícipe y heredero, no hay que olvidar la dificultad que al 
~~ " Comentario a El matadero". en El cuento hispanoamericano. Antología crítico-histica. Fondo de Cultura Econica México. 2a. ed., 1982, p. 34. ~ Florcncio Vareta cit. por Angel Rosenblat, en op.cit., p. 50. 
)40 
mismo tiempo surgía ante tal posibilidad: el anhelo de independencia no se limitaba so a lo político y lo econico, la necesidad de independecia tocaba el fondo de la vida cultural, en esta pugna estaba en juego la misma identidad de los habitantes de este nuevo mundo; la lengua como instrumento para construir, consolidar y comunicar esa identidad se coloca en el centro del debate. Ahora bien, si retomo este problema ya tantas veces traído y estudiado por las diferentes disciplinas, es so porque me parece que en esta encrucijada está una de las claves para entender el trayecto que siguiel cuento hispanoamericano para conformarse como género literario. 
La vacilaci entre escribir en una lengua estándar, apegada a la norma peninsular e inscrita en los marcos de la convenci literaria establecida o el optar por la exploraci del léxico y los tonos de una lengua propiamente americana, lo que exigía, al fin de cuentas, la construcci de una nueva forma de hacer literatura, de narrar, un nuevo enfoque para el mundo, signla conformaci del género cuentístico. Los escritores de esta vertiente hacen un cuento vacilante, ambiguo en términos lingsticos, pero son estas tentativas las que posibilitaron la creaci de una lengua artística hispanoamericana. 
Entonces, uno de los rasgos principales que caracteriza la cuentística perteneciente a esta 
primera vertiente que he llamado mimética y referencial, es su construcci sobre la base de una 
fidelidad, real o supuesta, a las hablas regionales y sociales del momento histico, resultado de 
esta bqueda de un lenguaje propio que articule los problemas americanos, o al menos 
regionales, que dé cuenta del vasto universo que estaba por ser explorado y reconocido. Pero la 
vacilaci se instaura en el momento en que se valora como necesario conservar un modc 
"correcto", "universal" de escribir. De esta oscilaci proviene la constante recurrencia a dos 
~-No se olvide. por ejemplo, la fecundidad de la literatura gauchesca: tal vez también. si no fuera demasiado generalimnte. esta actitud hacia la lengua pudiera plantearse como wta posible l61esis para explicar la prolmci del género cuento en esta regi. 
registros en estas obras~ dos lenguajes, que, a pesar de todo, aparecían separados, generalmente incontaminados, uno no rozaba al otro, pero siempre el culto era el hegemico, mientras que el otro lenguaje, el de los sectores populares, se diferenciaba, se marcaba con la distancia del narrador o con las comillas, esa "especie de cord sanitario entre los dos niveles del lenguaje"58 . 
La literatura gauchesca que empeza gestarse desde las guerras de independencia con Bartolomé Hidalgo, al trabajar con los recursos de la tradicional canci de los gauchos, atrajo un plico de masas y un discreto pero creciente nero de simpatizantes cultos -"La fundamental y básica opci que hicieron los gauchescos, lo que habría de regir su estética y poética (aunque menos y no siempre sistemáticamente su ideología) y la que permite que hoy los agrupemos en un vasto movimiento, fue la del plico. Eligieron dirigirse a un determinado plico [de procedencia rural], adecuando a esta opci los distintos aspectos del mensaje literario"59. Gran parte de esta literatura cifrada en el cigo gaucho, que destila simpatía hacia su figura, y que pretende configurarse desde la perspectiva popular, va a abrir posibilidades expresivas, temáticas e ideolicas para la literatura. Mientras que "El matadero" y Facundo combatían la barbarie "desde el punto de vista de la civilizaci europea, Martín Fierro atacaba al gobierno europeizante de Buenos Aires por intentar destruir el modo de vida americano tradicional del gaucho"60 . 
El interés de la literatura gauchesca no radica precisamente en su temática ni en la 
perspectiva desde la que se escribi-oscilante entre la exaltaci épica y el rechazo, encubierto 
en un discurso moralizante--; al fin de cuentas, muchas de sus obras llevaron a la mitificaci y 
--·-·--~--------·--~ 
~8 . . 
· Angel Rosenblat. op. cit .. p. 82. 59 Ángel Rama. ·'El sistema literario de la poesía guachcsca··. en Literatura y clase social. Folios. México. 1983. pp. 29-30. 60 Jean Franco. la cultura moderna en América Latina, trad Sergio Pito!. Grijalbo. México. 1985. p. 22; en adelante citado por la cultura moderna ... y la página correspondiente. 
colocaron al gaucho "fuera de la historia"61, lo que lo hizo inofensivo y, en caml)io, altamente susceptible para encarnar valores ideolicos nacionalistas. La literatura gauchesca interesa porque dio un nuevo espacio de fabulaci, tan anhelado desde las proclamas independentistas, un nuevo horizonte referencial que ponía en cuesti, a pesar de todo, las certezas ideolicas; abrinuestra narrativa al ámbito de la aventura y explorlas potencialidades de una voz distinguible en el concierto de la multitud de voces que ha sido Hispanoamérica. Es decir, contribuya crear una nueva lengua literaria que habría de tener sus efectos sobre el cuento. 
Si la literatura decimonica se había echado a cuestas la misi de fundar patria, tuvo que apelar a las tradiciones populares para encontrar una raíz de fa cual partir, por ello los escritores revitalizaban la leyenda, los mitos, describían profusamente los paisajes, recurrían a episodios histicos, revivían figuras populares, gauchos, indígenas o pícaros, mimetizaban los rasgos lingsticos caracterizadores. Esta preocupaci se dio tanto en textos románticos como en los llamados realistas y naturalistas; por ello no importa tanto distinguir la literatura gauchesca romántica de la realista, al fin de cuentas, los resultados estéticos son bastante semejantes. 
La obra de Javier de Viana, compuesta por una gran cantidad de cuentos inscritos en la 
tradici gauchesca, es resultado de la profesionalizaci del cuentista; ya no se trata so de una 
escritura azarosa, circunstancial, se trata de un oficio ejercido con conciencia y por dinero, lo cual 
va a influir decisivamente en el desarrollo del género en Hispanoamérica, corno ya de hecho 
puede apreciarse en la cantidad de volenes de cuentos escritos por de Viana -Campo, 
Macac:hines, J,eiia seca, Yuyos, Gurí, Pago de deuda, campo amarillo y otros escritos, etc­
aunque con frecuencia se critique lo desigual en la calidad su obra. 
61 Rosalba Campra. América latina: la ideniidacly la máscara, Siglo XXI, México, 1987. p. 34. 
La visi que presentan los cuentos de Javier de Viana sobre la vida gaucha es ambigua: de un lado, la exaltaci admirativa, de tonos casi épicos, y del otro, el afán desmitificador de esa figura legendaria ante la que el hombre culto generalmente sentía miedo, admiraci, a la vez que menosprecio e incomprensi. En esta oscilaci se construyen cuentos bajo la esencial confrontaci entre mundo culto, "civilizado" y el mundo bárbaro, sanguinario, inculto, de los gauchos. Sin embargo, el gaucho no tiene voz propia para desplegar su visi; su enunciaci sigue estando limitada, cercada por la autoritaria y más competente voz del autor-narrador letrado. Dice el narrador: "La hermosa campa uruguaya, vestida de domingo por las hadas primaverales, acrecentaba la alegría interna"~ y líneas abajo, la enunciaci del gaucho: .._Aura vi'a poder ayudar a tuitos los que jueron gnos conmigo"62 . 
En estos cuentos no so hacen contraste las dos voces, sino que además la del gaucho no tiene el mismo valor ni la misma capacidad informativa que la del narrador y, por ello, tampoco porta verdaderamente una visi de mundo, la cual es manejada y controlada por aquél. En muchos cuentos, cuando es preciso que se haga un recuento de la vida de alg personaje, éste no es capaz de hacerlo por si mismo, tiene que intervenir el narrador con su capacidad de síntesis para dar la informaci63 . De esta manera, el habla gaucha queda confinada a la funci de ilustrar la particularidad lingstica de estos hombres, a dar colorido al texto: 
-¡Alegre por juera, seco por dentro: lo mesmo que guayabo viejo!...¿Cree, hermano, qu'es de contento que escarcea el potro recién domao. cuando le sumen la cspucla? ... Yo he 
6~ Ja\ier de Viana ..La \1Jelta de Pancho... en Pago de deuda, campo amarillo y otros escritos, Claudio 
García & Cía.• MontC\·idco, p. 142; en adclanle citado por Pago de deuda ... y la página corrcspondienle. 
6~ Véanse. a manera de ilustraci. los cuentos ..Campo amarillo'·. ..Por mir. no más .. : ·. ··oc tigre a tigre·· . 
..Entre la seh·a··. en op. cit. Sin embargo. también es justo mencionar el cuento ..Los amores de Bentos Sagrera .. 
porque anuncia ya otra posibilidad para contar: el personaje, un estanciero sanguinario. brutal e inculto se hace cargo 
de relatar a su ,isitantc un terrible episodio de su vida. aunque todavía se hace presente la voz del narrador 
impersonal. de lenguaje estandarizado (en Scyemour Mcnton. op. cit .. pp. 109-127). 
cruzao el estero y he salido curáo de espantos. Los jejenes, los mosquitos y los táb.:nos, ya 
no me hacen ni mosquiar, y hasta le he perdido el asco al barro 64. 
Muchos críticos han confundido el habla del gaucho con el sistema literario creado por la literatura gauchesca y suponen que éste no es más que un reflejo fiel de aquélla, de tal forma que las intervenciones discursivas de los personajes de Viana se han apreciado de esta manera: 
Fiel a este colorismo verista. el lenguaje gauchesco en que hablan siempre sus personajes está reproducido en sus más exactos detalles, con todos los modismos especiales de sintaxis y de pronunciaci que hacen de él una verdadera fonna dialectal...65. 
Se olvida que este tipo de discurso se volviuna convenci que provenía de la idealizaci y abstracci a la que se sometila imagen del gaucho. El habla de este personaje literario está saturada de metáforas campiranas, de símiles con la naturaleza, con los animales, es decir, idealmente elaborada, a partir de su inmediata experiencia cotidiana, supuesta. Javier de Viana, no obstante recurrir a tales artificios, era consciente de este hecho y así lo expresa abiertamente en uno de sus textos: 
¡Qué lejos de la realidad se encuentran esas tiradas de ardiente elocuencia pasional, a menudo puestas en boca de los donjuanes agrestes! [ ...]En la realidad, toda la tierna poesía de los idilios gauchos celebrados por los poetas, se convierten en escenas vulgares y 
66
grotescas . La idealizaci y abstracci de la figura del gaucho, operada en el tipo de discurso que se le atribuye, tiene su correspondencia con la trama sobre la que se suelen bordar muchos de estos cuentos: el gaucho engado y vapuleado por la ingratitud y la liviandad de la mujer que ama 67. Frente a esta problemática, el gaucho deja de tener historicidad, concreci, se anula su figura conflictiva en el seno de una sociedad que pugnaba por alcanzar el sue modernizador. El 
i..i Javier de Viana ..Entre la selva··. en Pago de deuda .... p. 152. 
li5 Alberto Zum Felde. Proceso intelecwal del C.:ruguay y crítica de su literatura, Claridad. Montevideo. 
19.il. p..H3. 
t\6 Javier de Viana. ..Co aman los gauchos". en Pa~o de deuda. pp. 82-84. 
67 Recuérdese. por ejemplo. que éste era so uno de los motivos que apar~n en Martín Fierro. cuando 
Cruz relata su historia: ··Alcé nponcho y mis prendas/ Y me largué a padecer/ Por culpa de una mujer/ Que quiso 
gaucho ha dejado de ser perseguido, el hombre acorralado y sentenciado a desaparecer porque no tenía cabida en la rueda del progreso y se ha convertido en un legendario ser sufriente por males de amor o por engas políticos, resultado de su propia degeneraci68, o en soldado de alguna de las guerras civiles. 
El acontecimiento estético en este tipo de cuentos se ubica, sin duda. en la tensi interior entre la sujeci a una norma correcta. culta, de academia, reconocible y sancionable por los ámbitos civilizados, y la denodada bqueda por encontrar y trabajar los tonos, los acentos, las modulaciones de las voces populares de los gauchos. El escritor latinoamericano a no encontraba este punto en el que se permitiera hablar desde dentro del universo del gaucho para trabar una imagen más justa de todo lo que era esta cosmovisi~ en la medida en que el autor consideraba que el mundo y la visi del gaucho era reductible a su propia enunciaci, transmisible en sus términos, el género le pedía exposiciones argumentales, largas descripciones aclarativas, orientadas hacia ta creaci de una figura impersonal que funcionara como un doble suyo, y, por consiguiente, so podía sustentar el sentido de narrar, en la armaz de una trama con acciones concretas, de carácter aventurero. De no haber aventura -la crisis se entiende, en este caso, como el punto álgido de una acci-, no podía haber narraci cuentística, no había 
otra forma de sustentarla. Habría que hacer notar que el cuento gauchesco, a diferencia de ta lírica, no estaba precisamente destinado al plico rural, sino a la gente culta de las ciudades, de ahí su 
engar a dos··. pero esto nunca llega a con\'ertirsc en eje del te:\.1o. (José Hemández, Martín Fie"º· ed. Angeles Cardona de Gibert. Bruguera. Barcelona. 5a. ed .. 1982. p. 191 ). 
68 Es el caso del personaje Casimiro Rojas: ..Hombre afanado en ser prác1ico, a1mque en realidad no lo era. Casimiro Rojas hablaba poco y observaba mucho. De ese modo habla logrado borrar su origen y ocullar su pasado. Del gaucho de maletas. pingajoso y vagamundo. afecto a compadradas y rico en refranes. restaba muy poca cosa:· (Javier de Viana ...¡Por la causa!..: '. en Emir Rodrlguez Monegal (ed.). El cuento uruguayo. De los origene.,; al modernismo. Editorial Ur·ersilaria. Buenos Aires, 1965. pp. 56-57). 
alejamiento de una genuina oralidad, a pesar de que muchas de estas historias ht:bieran podido tener un origen oral, como lo declarel propio de Viana. La elecci de plico condicionla forma de desarrollo de este tipo de narrativa, de alla necesidad de crear en el interior del texto la imagen de un narrador culto, semejante al autor -su doble-y semejante al lector; de ahí también, quizá, la imposibilidad para fundar una verdadera tradici narrativa dentro de esta corriente, como sí lo hizo la lírica gauchesca. 
El acontecimiento como tensi entre dos horizontes 
Hay variaciones importantes en la poética del cuento de esta primera vertiente, variaciones que tienen que ver con una mayor conciencia de los alcances artísticos del género; así puede considerarse el cuento "En las cuchillas" del mismo Javier de Viana: el autor no está tan preocupado por consignar los registros lingsticos diferenciados de los indios perseguidores y el del caudillo gaucho prugo; las pocas veces que hablan, sus diálogos no están elaborados para ilustrar lenguajes particulares; aquí sus enunciaciones están orientadas hacia la consecuci del efecto que busca producir el cuento: la desesperaci del gaucho que huye y su frustraci ante la derrota que el destino le ha infligido, la avaricia de los perseguidores por aduerse de sus bienes: las botas, el chiripá, los estribos, etcétera. 
El narrador impersonal, culto, de lenguaje estándar, no busca distanciarse emotivamente 
de lo que narra; de hecho se ha comprometido con el punto de vista del gaucho y a través de él 
mira el mundo, a tal grado que en ocasiones llega a fusionarse en su pensamiento: "¡Oh, 
cachorros para cazarlo a él, viejo aguará de las selvas del Río Negro! ... ¡Tenían que echar 
colmillos todavía! ¡Todavía tenían que ser mordidos por muchos zorros y perfumados por muchos zorrillos, para aprender por dde se empieza a tragar!. .. ',6 9. Sigue perteneciendo a esta vertiente de cuento referencial y mimético porque, por ejemplo, a conserva la presencia predominante de un narrador descriptivo, y el cuento se sostiene principalmente en una trama constituida por acciones. 
Pero el giro, en cuanto al acontecimiento estético, es aquí fundamental: el cuento se ha construido en la persecuci furiosa y la huida del gaucho, plasmada en imágenes plásticas por la agudeza del narrador: "parecía una desesperaci perseguida a bola sobre campo limpio y plano.. . "70 . El resultado tendría que ser el alcance dado al prugo o la salvaci definitiva del gaucho. Sin embargo, la gracia del texto radica en que va a configurar la perdici del héroe desde el interior de su propio mundo, sin que el narrador pierda su punto de vista, extra al horizonte del gaucho, lo que propicia un juego de inmersi en la conciencia ajena, primero, y un distanciamiento luego, lo que provoca la tensi conformadora del género: 
Fue aquello un presentimiento. un rebencazo dado a su fantasía nativa. que se lanzal galope por los esterales de la superstici. Anuncio, agro, presagio: su coraz sereno y bravo ante el peligro real y visible se abland-afloj-ante la sospecha de una intervenci misteriosa empeda en perderle. Sintique las fuerzas le flaqueaban, que el coraje se le iba, como se le va la sangre a la res degollada: a chorros, a borbotones, por 
71
segundos ... . Cuando el gaucho se enfrenta a la fatalidad de haber dado vueltas alrededor de la cada, el cuento ha modelado con precisi la imagen de un hombre en el umbral, como si el tiempo se hubiera detenido en correspondencia con la tragedia inminente. El desenlace, es so la culminaci esperada por la convenci: la lucha con los indios, el disparo a traici, la llegada del compadre Laguna y la muerte inevitable del gaucho. El cuento, sin embargo, ya había sido 
69 Ja,ier de Viana, "En las cuchillas", en José Miguel Oviedo (comp.). op. cit.. p. 186. Debo aclarar que prefiero trabajar con esta edici y no con la versi que se incluye en Pago de deuda ... ya que el cuento en el libro de Viana no está completo. 
70 /bid., p. 182. 71 /bid.. p. 190. 
resuelto antes, porque ya se había configurado plenamente el acontecimiento artístico 72 . Además, asistimos ya a la erecci del personaje como héroe del cuento, con lo que se empieza a dar un desplazamiento de la figura del narrador en tercera persona hacia los márgenes. 
Eduardo Acevedo Díaz fue uno de los escritores que asimillos descubrimientos de tono, acento, perspectiva, realizados por la lírica gauchesca, los trabajen su narrativa, cuento y novela. Escribiun cuento fundamental dentro de esta corriente, aunque no sea precisamente de temática gaucha: "El combate de la tapera"73. Los significados de este texto están trabados en una red de referencias histicas concretas -la guerra uruguaya contra los invasores portugueses en 1817-; sin embargo, el texto no aspira a "mostrar" esa guerra en particular, aunque se aluda directamente a ella desde la primera línea: "Era después del desastre del Catalán, hace más de setenta as"74. El episodio narrado se erige como imagen completa, simbica, de to que pudo ser esa guerra sangrienta y desigual~ el narrador articulesta historia y la convirtien memorable desde el punto de vista estético, porque pudo extraer de ella un haz que ilumina la voluntad de los patriotas por defender su país de la invasi extranjera, en una lucha cruenta. 
Pudiera pensarse que la elecci de punto de vista del narrador -et de tas tropas uruguayas perseguidas por los portugueses-no es significativa, dado el proceso de animalizaci al que somete a sus personajes; sin embargo, a pesar de esta degradaci, ta perspectiva resulta determinante por el sentido nacionalista que porta el texto: se trata de las clases populares ofrendando su vida contra el invasor portugués. Así, el cuento parece decir que es posible encontrar la heroicidad en estos seres derrotados, en huida, sumidos en la barbarie de 
• 2 Es interesante notar que en el libro Pago de deuda... es justamente esta tima parte la que se toma como cuento )' se ha eliminado todo lo anterior. Acaso esto revela la exigencia de acci en el cuento para considerarlo tal. 
13 Algunos críticos, como Luis Leal. lo han olvidado y se ha omitido en antologías de cuento como la de Scymour Mentan, tal vez porque se identifica más a este autor como no\'elista que intercalen sus obras episodios rccortables, los que \-itualmente pueden funcionar como cuadros o cuentos. 
la guerra: son heroicos porque defienden la patria, porque nadie se rinde, porque combaten hasta la muerte y porque aman hasta el timo momento. De tal suerte que la elecci de este episodio no es inocente, se hizo acontecimiento relatable porque en él estaba la virtualidad de una propuesta ética: poner de relieve los valores humanos de fidelidad, bravura y amor, aunque esto 
• •, 7S 
pase por a l deshumamzac1on . 
La contradicci en este cuento está dada desde el principio, en todos los niveles, estructurales y semánticos. Lfl frontera se configura nítidamente: una tropa prácticamente derrotada que puede revertir el resultado por la acci heroica de una mujer; de los rasgos primitivos, sanguinarios, casi animalescos de estos personajes, enfrentados a la inminencia de su muerte a manos enemigas, emerge la heroicidad y el amor. El acto que se resuelve en triunfo y que puede ser leído como la representaci de la brutalidad, la barbarie sedienta de sangre y de venganza, es justo el que configura la heroicidad en el cuento: Cata, al herir al capitán Heitor, con lo que logra la dispersi de las tropas enemigas y degollarlo al amanecer, con lujo de desprecio y sa, está confirmando su decisi de acabar con el invasor; se representa así un acto brutal, pero en él se cifra el simbolismo del valor y del compromiso patriico del pueblo. 
La temporalidad del texto se ci puntualmente a los rasgos del género: el relato es el 
resultado del ejercicio de la memoria por parte del narrador, quien se encuentra a una distancia 
'·' Eduardo Acc\"cdo Día7_ ··Et combate de la tapera... en José Miguel O\iedo (comp.). vp. cit .. p. 156. 
-~ No puede ol,·idarse que este cuento no es ico, fonna parte de un proyecto literario de Ace\"edo Díaz plasmado en sus no\"elas. A manera de ilustraci. puede leerse el siguiente fragmento dedicado a la misma guerra donde es explícita su perspccti\·a heroi1.ante: ··se había peleado sin tregua durante as en 1odas partes, con viril arrojo. sin aguardar auxilio alguno de nadie: se había luchado en la angustiosa desigualdad de diez hombres contra escuadr. como en los canlos inmortales de los poetas de la gloria: por largo tiempo se había deba1ido en soberbia cera el valor nati,·o contra huestes organi7.adas. siempre socorridas por esfuerzos que en hileras intcmables 1rnsponían las fronteras; pero. al fin. las vidas potenles se fueron extinguiendo. las supremas energías se desgastaron en el choque permanente lo mismo que las rocas al embate de la oleada canse el mculo del peso del acero, y cayeron de las manos como iniles instrwnentos las armas ya melladas. chorreando sangre todavía .... Por suerte. el extenninio so alcanza una parte de la indomable generaci de la época.. (Grito de gloria. en La patria vieja (antología), Centro edi1or de América Latina, Montevideo. 1968, p. 98). 
temporal de setenta as de lo ocurrido; sin embargo, su inmersi en el mundc: que narra va llenándose de matices actualizadores, dados por los períodos descriptivos, por el juego con los tiempos verbales, por la forma en que carga de futuro esa escena aislada. al hacerla simbica y memorable. En la medida en que se despliega esta temporalidad histica, la espacialidad se ti de historia; ese espacio no es ajeno a los personajes, los configura, los moldea, les da posibilidades para actuar. La tapera es la imagen del país saqueado, en escombros, rodeado por yerba salvaje; los perros cimarrones tras las presas heridas o muertas, no son so elementos de atmfera, son la imagen de un estado de desastre y deshumanizaci. La noche en la que tíanscurre la acci se hace eco de la noche que vive la patria, oscuridad rasgada por relámpagos que dejan ver el horror, a la vez que posibilitan el triunfo; el amanecer del final, con un sol que apenas tiene fuerzas para romper las tinieblas de las nubes grises, es también la resonancia del inevitable y tortuoso amanecer contra los invasores. 
En la consideraci de este cuento no puede omitirse el feneno de la influencia literaria bajo la cual se escribi: el naturalismo tipo Zolá. Aquí hay, sin duda, un estilo muy cercano a esta estética que ha sido notado y comentado por los críticos -la sensualidad brutal de los soldados, lo descarnado de la descripci de las heridas, la figura terrible de la mujer amenazante, el perro salvaje cubierto de sangre, etc.-; sin embargo, también es pertinente hacer notar que detrás de ese estilo naturalista hay una ética y un aliento diferente que configura una estética particular: la pulsi heroizante, pulsi absolutamente ajena al naturalismo. 
El cuento en tanto texto está elaborado, al fin de cuentas, en la confrontaci entre dos universos diferentes: el momento histico de la guerra y el de setenta as después, cuando la guerra ha pasado y el invasor ha sido derrotado; así, el momento histico está siendo valorado a posteriori, por ello se le pueden atribuir rasgos y potencialidades hacia el futuro, un futuro ya conocido por el narrador; en el pasado se pueden depositar valores éticos de gran importancia para la labor ideologizante del escritor, comprometido con la fundaci de la patria, raz principal para recrear ese pasado. Otro elemento de confrontaci en el texto consiste en el universo cultural del narrador, manifiesto en su discurso culto, elevado, convencionalmente literario, frente al universo inculto, bárbaro, de sus personajes. La distancia no puede ser mayor, la imposibilidad de acercamiento entre estas dos esferas es absoluta. El narrador es superior a sus personajes, por ello los puede moldear y adecuar para que hagan y digan lo que es preciso que se diga; de ahí también que, ocasionalmente, puede darles la palabra para que sean verosímiles, para que puedan funcionar como evidencia de la ignorancia y brutalidad de ese pueblo acosado que, sin embargo, supo ser heroico. 
Este cuento, como parte del proceso de conformaci del género, es importante por su virtualidad para funcionar en dos planos: de un lado, está la voluntad creadora del autor quien, desde un momento distante, recupera una escena de carácter histico para elevarla a un plano cercano a lo simbico; así, lo narrado puede volverse alegato ético en el horizonte de la discusi ideolica del mundo del autor y en su propio tiempo. Del otro lado, está el héroe narrador, con su carga de valores ideolicos, enfrentado al mundo bárbaro de donde habrá de encontrar los rasgos de una real heroicidad, distinta a la suya y casi incomprensible desde su horizonte. De tal forma que lo histico de la lucha del pueblo uruguago contra los invasores, es susceptible de volverse anécdota de un relato, y adquirir así rango artístico a la vez que conserva nítidamente las huellas de la disputa ideolica del momento de la escritura. 
La mirada desde fuera 
Directamente relacionado con el problema de la configuraci de un narrador en tercera persona, que suele ser una especie de doble de la voz y de la perspectiva ideolica del autor, emerge el problema del punto de vista de lo narrado. El enunciador, al conformarse como este doble autoral, suele referir un mundo que le es ajeno, del que no se siente parte ni partícipe, por ello, con frecuencia, puede emitir juicios y valoraciones con la pretensi de objetividad: así es "El matadero", así es Ja mayor parte de los cuentos gauchescos vistos anteriormente. 
Todo el libro Pago Chico de Roberto J. Payrestá atravesado por una misma voz narradora, configurada como reflejo de la voz autora}, que guarda distancia de los sucesos que narra, distancia temporal, distancia ética y emotiva, manifestada en Ja constante emisi de juicios críticos y por la ironía con que frecuentemente se expresa, tanto de sus personajes como de las costumbres: 
Ridículas las fiestas de Pago Chico ... Pero ¡caramba! ganas nos dan de poner aquí como 
cierre del capítulo, la frase que Viera. contagiado con la elocuencia de Pércz ~-Cucto, muy 
romántico, muy a 10, murmuraquella noche al oído de su novia, mirando el ciclo[... ) 
-Parece que las grandes alas de la patria se cernieran sobre nosotros y nos 
acariciaran desde allá arriba. 
Pero no. No la pondremos. Está harto pasada de moda para que alguien la lea sin 
6
reírse7. La distancia interpuesta entre el narrador y su mundo narrado se refuerza por la ostensible diferencia de cigos lingsticos: mientras él se expresa en un espal estándar, casi neutro, hace hablar a sus personajes en una lengua marcada. sea por razones de nacionalidad, sea por pertenecer a cierta clase social : Como representant'de la Fráns, yo levant' mi vás, pog brindag en esta fiest, paga las dis otoridades y di pueblo de Pago Shic!n. 
o 
-¡Ma é per il cuochente! ¿Ma, non vede qu'é per il cuochente? 73• 
o 
-¡Y qué han di hacer .. . ! ¡Tienen tanto tiempo desocupado! Ellos quisieran hacer lo mesmo que cuand'eran vivos, y correr, y boliar, y enlazar ... a veces no pueden porque tienen los gsos en la tierra ... Pero saben venirse, p'a un si acaso ... ¡Vamos a ver! ¿A ~e ninguno dice por qué sabe hacer tanto frío p'al veinticinco e mayo y p'al nueve de julio? . 
Esta profusi de voces no debe hacer pensar que todas tengan la misma capacidad de autonomía ni que sean portadoras de visiones de mundo que se encuentren con otras para debatir; se trata del proyecto de guardar fidelidad al mundo que se intenta plasmar, atribuyendo a los personajes las distinciones lingsticas que hagan reconocible y verosímil ese mundo. 
El cuento del siglo xix también se encuentra ante el dilema de incluir como parte de su mundo el momento de transici entre lo rural y lo urbano por el que atravesaba América Latina; es Pago Chico un caso ilustrativo de los problemas de poética que este hecho acarrepara la constituci del género, pues esta circunstancia exigía al escritor reparar en problemas de otra índole, en diferentes tipos de personajes, en distintos rasgos lingsticos. Así lo intuye Payry lo consigna en el epílogo puesto a Nuevos cuentos de Pago Chico: 
Muchos as. en efecto, van corridos desde los sucesos narrados en la crica que cerramos provisionalmente con estas líneas. En ese lapso, las cosas han cambiado. Pago Chico es Pago Grande, el villorrio es un fuerte nleo de poblaci, con afirmados, tranvías, luz eléctrica, obras sanitarias; su comercio gira millones, su industria crece y 
prospera, su fuerza vegetativa y progresiva es colosal [ .. .]8°. Si bien los personajes de esta obra no son todos de procedencia rural, pues ya aparecen figuras típicas de las ciudades como el periodista, el farmacéutico, representantes diplomáticos, 
76 Roberto J. Payr, "Fiestas patrias'', en Pago Chico y nuevos cuentos de Pago Chico, Losada. Buenos Aires, 2ª cd., 1943, p. 149. 17 /bid. p. 148. 
11
' "La elecci mwipaf'. en ibid , p. 41. '9 ··p . .. ºb ºd 153
oesta , en , , ., p. . 80 /bid , p. 235. 
a no alcanzan a perfilarse nítidamente, a hay ambigdad sobre la forma de proceder para configurar una imagen artística de estos nuevos sujetos sociales. 
Estrechamente ligado con lo anterior, surge el problema genérico del libro, mismo que ya ha sido apreciado por la crítica; por ejemplo, para Luis Leal, "Más que cuentos, los de Pago Chico son estudios sociolicos en torno a la vida de un pueblo en transici, estudios hechos por un literato con visos de sociogo"81 . Anderson Imbert no asume claramente una posici, parece referirse al libro como si fuera novela, después alude a los episodios que lo conforman y también habla de relatos82 ; mientras José Miguel Oviedo apunta: 
Pago t.hico plantea una interesante (e involuntaria) cuesti de género: se presenta como novela, pero en realidad no es más que un conjunto seriado de cuentos unificados por el ambiente y un reparto de personajes que desfila por sus páginas, como protagonistas o como comparsas, con la familiaridad de vecinos de barrio83. 
En realidad, ni el narrador ni el autor se comprometen en ning momento con una denominaci: en algunos momentos son "episodios" de una historia, en otros son capítulos84, pero también se les trata como crica y a) final, cuando es más explícita la voz autora), dice al lector: 
[...)este volumen no se te presenta como la cromca completa de la era inicial pagochiquensc, sino como una simple colecci de documentos que forma parte de ella, y hecha voluntariamente al acaso, sin plan previo, para que de su misma aparente 
inconexi resulte, si lo puede por sí misma, una especie de unidad... 85. La afirmaci anterior es sel de que al autor no le interesaba mayormente la adopci de un punto de vista genérico, sino que, frente a ésta, prevalecía la intenci de exponer un "mensaje" ideolico. 
111 Cuento hispanoamericano ... , p. 46. 
s: Historia de la literatura hispanoamericana/, pp. 390-391. MJ Antología critica del cuento hispanoamericano, p. 225. 8~ Roberto J. Payr op. cit., pp. 17 y 116, respectivamente. ~5 /bid. p. 236. 
Muchos de los episodios narrados en Pago chico recuerdan los cuadros de costumbres de mediados del siglo xix, sobre todo por la clara orientaci ética de la voz narrativa: criticar los males de la vida cotidiana de un pueblo. Otros son so el relato de una anécdota pintoresca; y otros sufren el tropiezo de largas explicaciones contextuales o la abierta intromisi extenuante de la voz autora! para juzgar: una vez más, estamos ante el caso de la construcci del mundo referencial que apenas está siendo trabajado por la naciente literatura. So algunos episodios pueden adquirir el estatuto de cuento porque pueden funcionar automamente y porque su construcci se acerca más a los linderos del género, por ejemplo: "En la policía", "Beneficencia pagochiquense", "El diablo en Pago Chico", "Justicia salomica". 
También hay que hacer notar que algunos de estos textos mejor logrados en términos del género cuento, son los que se construyen sobre una base ideolico-estética de raíces populares, de tal forma que la escritura es el resultado de la reelaboraci artística de una cosmovisi particular que estuvo presente y fue determinante en la tradici oral, donde se generel cuento. Es el caso de ··Et diablo en Pago Chico" que está articulado sobre la revitalizaci de uno de los motivos clásicos de los relatos al amor de la lumbre; en este texto el juicio de la voz autoral no es más decisivo que la perspectiva asumida por los peones para dar explicaci a los sucesos. Se trata de un cuento con estructura tradicional de presentaci de escenario, situaci, personajes, aparici del motivo de la trama -donde se aprovecha la ocasi para ir soltando elementos anticipatorios-, crisis y resoluci textual, resoluci que tiene la capacidad para contraponer la creencia supersticiosa de los peones de la hacienda con la posici superior de la voz narrativa, 
misma que se reserva el derecho final de juzgar: "Y su infantil superstici iba a convertirse en 
hecho comprobado, al día siguiente ... "86 . Es notable la habilidad con la que el autor, en este texto, ha elaborado una trama basada en motivos populares clásicos, sin hacer un cuento folclorizante: el enfrentamiento de dos universos ajenos e irreconciliables, el de los campesinos de La Plata, ante el universo extra representado por un "franchute", encamaci de los males y desgracias posibles, sintetizadas en "el malo", el ··Mandinga", que con su aparici trae la desgracia a una familia completa. El cuento, sin embargo, deja dos puertas abiertas que se resuelven en dos posibilidades, sin que una elimine a la otra: la primera está sentada en la petici que se le hace al francés a su partida y que no escucha: "¡Cuidao con el pucho"87~ así, cuando el incendio demoledor se provoca, el patr de la hacienda asume esta interpretaci racionalista de la desgracia: "-¡Seguro que tirel pucho en el fachinal, indino!. .. ", la cual inmediatamente tiene la réplica de los peones: "-¡No, patr, era el Malo, sí era Mandinga!. .."88, réplica que ha sido posible porque el cuento fue construyendo la posibilidad de este hecho a partir del universo interpretativo de los peones. 
Otro de los textos mejor logrados es "Justicia salomica", donde el autor-narrador decide dar la palabra a Silvestre, el farmacéutico, para que cuente una historia chusca. El relato conserva los tonos de la oralidad, lo que le da agilidad y la posibilidad de insertar distintas formas discursivas, desde el relato objetivo, el discurso directo y el indirecto que utiliza el narrador para introducir el humor y la ironía: 
¡Habrían de verla a Cenobita! Principicon lo de que más oveja será la que lo echal mundo a Gancedo y la mala mujer que hacía que todo el mundo se riera de él, y las hijas, que desde chiquillas eran unas arrastradas. y qué sé yo cuántas otras cosas tremebundas 
. 89 
que no se d b e en repetir... . 
86 ~El diablo en Pago Chico". en ibid. p. 179. 8~ /bid. p. 169. 88 /bid. p. 179. 119 ··Justicia salomica'', en ibid, p. 221. 
De lo que pudiera ser una anécdota pueblerina, el narrador hace un cuento donde se encuentra en conflicto su perspectiva burlesca con la de los dos ricos del pueblo que se han peleado. La pugna entre los dos ricos no es lo más importante, no es éste el eje del cuento, esto es so el motivo para la confrontaci irica de la visi de los hechos que tiene el narrador. 
Payr, sin embargo, trabajen la encrucijada de otra vertiente del cuento hispanoamericano, lo que, por cierto, no es extra, dada su contemporaneidad con el apogeo del modernismo; en 1943 se publicaron, ptumamente, Veinte cuentos, en los cuales había abandonado la veta popularista, el detalle local y aun la perspectiva crítica hacia los males sociales del momento. En este libro, ya no intenta "retratar" hablas regionales o prototipos arraigados en el pago; opta por la escritura de un cuento universalista, con narradores en tercera persona, a veces impersonales, a veces identificado como "el doctor Jiménez Albornoz", es decir, un hablante culto, lejana su expresi a las inflexiones populares. 
Hay, sin embargo, en algunos de estos cuentos un regreso a recrear, en la escritura, cuentos originados en la tradici oral, práctica frecuente en la segunda vertiente; el narrador asume el papel del antiguo relator para contar una historia llena de "sabiduría", de carácter legendario: el cuento se está buscando como género y para encontrarse tiene que volver una y otra vez a sus remotos orígenes, a veces explícitamente, a veces, so en la presencia de resabios de estos puntos de partida. "Los tres hermanos y el cerdo", por ejemplo, se presenta como la traducci de una historia aparecida en la enciclopedia l..Arousse, historia que tiene su origen en el folclor, construida al modo de los cuentos de nunca acabar, a los que puede adirse un episodio y otro y otro, hasta el infinito, para dar muestras del ingenio desplegado por los personajes para engarse unos a otros. 
Un caso parecido es el cuento "Las ovejas y el carnicero", el cual, aunque el autor no sele procedencia, está evidentemente inspirado en el tipo de relatos de ingenio, narrados por los contadores orales. Un pillastre, poniendo en práctica su habilidad, enga a un .carnicero y le roba, en dos ocasiones seguidas, una oveja. Este tipo de cuento se encuentra frecuentemente en la tradici lica, donde el relator también pone a prueba su ingenio a la par que el burlador, para hacer verosímiles los artificios que empleel pícaro con el propito de salir airoso de la prueba, de igual manera que el narrador debe salir airoso de su relato haciendo reír o admirando a su auditorio por su propio ingenio. 
En "Adán y el mono" -el autor pone un subtítulo donde se sela el origen val de la historia-, se construye un relato al modo de las antiguas fábulas donde el relator, depositario de la ancestral sabiduría, podía ilustrar la raz de ser de algunos hechos de la naturaleza, apelando a los tiempos de la creaci. "Ri de santos", selado como "cuento popular de Catalu" recurre también al esquema tradicional de contar desde un punto de vista novedoso una anécdota "celestial". Hay otros cuentos que aunque no se dé fuente ni se cin a las fmulas tradicionales, evidentemente están enraizados en Ja oralidad por su elecci de Ja trama, por los personajes arquetípicos -el pícaro estafador de "5.632", el honesto incomprendido de "Probidad"-, por la forma en la que el narrador condensa un culo de informaci que hace ingresar de inmediato al receptor al mundo del cuento: "Crispín era un pobre hombre: su mujer lo había hecho cornudo y sus congéneres desgraciado"90. 
La obra de Payres una prueba de que no es pertinente la clasificaci automática en 
corrientes y escuelas, pues siempre se ha aludido a él como realista, pintor de colores locales, 
90 Roberto J. Payr "Celos··. en Veinte cuentos. Poscid, Buenos Aires, 1943. p. 101. 
cuando no puede ser vista toda su producci desde esta perspectiva, como lo demuestra la existencia de sus Veillle cuentos, mucho más cercanos a la estética modernista del universalismo. 
En otros países de América Latina, el cuento criollista y el inmediatamente posterior, lJamado por Luis Leal social, corría por cauces muy similares a los anteriormente descritos: los autores intentaban forjar textos responsables de plasmar los problemas que aquejaban a los sectores desprotegidos, principalmente en el medio rural; seguían sintiéndose atados a la labor de encontrar la esencia de lo nacional, para lo cual escrutaban el paisaje, las costumbres; hacían del cuento un vehículo de denuncia para protestar por el estado de cosas; vivían la apremiante necesidad de dejar registro de las variedades sociolectales, no tanto como una posibilidad de acceder a los mecanismos internos de conciencia y de visi ajenos, sino como muestra de la diferencia de esos otros que no tenían acceso ni a la escritura ni a la alta cultura. Es, por ejemplo, el caso de Mariano Latorre, hecho notado por la critica: "'Por otra parte, al intentar la captaci del lenguaje campesino, Mariano Latorre y sus seguidores derivaron hacia la mera transcripci fonética, que dejfrecuentemente intocada la rica representaci del mundo que se manifiesta a través de la expresi popular"91 . Estos autores ya han pasado por el aprendizaje de los 
descubrimientos modernistas, lo que se nota en la incorporaci de un lenguaje poético en el 
discurso del narrador para aprehender una imagen de la naturaleza que dé cuenta de su personal 
percepci del mundo: "El día es, salvo en el correr de las nieblas y de los esteros color de 
greda, una alta e inmil cula de porcelana desteda"92. 
Es posible que el narrador emprenda la aventura de internarse en los vericuetos mentales 
de sus personajes, pero frecuentemente so hace la operaci de apropiarse ce los contenidos de 
91 lnstiluto de literatura chilena, Antología del cue1110 chileno. Universidad de Chile, Santiago de Chile. 2ª. 
cd., 1965. p. 226. 
9~ Mariano Latorre ...Domingo Persona··. en ibid., p. 227. 
esa otra conciencia, contenidos que se vuelven reductibles a la expresi lingsticJ. del narrador, de tal manera que dicho narrador simplemente camina atrás de sus personajes, hace el recorrido de los recuerdos para estructurar y dar coherencia a lo narrado y so cede la palabra para completar la síntesis que se propone exponer. Así, la lengua del personaje so es objetivada como muestra de un singular modo de hablar: 
-Icen qu'era hijo del rico de Name. Y tenía algo de patr en lo rumboso y en lo insolente. Y como al rico las mujeres lo buscaban. Un día se fue del campo. Lo acusaban del robo de unas vaquillas en Mingre. De la muerte de un paco. Encontraron la carne colgada de un árbol en el monte. -Mi mesmo paire comie las vaquillas robás-comentmentalmentc93 . 
No se trata de casos aislados, se trata de un proyecto artístico más o menos compartido por los escritores del momento, a tal grado que, con frecuencia, resulta dificil distinguir la peculiaridad del género cuento del novelístico, incluso, es sintomático que casi todos estos escritores hayan sido también novelistas~ el cuento se volvía una especie de boceto o campo de experimentaci para ensayar y llegar por fin a la novela, género que les daba más libertad para exponer diferentes registros lingsticos, más espacio para explorar analíticamente el origen de los problemas sociales. El cuento suele resultar un cuadro animado por personajes tipo, representantes de determinadas clases sociales que encarnan un conflicto del que casi invariablemente salen derrotados. El conflicto es claramente configurado por el narrador, de tal forma que el cuento termina siendo la exposici de esa contrariedad prefigurada desde fuera: 
En medio del pecho ter el Solimán la terrible hinchaz por donde reventaba el mal. Era como una ampolla gigantesca, ya madura, y un tanto deshecha, después de expeler el pus infecto y fétido que estriaba el pelaje de rayas amarillentas. Pero Andaur estaba decidido. Sin ninguna repugnancia trazcon el cuchillo un círculo alrededor de aquella vejiga y. en seguida, con una expedici y facilidad asombrosas, empeza descuerar al animal94 • 
93 /bid. p. 231. 9~ Luis Dur.tnd, " La picada", en /bid., p. 261. 
Puede verse en el fragmento anterior la clara perspectiva del narrador ante el animal muerto por enfermedad, el asco que a él le produce, y la consecuente contraposici con la despreocupaci e inconciencia del hombre al desollarlo, lo que le acarreará el contagio y la muerte. El ser humano de estos cuentos suele estar condenado de antemano por su ignorancia y marginaci, por ello, la literatura es más que nada un registro, que puede ser en tono de denuncia, de esta prefiguraci del destino del hombre. 
En el Ecuador un grupo de escritores trabajaba también el cuento con esta orientaci estética: Joaquín Gallegos Lara, Demetrio Aguilera Malta, Enrique Gil Gilbert. No pretendo, sin embargo, afirmar que todos estos escritores fueran homogéneos, que no hubiera diferencias estilísticas en sus composiciones. Hay, sin duda, variantes en sus enfoques, distintas resoluciones artísticas a los problemas planteados, pero sí es posible advertir un proyecto estético compartido, heredero de la tradici realista y naturalista del siglo xix. Por ejemplo, en "El malo" se puede apreciar la pericia del narrador para hacer más discreta su presencia, para regular su discurso de acuerdo a la percepci que va teniendo el personaje, un ni marginado, sin imponer tajantemente sus propios conocimientos de los hechos y del mundo representado: 
¡Vieja majadera! Venir a buscar gallinas cuando él tenía que hacer dormir a su  y cocinar... Y ya el sol ..estaba más paradito que endcnantes". ¡Qué grit el muchacho! Ya no le gustaba la musiquita95 . 
Las ambigdades en la forma de construcci del cuento obedecen a esta apremiante necesidad de hacer testimonio, erigir una imagen artística de este mundo referencial, lo que pedí" describir. nombrar, explicar y aun educar, moralizar. Esta urgencia de fundar nuestra propia tradici literaria hacía borrosas las fronteras entre los géneros, no se trata de que so el cuento se estuviera buscando una especificidad, era el estado de gran parte de las formas discursivas, 
9~ Enrique Gil Gilbert, ..El malo". Scymour Mentan. op. cit., pp. 266-267. 
salvo las ya fijadas por el canon, como el caso de la lírica, por ello el cruce tntre discursos histicos, novelescos y poéticos. 
El problema de la representaci artística 
Puede decirse que el cuento de la primera vertiente va constituyéndose de cara al mundo en el que nace, aunque no siempre alcance a articularse como diálogo con ese mundo; es tal orientaci la que le da ciertos perfiles, pues lo lleva forzosamente al establecimiento de la tensi fundadora, una tr.: nsi ubicada entre el horizonte emocional volitivo creador y el mundo que pedía ser nombrado, explicado, unificado y totalizado desde la visi artística. Todo ello contribuye a la creaci de un tipo de cuento profundamente enraizado en la vida, pero que a la vez se debate entre una fuerte tendencia a constituirse como representaci inerte de lo "real", y su aspiraci genuinamente artística de alcanzar una representaci viva y agudamente polémica con su entorno. Por eso es un cuento ambiguo, en lucha consigo mismo, con la tradici y con el mundo del que forma parte. Ahora intentaré mostrar otra de estas fonnas de relaci conflictiva que viviel cuento de esta vertiente para configurarse como género. 
Hay un tipo de cuento que, en principio, renuncia la aspiraci de plasmar el lenguaje 
ajeno al del autor, pero no por ello renuncia la pretensi de referencialidad directa, inmediata; 
más a, fundlo estético justamente en esa ilusi referencial. Es el caso de una parte de la obra 
del cuentista chileno Baldomero Lillo, particularmente del volumen Sub-terra. En estos cuentos, 
el lector no encontrará hablas marcadas. diferenciadas de la del narrador, ni siquiera intentos de 
estilizaci del lenguaje de los mineros del sur de Chile, objeto central de su representaci. 
Algunos críticos han insistido en la fuerte influencia que sobre Lillo ejercila lectura de Germinal, con lo cual, directa o indirectamente, se le adscribe a la estética naturalista. Sin embargo, otros ven en sus textos una genuina fidelidad al mundo sobre el que escribía, mucho más allá de sus fuentes literarias: "Trabajen un pueblo minero del sur de Chile, y de la observaci directa de h miseria y el dolor salieron sus cuentos"96. O, "Sin embargo, Lillo no comete el error en que caían muchos de sus contemporáneos: emplear el relato como un serm. Simplemente presenta una situaci en toda su brutalidad"97 . O, "Tal vez inspirados por Germinal de Zola. los cuentos de Sub terra están tan apegados a la realidad chilena que desmienten cualquier 
m. fl . l'b resca "98
uenc1a I . 
El proyecto estético de Sub-terra se cimienta en la consignaci de la existencia sombría de una colectividad anima, sometida a la brutalizaci de un trabajo extenuante y a la iniquidad de patrones voraces y sanguinarios. Esa colectividad se encarna en un ni condenado a perder su infancia en las tinieblas del socav, en mujeres harapientas, en huérfanos hambrientos que no aguardan ning mana que no sea el de la mina, en un hombre que ve co se esfuma su juventud y su fuerza en la lucha a muerte por arrebatar a las entras de la tierra un pedazo de carb: 
¡Cuántas veces en esos instantes de recogimiento había pensado. sin acertar a explicárselo, en el porqué de aquellas odiosas desigualdades humanas que condenaban a los pobres, al mayor nero. a sudar sangre para sostener el fausto de la inil existencia de unos 
1 99
pocos .... . Estos entes casi nunca tienen nombre, y raras veces tienen palabras para nombrar su infortunio. 
Su carencia de expresi directa en el texto se justifica por la precaria conciencia que tienen de su 
96 Enrique Anderson lmbert, Historia de la literatura hispanoamericana l. p. 384. 97 Jcan Franco, La cultura moderna .... p. 77. 98 Seymour Menton. op. cit .. p. 137. 99 Baldomero Lillo, ··Et chifl del diablo'·. en Sub-rerra. Andrés Bello, Santiago de Chile. 4• ed, 1985. p. 
70. 
vida y de sus condiciones de existencia, por una perspectiva fatalista que va a est.1r incorporada 
en la enunciaci narrativa: 
Los obreros clavaban en el anciano sus inquietas pupilas en las que brillaba. la desconfianza temerosa de la bestia que se aventura en una senda desconocida. Para esas almas muertas, cada idea nueva era una blasfemia contra el credo de servidumbre que les habían legado sus abuelos, y en aquel camarada cuyas palabras entusiasmaban a la gente joven de la mina, so veían un espíritu inquieto v temerario, un desequilibrado que osaba 
100
rebelarse contra las leyes inmutables del destinoAhora bien, hay otra raz para que no se dé el registro de las hablas diferenciadas entre narrador y personajes: el narrador se ha involucrado emotivamente con el destino de esas vidas e intenta articular su discurso desde el horizonte de esos mineros, de tal forma que, con frecuencia, en la enunciaci narrativa se va introduciendo el tono de la voz de sus personajes: "Los pequeelos respirando el aire emponzodo de la mina crecían raquíticos, débiles, paliduchos, pero había que resignarse, pues para eso habían nacido"1º1• De esta forma, la voz enunciadora, que recoge en sí la posible enunciaci de los mineros, se relaciona tensionalmente con el mundo sombrío de la mina. Este es un caso típico donde el narrador, sin ser personaje representado, se constituye como el héroe del acontecimiento. El mundo de Sub-terra está separado entre mundo de abajo y mundo de arriba~ sin embargo, para los mineros, el mundo de la superficie no es más que la extensi de las tinieblas de la mina, de ahí las lluvias pertinaces, los cielos encapotados: "Y la lluvia caía siempre, copiosa, incesante, empapando la tierra y calando las ropas de aquellos miserables para quienes la llovizna y las inclemencias del cielo eran una parte muy peque de sus trabajos y sufrimientos"102 • Este ámbito sombrío no funciona como mero entorno ajeno a la vida de los mineros; es decir, no se trata de una espacialidad descrita objetivamente desde fuera, sino que es 
IOO "Los . mvál'd ., 'b 'd , 15.
1 os , en , .. p. 101 ..La compuerta nero 12". en ibid. p. 27. 10~ ..El pago", en ibid., pp. 62~3. 
observada por el narrador desde los ojos de sus personajes, desde su propio horizo1,te y alcanza a ser representada textualmente porque en ella está impreso el hálito de esas existencias sombrías. La mina no es un lugar indiferente, donde se desarrolle una historia cualquiera, se torna.en todo un universo semántico que entra en tensi con la vida de los mineros expresada en boca del narrador: la mina es el lugar de la injusticia, el de la explotaci, el sitio donde se consumen las vidas de los hombres, es la bestia que devora las fuerzas, la juventud, el futuro. 
Estrechamente ligado con lo anterior, pareciera operarse un congelamiento temporal, pareciera instalarse la acronía para capturar el fugaz y tremendo momento del choque de una vida humana con el monstruo obscuro que es la mina. Sin embargo, no puede dejar de verse que hay una temporalidad específica determinante, el tiempo ha dejado huellas en el ser; toda la vida se configura en relaci con un pasado siempre trágico que va a marcar el futuro y que tiende a resolverse para el personaje en: los antepasados han sido devorados por la mina, los descendientes lo serán, ahora es su tumo. 
Toda la historia de explotaci e injusticia deja de ser un borroso horizonte, lejano y 
abstracto, para adquirir concreci en el presente de la crisis. Por otra parte, estos cuentos fundan 
su efecto no en el preciso cumplimiento de la desgracia, sino en todo el culo de indicios que el 
narrador va sembrando para que el desenlace sea inevitable. Por ejemplo, en "El chifl del 
diablo", desde que el narrador establece la existencia de esta secci de la mina, es porque su 
personaje estará destinado a perecer en ella; así, el cuento se configura como el proceso de 
preparaci hacia esa muerte, por ello es que las conversaciones de la abuela, a la luz del 
desenlace, se toman más patéticas: 
-¡Ah, sí, dicen que los que trabajan ahí tienen la vida vendida!. [ ... ] -Será como dices. pero yo no podría vivir si trabajaras allá; preferiría inne a mendigar 
por los campos. No quiero que te traigan un día como trajeron a tu padre y a tus 103
hermanos . 
Puede verse que el relato se despliega en lo que media para que el futuro inminente e inevitable se junte y se haga uno con el pasado. El acontecimiento artístico se da no en el accidente del personaje, sino en la tensi establecida por el narrador entre la angustia ante la muerte cierta y el camino irremediable hacia ella. El umbral es el punto de intersecci donde se 
tocan los dos universos. En este sentido puede decirse que estos cuentos de Lillo tienen una orientaci muy clara hacia ese futuro insalvable. El momento presente del acto es so el punto en donde confluyen los ríos del pasado y donde se instaura el elemento de crisis que inevitablemente le abrirá paso al futuro de desamparo, de orfandad, de miseria. Esta es la raz para que el narrador se obstine en depositar sobre un ser indefenso el peso del futuro nada alentador: la esposa enviudará, el ni quedará amarrado a la mina luchando entre las tinieblas, la abuela perderá a su nieto, ico sostén. En estos seres desvalidos se encarna la tragedia más nítidamente que en la propia piel del minero condenado a la inminencia de la muerte. 
La obra de Baldomero Lillo no es homogénea, ni monotemática, ni monoestilística y esto se hace nítido en su segundo volumen, Sub-so/e que acusa algunas transformaciones que lo adscribirían más a la segunda vertiente del cuento hispanoamericano. Este volumen de cuentos es heterogéneo, pues mientras una buena cantidad de los textos se configuran como leyendas o parábolas, otros recuperan el tono y la perspectiva de los cuentos -no necesariamente el tema­de Sub-térra, como "El alma de la máquina" o "Quilapán". 
"lnamible" es uno de los cuentos importantes de Lillo porque contrasta radicalmente con 
el tono patético de su obra y porque, en la literatura hispanoamericana de aquel momento, no 
101 "El cll del diablo'', en ibid, p. 71. 
había sido muy abundante la presencia del sentido del humor, como no fuera revestido de pretensiones ejemplarizantes. La primera narrativa del siglo xix, en general, fue una narrativa solemne, que so incorporaba lo cico en la medida en que era de utilidad para selar vicios -es el caso, por ejemplo, de muchos pasajes cicos de El periquillo samiento-, de ahí la frecuencia con que estos textos se volvían satíricos104. La literatura de finales del siglo xix y principios del xx empieza a recuperar para sí el humor y la comicidad con un sentido puramente lico. 
Este tipo de humor, que no es abiertamente satírico -aunque, ciertamente, el cuento "Inamible" también puede ser leído como una sátira contra la ignorancia y la pretensi de cultura de los funcionarios plicos-, fue trabajado por los cuentistas de la segunda vertiente en la que se desarrollel cuento hispanoamericano, como se verá más adelante. La comicidad de este cuento lo enlaza con la vieja tradici de la narraci de relatos que buscan provocar la risa de los oyentes por el error lingstico. 
La condici de ]a mujer empieza a ingresar como objeto de representaci en el cuento 
hispanoamericano con la obra de Marta Brunet, quien narra desde la simpatía que le inspiran las 
mujeres, doblemente sometidas a la servidumbre del machismo y de la pobreza. Sin embargo, tal 
simpatía sigue funcionando como la ventana que permite al narrador asomarse a una vida ajena 
para aprehenderla en tanto mundo extra, a la vez que cercano: 
La mujer los miraba. quieta. con los ojos tan abiertos e inexpresivos. tan claros. tan enonnes en su grisura. Que no se acercaran de nuevo a su fonrafo, que no fueran a tomarlo; era suyo, allí residía su vida interior, su evasi a los días incoloros. Ella era cxterionnente semejante a la llanura, plana, con la voluntad del marido como el viento 
104 So con el fin de aclarar el sentido con el que la uso y sin entrar en mayores complejidades, remito a la noci de s{1tira propuesta por Linda Hutcheon: ..La sátira es la fonna literaria que tiene como finalidad corregir. ridiculi7.ándolos. algunos ,;cios e ineptitudes del comportamiento hwnano": ('·Ironía, sátira, parodia. Una aproximaci pragmática a la ironía", en AA W .. De la ironía a lo grotesco (en algunos textos literarios hispanoamericanos), Universidad Automa Metropolitana, México. 1992. p. 178). 
rasándola: pero al igual que bajo napas de tierra está la corriente multiforme del a.·~ua. asi ella tenía dentro su agua cantante dickndo las cosas del pasado. La mica era de c'la De ella y ¡ay de quien se le acercara~ ' ' . 
Obsérvese co el narrador oscila entre su punto de vista. expresado en sus propios términos, a la vez que se acerca hasta la fusi con el sentimiento del personaje: así. el cuento se debate entre la exotopia autosuficiente y la interorizaci emocional volitiva con el horizoante ajeno. Por ello la adscripci de Brunet a esta vertiente no significa que su práctica no haya modificado en nada la concepci de cuento del siglo xi'x: por ejemplo. Graciela Tomassini ha anotado co los personajes de estos textos son ..mujeres-sujeto, actantes de su propia decisi. conscientemente movilizadas en pos de una opci existencial asumida en libertad.. w". Esto puede ser apreciado en varios de sus textos y este hecho le marca una distancia considerable del cuento donde el personaje era una simple víctima de la fatalidad o del estad0 injusto de cosas. La imagen de los seres empieza a cambiar. en la medida en que son un poco más responsables de su vida y por su propia decisi hacen el trayecto hacia un nuevo estado, actn. cavilan o simplemente, dejan asomar una clara conciencia de su situaci de injusticia. 
A tal grado esto es así que puede darse esta fusi de las voces entre narrador y personaje· aquél no invadirá y cubrirá totalmente a éste. sino que. en todo caso, en la voz del narrador se verán los ecos, a veces débiles, a veces más nítidos. de la voz de la conciencia a la que está naciendo el personaje. El acontecimiento deja de estar centrado en los sucesos para desplazarse al nleo de la tensi establecida entre esta conciencia externa que lucha para aprehender artísticamente el horizonte sentimental e ideolico del personaje. El personaje establece una relaci de tensi con su entorno hostil y se debate para encontrar una puerta de liberaci. una voz propia. La voz y la ideología del autor empieza a difuminarse o hacerse menos importante. 
1" ' Marta Bnmel. ..S~ledad de la sangre... en Instituto de literatura chilena. op. cit .. p. :l-D. 
así. el cuento alcanza a perfilarse más nítidamente como una forma particular y ¿¡ferenciada de representar un mundo y de dialogar con él. 
Un mundo referenciable 
Aun ya entrado el siglo xx, habiendo vivido la experiencia estética que fue el modernismo y conviviendo con la propuesta artística de las vanguardias, cierto tipo de práctica literaria seguía concibiéndose estrechamente ligada a su circunstancia social y, por tanto, responsable de los problemas v dolores de la naciente sociedad latinoamericana; los escritores de cuento adscrito a esta primera vertiente asumieron que tal vocaci so se haría posible si el género se convertía en portavoz fiel de tal problemática. El autor solía construir sus textos desde la empatía hacia ciertos sectores sociales. lo que provocaba deslizamientos claros hacia su propia perspectiva ideolica. En consecuencia, la imagen de los hombres propuesta por este tipo de cuento es compleja pues, por un lado. construye personajes muy cercanos a la historicidad, son representantes de determinadas condiciones sociales, pero, por otro, suelen ser imágenes estáticas. predeterminadas, prefiguradas. 
Además, un cuento concebido de esta manera exige la presencia de una anécdota definida, precisa que algo pase: en el acto de los personajes el cuento halla su especificidad genérica. Se trata de un acto que ilumine el estado de cosas que pretende ponerse de relieve. Lo que verdaderamente ata a la sociedad es lo que puede concretarse en actos, es más. que éstos sean 
l <II\ ..Poética del cuento lpanoamericano en las décadas de 1940 y 1950: Mar1l1a Bnmet. Sil\·ina Ocampo. 
de carácter plico. que tengan que ver con la colectividad -los gauchos. lo:· mineros. los indígenas, los campesinos-. de ahí que el actuar deba ser socialmente exhibido y valorado. no importan los procesos individuales. privados. Este factor se enlaza con el anterior: el personaje del cuento de la primera vertiente raras veces alcanza a configurarse como héroe porque so cumple el papel de actuar: es decir. hace lo que haría cualquiera de su clase social. de su raza. de su condici, es, en esa medida, símbolo de un estado social, de un comportamiento social calificable y reconocible en términos éticos. 
Para que pueda darse la construcci de este mundo tiene que haber una entidad exotica cuya actividad artística consistirá fundamentalmente en la comprehensi de la sociedad en la que vive. Esta entidad recortará un fragmento y sobre él proyectará su tono ideolico. el cual será el factor más importante de unificaci y de totalizaci; además, este enunciador se piensa siempre hablando para su igual, casi su doble en términos ideolicos. Esto explica porqué la enunciaci generalmente es externa, no emana del foco del conflicto, no pertenece ni por asomo al mundo representado; por ello también el autor-creador es el guía principal de lo que enuncia, a la vez que mantiene su lenguaje incontaminado. estandarizado. frente al de sus personajes. a quienes podrá dar la palabra. con más raz si ésta revela incorrecciones lingsticas, porque así será más convincente la caracterizaci y más comprensible la adscripci a un rango social. 
En el corpus que constituiría el cuento de la Revoluci mexicana 107 hay un com 
denominador que lo hace adscribible a esta primera vertiente: la voluntad de registrar 
Juan José Arrcola. Alejo Carpcntier. Juan Carlos Onctti. Mario Bencdctu··. en Edclwcis Scrra. et.al. . op. cit .. p. %. 
107 Por supuesto. habría que preguntarse desde el principio por la genuina existencia de este feneno o si so es una extensi de lo que se dio en la novela -significativamente los autores de novelas de la Revoluci son los mismos que entran en el inventario del cuento. No ha~ duda de que e~:istc un ,:urpu.,· considerable de cuentos que trabajan el tema de la Revoluci. pero más all:i de lo puramente temático. para Luis Leal se trata. incluso. de un tipo de cuento sin antecedentes en nuestra literatura. que tuvo que crear sus propias normas. que forjuna ··nueva técnica. un nue\"O lenguaje ,· un 
artísticamente un hecho social desde una perspectiva muy cercana a lo testim1Jnial, por las pretensiones de objetividad desde las que se construye. El feneno del cuento de la Revoluci -la época áurea, como la llama Leal-se ubica más o menos entre 1928 y 1940 y esto puede ser asumido así si uno hace suya la perspectiva contenidista en la que se sustenta esta clasificaci 108 -así cabrían, por ejemplo, los cuentos de Rulfo. Sin embargo, desde mi punto de vista. el problema no puede ser resuelto de esta manera, sino que debe estudiarse este feneno a partir de la poética de los textos, de ahí que, en realidad, muchos de los cuentos de la Revoluci sean adscribibles a esta primera vertiente que propongo. pero, de ninguna manera. todos los inventariados por los antologadores. 
Hacer del cuento un discurso explicativo de la raíz de los hechos de armas, un aparador de los vicios, un registro de las desviaciones de origen que sufriel movimiento revolucionario: éste es el sentido de la orientaci ética que prevalece en este cuento. ésta la guía que traza el camino de la composici artística y lo que hace inteligible la narraci. El acontecimiento se sustenta en un suceso ubicable histicamente, se recorta un fragmento de la totalidad 
nuevo ritmo" ('·La revoluci mexicana y el cuento", en Luis Leal y Edmundo Valadés. Dos estudios sobre la novela y el cuento de la Revoluci mexicana, CONACUL TA. México. 1990. Lecturas mexicanas, tercera serie. 14, p. 94). Sin embargo, no es del todo claro en qué consistirían tales no\'edadcs pues, más adelante, el mismo historiador intenta resumir las características del cuento de la Revoluci en términos que pueden semos familiares para gran parte del cuento decimonico: ··ta brevedad. el uso de la técnica descriptiva, la debilidad en la creaci de los personajes. que por lo general se quedan en tipos: el descuido -no siempre-en el estilo y la falta de profundidad.. (/hid.. p. 105). 
l• AS En 1955 se public/.a muerte tiene permiso. por lo que no p311iciparía de este feneno: sin embargo. por su proyecto estético sigue ligado a esta tradici. en particular con el cuento que da título al libro. el que ha sido ,mis leído y antologado. Este cuento está construido de fonna muy similar a los anterionnente aludidos: un narrador exotico que mira el desarrollo de una asamblea. si bien. no inten·íene directamente emitiendo juicios. sí se crea un personaje. no campesino. encargado de trasmitir la ideología autora!. a la ,·ez que da pie ¡xlfa el desenlace al ser él el elemento que pone a prueba los ,·atores de los otros representantes de la ley: ··--¿Y qué peores actos fuera de la ley que los que ellos denuncian'? Si a nosotros nos hubieran ofendido como los han ofendido a ellos: si a nosotros nos hubieran causado menos das que los que les han hecho padecer. ya hubiéramos matado. ya hubiéramos olYidado un.1 justicia que no inten·iene. Yo exijo que se someta a rntaci la propuesta.. (Edmundo Valadés. ..La muerte tiene pcnniso... en la muerte tiene permiso. FCE-SEP. México. 1983 (Lecturas mexicanas 9). p. 14). 
prevalorada por el autor y se registra verbalmente. Tal suceso. con mucha frecuen ~ia. no es más que el pretexto de que se vale el autor para articular un discurso abiertamente ideolgico: Carrancistas. villistas. convencionistas y zapatistas entran y salen de la capital. sin soltarse de la gre: el sufrido pueblo, ahíto de beneficios. hace interminables colas cspcrando un kilo de carb o una medidita de maíz a cambio de un pudo de billetes. mientras d doctor Olivares firma recibos y bebe champa en las mejores cantinas. con los preres de la hora1'1!1 . 
Los sucesos que merecen hacerse objeto de la narraci son especialmente iles para "ilustrar" el comportamiento mezquino de los hombres ignorantes. a los que se coloca en una situaci extraordinaria -la anarquía de la guerra-, de ahí la constante recurrencia a exhibir el machismo. crímenes pasionales, vilezas. crueldad rayana en el sadismo: el cuento como aparador de la peor parte del ser humano, lo que con mucha frecuencia se resume en unas cuantas líneas determinantes, en un discurso que no puede menos que emanar de la conciencia autoral : 
Aquel hombre se llamaba Rodolfo Fierro: habí.a sido ferrocarrilero y después fue dedo meque del jefe de la Di visi del Norte. mat brutal e implacable. de pistola certera y dedo índice que no se cansnunca de tirar del gatillo11''. 
En realidad casi todo el cuento llamado de la Revoluci está concebido como un 
vehículo transmisor de las posiciones valorativas del autor en relaci con lo que fue el 
movimiento armado y sus resultados: el discurso del autor se plasma directamente sin que haya el 
más leve indicio de refracci de sus intenciones. de tal forma que este tipo de cuento deviene en 
una especie de estampa, apenas animada por el caminar de los personajes y por algunas acciones 
ilustrativas de lo que se quiere transmitir. 
La ambigdad discursiva no alcanza su fin en el siglo xix, como puede verse en estos 
cuentos, se sigue dando a lo largo del presente: todavía se seguirá dando la distinci de hablas. 
entre la correcta y pulcra del autor-narrador y la de sus personajes. Pero el registro de las 
1"' Mariano Azuela ..Anuncioc; a línea desplegada ... Cuento.,· tle la Rernluc-ián. progo. notas~ sckcci de 
Luis Leal. UNAM. México. 199:l (Biblioteca del estudiante uni\·crsitario 102). p. 1-l. 
11 " Rafael F. Muz...Oro. caballo y hombre... en C·ucmw... de la Re\'0/ucin .. p. 67. 
particularidades de los personajes está orientada. en gran parte. a la exhibici de i'¼ incorrecci lingstica de los campesinos metidos a la bola. frente a la expresi correcta del narrador. en general un intelectual que.observa el caos y la ignorancia que ahogaba el proyecto.revolucionario. La diferencia suele marcarse a pesar de que a veces el narrador sea uno más en la bola. El discurso distinguible de los personajes, con suma frecuencia. es so una encarnaci del mensaje ideolico que buscaba transmitirse: 
El indio quitla olla del fuego. y mientras agitaba el café, dijo con el tono de la más 
profunda amargura: -¡.I todo pa'qué? Tanto korrer i tanto susto i tanta ambre. ¿pa'ké? ¡Pake mi coronel si'ande pasiando en automil kon una bieja ke dise k'cs su mujer! 
Removilas brasas con el mismo palo con que había meneado el café. y la luz viva de la hoguera iluminnuestros rostros con una extra claridad' 11 • La tensi establecida entre lenguaje culto y popular que, en general, se resuelve como una tensi entre el horizonte letrado del narrador y el de los personajes, siempre pertenecientes a los sectores populares iletrados abre. al fin de cuentas, la posibilidad de construir una imagen poliforme del lenguaje, pues aunque predomine siempre la del primero y con frecuencia tenga la pretensi de erigirse como absoluta y dé poco espacio para una auténtica polémica dialica, ya la sola inserci de estos otros acentos ajenos a la voz narrativa, es un indicio de la lucha en la que se está forjando el cuento, entre los constremientos de la convenci del lenguaje literario y la bqueda de libertad para dar expresi y voz a otros mundos. Caso similar es el de los cuentos indigenistas: los de Ram Rubín o de Francisco Rojas González o de Gregorio Lez y Fuentes. Gran parte de estos cuentos pueden ser reconocibles como herederos y continuadores de la tradici literaria mimética y referencial. por su decidida voluntad de construir un mundo que se haga eco de los problemas de la vida del indígena, que 
111 Dr. All. ··La juida"". Cuentos hárharos y de todos colores. !;el. ,· pres. de Jaime Erasto Cortés. CONACUL TA. México. 1990 (Lecturas Mexicanas. tercera serie. 7). p. -l5. 
retenga un fragmento de esa realidad para revelar las condiciones de injusticia. de ~traso cultural 
y aun de barbarie en la que han estado sumidos los indígenas. 
La perspectiva desde la que se construyen esos mundos sigue siendo la de la. exterioridad: 
el narrador, siempre blanco, en todo caso ajeno a la comunidad, observa. selecciona y registra lo 
que le parece indicativo del estado de cosas. Con frecuencia. el cuento se asemeja mucho a un 
serm educativo, se hace vehículo cierto de la ideología liberal que porta una verdad. la verdad 
de la civilizaci desde la que se valora: Trabajando la tierra, aprendiy ense al mismo tiempo. el cultirn de las semillas que lo;; indios jamás habían cultivado. con excepci del maíz y el frijol. El fue quien estableciel sistema mutualista en el trabajo: en un solo día, reunidos todos. alegres y felices. sembraban el terreno de un vecino. quien estaba obligado a trabajar un día por cada uno de quienes le habían ayudado. Lo mismo era en la escarda. que en la cosecha y al levantar la casa de quien iba a fonnar una nueva familia. El estudiy ense a los indígenas las propiedades de las plantas medicinales, nuevos sistemas de caza y otros conceptos de moral ... 11 : El cuento indigenista, con mucha frecuencia, se construye muy cercanamente a la estética 
naturalista, en el afán testimonial de registrar las injusticias, la vida de miseria del indio, su 
condici animalizada, resultado de la marginaci, de ahí la recurrencia a lo descriptivo: el 
autor se ha echado a cuestas la tarea de dar a conocer a sus lectores un mundo distante. ignoto. 
incomprensible desde el horizonte ideolico de la cultura occidental, haciendo énfasis en el 
grado de degradaci de estas vidas: 
Recuerdo de su duelo a muerte con el padre de la segunda de esas muchachas, nuestro héroe conserva una herida horrible. medio pasmada por los fríos. que atravesando su mejilla izquierda le ha vaciado la cuenca del ojo y le da a su faz una expresi monstruosa y repugnante, capaz de inspirar espanto a los chiquillos. De ella le cuelga un pedazo de cachete. Y. aparte del pavoroso aspecto de ese desgarr en la carne y de la bita vacía del ojo. descamados y fétidos por las exudaciones internas. la propia boca se le ha torcido en una mueca siniestral ... )1 13. 
11 : Grcgorio Lc1. y Fuentes . ..Que11.alcoa1r·. en Jaime Erasto Conés (presentaci y sckcci l. N cut11110: sif.?los xix y xx. Promcxa. México. 2a. cd.. 1991. p. 2 71. 
i i.l Ram Rubín. ··Amores de un tarahumara··. en /hit! .. p. :l96. 17) 
Lo indígena para estos narradores siempre queda como un mundo ajeno, im1oropiable, aun cuando haya un cierto nivel de cercanía alcanzado a partir del conocimiento directo d~I autor, por haber vivido en algunas comunidades -siempre en calidad de observadores-, como es el caso de Francisco Rojas González, quien intenta plasmar en forma artística el horizonte ideolico y vivencia) de los indígenas en sus cuentos de El diosero. En estos textos el autor ha ido más allá de una visi meramente antropolica y casi llega a rozar en su discurso la perspectiva indígena; sin embargo, los narradores son también blancos, recién llegados a las comunidades y aun en los casos en que éstos no se configuran como personajes testigos de lo que relatan, aparecen juicios como los siguientes, que delatan la exotopía desde la que se mira el mundo representado: "La justicia yaqui está circundada por una ronda de formulismo y de prejuicios infranqueables[ ... )"114. En otros momentos parece predominar a la intenci didáctica, esto es. contar una historia. una anécdota, para crear la posibilidad de dejar una ensenza testimonial claramente expresada, sin mediaci: 
A partir de aquel instante, ya nadie hablde la ingratitud de los indios, ni de su brutalidad, ni de sus descortesías ... Hubo, si, imprecaciones e insultos pero no para los chinantecos, ni para los mixes, ni para los coras. ni para los seris. ni para los yaquis... los hubo para aquellos hombres y aquellos sistemas que al aherrojar los pus y engrillar las piernas, chafan los cerebros, mellan los entendimientos y anulan las voluntades, con más coraje, con más sa que el paludismo, que la tuberculosis. que la enterocolitis, que la onchocercosis... Y los pinos, el cenzontle y la vereda aprobaron a unam 
Así, lo que se relaten este cuento, siempre desde el punto de vista de los científicos, es la pauta para introducir las evaluaciones hechas desde un horizonte absolutamente ajeno al indígena. El cuento se configura como el espacio de la confrontaci entre dos mundos separados que nunca llegan verdaderamente a comunicarse y la enunciaci se dirige a otra entidad también ajena a ese universo representado. 
11 
~ Francisco Rojas Gonzálcz . ..La 1ris1e historia del pascola Cenobio ... FI c/iosero. Fondo de Cultur.-1 Econica. México. 4ª. Ed. 19%. p. 126. 
En este tipo de cuentos el personaje nunca llega a constituirse en verdadl·ro héroe. éste siempre está representado por la voz narrativa que enfrenta su mundo, su cultura. a la otra, que nunca termina de comprender. En este sentido, la tensi se forja en la valoraci establecida desde fuera y los personajes resultan meros tipos sociales. El acontecimiento así. casi siempre consiste en un enfrentamiento fuertemente orientado a la ética. 
Los escritores de cuento adscrito a esta primera vertiente, como ha podido apreciarse, por su orientaci ideolica y estética, eligieron trabajar, preferentemente, con personajes y ámbitos rurales, pues aunque ya existían los grandes espacios urbanos localizados como centros de poder político y cultural --de hecho, ahí vivía la mayor parte de ellos-, todavía se pensaba que los genuinos valores y el auténtico ser nacional se encontraba en lo rural y si la literatura tenía la misi de contribuir al descubrimiento de lo propio diferenciador, ésta debía concentrarse en la exploraci de los rasgos del hombre rural. La perspectiva valorativa hacia este ámbito es, por supuesto variable: va de la denostaci más radical al reconocer en lo rural los rasgos de la barbarie y por tanto la causa del atraso, hasta la admiraci propiciada por la idealizaci de los supuestos elementos de identidad y de genuinidad localizados en este espacio. 
El género manifiesto en estos primeros textos es complejo y polimorfo, porque a no 
estaban claras las fronteras entre las diferentes fonnas narrativas y, por tanto, faltaba mayor 
conciencia de las posibilidades estéticas de este género en particular. Asi, gran parte de la historia 
del cuento del siglo xix consiste en la exploraci de lo que podía hacerse con él. distanciándolo 
de la crica. autonomizándolo de la historia y, sobre todo, diferenciándolo de las formas de 
enunciaci didáctico-moralizantes, típicas del cuadro de costumbres. Los escritores de cuento 
11 ~ ·'El CCRJ:Ontlc y la \"Crcda". /bid. . p. 53. 
rastrean posibilidades temáticas y expresivas en las formas orales, ahí encuent:-an formas de atraer una historia, hacerla significativa, no en la profusi de datos y detalles, sino t:n la manera de enunciar: el género empieza a definirse como tal en la medida en que va constituyéndose como un tipo de discurso que porta una singular visi de la vida, del mundo, porque va forjando, a su vez, una peculiar manera de buscar la comunicaci artística. 
La ref erencialidad poetizada 
Hacia mediados del siglo xx, la faz del cuento ha cambiado inucho, no so porque ha vivido un proceso interno de transformaci o evoluci, que se materializaría en una tradici más o menos consolidada, objetivable en un corpus diverso que consigna bquedas y hallazgos, sino también porque ha ido encontrando un lugar, una personalidad en la complejidad del espectro de los géneros literarios~ es ya una voz con capacidad de diálogo frente a otros géneros y frente al mundo en el que vive. Los escritores han pasado por la experiencia de buscar una lengua literaria americana propia y, en gran medida, la han ido construyendo, han enriquecido su visi con la lectura de otros textos de diversas culturas, han asimilado las ensenzas que dejel modernismo y las experimentaciones expresivas de las vanguardias. 
Sin embargo, esto no quiere decir que los escritores hayan olvidado o se hayan 
desentendido de los agudos problemas por los que atravesaba Hispanoamérica, para quedarse 
encerrados en los marcos del mundo puramente literario. Pudo haber cambiado el punto de vista, 
y sobre todo la forma en la que se piensan las relaciones entre trabajo artístico y realidad 
demandante -los requerimientos de esa misma realidad hacia el arte han sufrido 
modificaciones-y, en esa medida, el producto estético también se ha ido transformando. 
Un claro ejemplo de este proceso es la obra de José Revueltas, un homb1 e enteramente comprometido con su sociedad y con su tiempo, tanto como ideogo como participante activo de los movimientos sociales. Sus cuentos son un signo de la nueva época, son ambiguos y complej~, d~ ahí que no se les pueda pensar como directamente herederos del realismo o del naturalismo del siglo xix. sino, en todo caso, herederos de todos estos procesos culturales y literarios de Hispanoamérica. 
La adscripci de los cuentos de Revueltas a esta vertiente obedece a la persistencia de la mirada externa para configurar el mundo fabulado, a las pretensiones de mantener una fidelidad inquebrantable a un mundo real referenciado, lo cual va acompado de una nítida funci ideolica. EJ cuento se caracteriza por Ja constante intervenci de la voz narrante para acotar y comprimir en su discurso los hechos y antecedentes que expliquen los sucesos relatados. Así, por ejemplo, se cuenta el duelo brutal entre dos indígenas, pero so el narrador puede ser capaz de enterar al lector de los antecedentes que explican tal batalla: "Todo había ocurrido aquella noche en que Chuy Jlegborracho. Simona, su mujer, Je abrila puerta al compadre. mientras Chuy, allá, quién sabe, se embriagaba. Hoy iba a limpiar la afrenta ... " 116. 
En realidad, los cuentos de Revueltas, si bien siguen estando adscritos en gran medida a 
esta primera vertiente, deben ser pensados más bien como una variedad estilística dentro de ella: 
la que revela una voluntad poetizadora del mundo referenciable. En otras palabras, a este escritor, 
ya no se le ofrece a su mirada creadora una realidad concreta, dada, lista para entrar sin más en el 
texto literario; se le ofrecen, en todo caso, mtiples discursos ideolicos y artísticos sobre la 
realidad, que merecen y piden una nueva refracci bajo el lente estetizador, para ofrecer así un 
nuevo ángulo, una nueva faz. Sin embargo, hay que hacer notar que lo poético es adscribible a la voz y a la conciencia narrante; es ese narrador, que a su vez deja asomar al autor, el que se introduce en las mentes y en la mirada de sus personajes para proponer y aun imponer su propio tono. 
En Revueltas puede apreciarse una voluntad de desplazar la narraci de hechos concretos hacia la exploraci del mundo en el que esos hechos aludidos están inmersos, lo cual ya marca una distancia considerable del tradicional cuento realista o regionalista: el narrador de Revueltas es, en estos términos, menos narrador y más conciencia exploradora. aunque a veces se deslice hacia lo descriptivo con tal de garantizar el perfecto entendimiento del horror que busca plasmar: 
Para quien lo ignore, la operaci, pese a todo, es bien sencilla. Brutalmente sencilla. Con un machete se puede afilar muy bien, hasta dejarla puntiaguda. completamente puntiaguda. Debe escogerse un palo resistente, que no se quiebre con el peso de un hombre, de "un cristiano", dice el pueblo. Luego se introduce y al hombre hay que tirarlo de las piernas, hacia abajo, con vigor, para que encaje bien 11 7• 
Los personajes de estos cuentos no son meras comparsas, actuando unos hechos concretos; aunque todavía no llegan a configurarse plenamente como héroes, alcanzan cieno grado de singularidad, y esto es más agudo cuanto más integrados están en el seno de una determinada colectividad. Esta concreci está dada, en gran medida, por la fuene presencia de la historia en los cuentos: por los pueblos ha pasado, por ejemplo, la guerra cristera, imprimiéndole un destino a la vida, una determinada forma de ser a los sujetos participantes de esa guerra, sea como soldados del gobierno, sea como cristeros; de ahí que los mundos erigidos no sean meras abstracciones ideolicas, sino que están profundamente enraizados en la historia. 
Los personajes, una prostituta decadente, un indígena ancestralmente marginado, un 
campesino sin tierra, un soldado sin convicci, siempre están enfrentados a la hostilidad 
11(; ..Barra de na,·idad ... Dios en la tierra, Era. México. 1979 (Obras completas. 8). p. 5~. 11 • "Dios en la tierra". /bid , p. 16. 
figurada como un horizonte extra y el acontecimiento artístico está cifrado e'l la denodada lucha del narrador por aprehender, fusionado con su personaje, los límites de ese horizonte ajeno, frecuentemente lleno de horror y de cerraz. De ahí la ambigdad de estos textos, dada por la ambivalente posici del narrador, que siempre en acecho, va y viene de los contenidos de la conciecia ajena a la suya, a sus propias apreciaciones, hasta llegar al punto en el que no se sabe bien a bien desde dde enuncia: 
La voz era una, unánime. sin límites . ..Ni agua". El agua es tierna y llena de gracia. El agua es joven y antigua. Parece una mujer lejana y primera, eternamente leal. El mundo se hizo de agua y de tierra y ambas están unidas. como si dos cielos opuestos hubiesen realizado nupcias imponderables...Ni agua". Y del agua nace todo. Las lágrimas y el cuerpo armonioso del hombre, su coraz, su sudor. "Ni agua". Caminar sin descanso por toda la tierra, en perspccuci terrible, y no encontrarla, no verla, no oírla, no sentir su rumor acariciante. Ver co el sol se dcspefta., co calienta el polvo, blando y enemigo, co aspira toda el agua por mandato de Dios y de ese rey sin espinas, de ese rey furioso, de ese inspector del odio que camina por el mundo cerrando los postigos ... m _ 
Así, el enunciador está dentro de la conciencia de los soldados sedientos y desde de ahí elabora, en su discurso, la angustia descomunal por la falta de agua; no es so su apreciaci personal, individual, la que está representando; justamente el cuento se resuelve en acontecimiento artístico por la fuerza con la que el narrador puede encamar la conciencia de esta colectividad enfrentada al empecinamiento silencioso y amenazante del pueblo encerrado; aquí se traba la historia, la ética, el sentimiento de una colectividad, la desesperaci, el coraje, todo regido por la mirada artística que hace una globalidad, unifica y da sentido a las partes. 
La modernidad 
Con la emergencia y la relativa estabilidad de la peque burguesía a mediados de siglo xx surge también la necesidad de nuevas formas de expresar los problemas, la ideología, la visi artística de ese creciente sector que ha tenido acceso a una eduaci media o 1,rofesional. El crecimiento de las clases medias ha permitido la expansi de los mercados editoriales, se ha creado la posibilidad de que el intelectual y el artista no tengan que sobrevivir en las faenas burocráticas, pues ahora, por lo menos algunos, pueden vivir de su trabajo como escritores, lo que complementan con actividades contiguas, como dar conferencias, impartir cursos más o menos libres en universidades metropolitanas; estas circunstancias, expuestas en términos tan generales, contribuyen a la consolidaci de la figura del escritor profesionalizado, quien tendrá que asumir nuevas responsabilidades ante la sociedad. El escritor de la modernidad sigue siendo un personaje plico a quien se le exige respuestas, claridad política, sensibilidad ante los problemas, se hace una figura estelar que ocupa grandes espacios en los medios masivos de comunicaci. El compromiso con la naci de los escritores decimonicos ha cambiado de faceta, ya no es necesaria la labor de fundar patria ni de predicar, ni mucho menos tomar las armas para defender la naci. Ahora el escritor debe ser un actor político, pero no un militante, un crítico iluminado, un seguro conocedor del mundo y, sobre todo, debe ser altamente productivo para asegurar su 
presencia en la cartelera estelar. 
Carlos Fuentes es uno de los principales actores de este nuevo contexto: por un lado, encarna la imagen del escritor cosmopolita de gran éxito comercial, y por otro, se asume como conciencia critica de los valores de la burguesía y de la peque burguesía; a tal grado es exitosa la venta de su imagen que en la visi de la crítica se suele confundir hallazgo literario con glamour personal; así, por ejemplo, Poniatowska decide ignorar la larga tradici literaria para aseverar entusiastamente: 
Al traducir a México por medio de palabras, utiliza las palabras que escucha diariamente. la de los cocteles, el lenguaje de las nis bien y el de los pelangoches, de suerte que los 
118 José Revueltas, ..Dios en la tierra". lhid., p.1 3. 
lectores recurren a Fuentes-autor no so para infonnarsc sino para verse retratados y, en ese reflejo, encontrarse a sí mismos. Por primera vez la literatura tiene que ver con 1a vida real; la vida a su vez está en los libros de este joven genio11 9. 
Fuentes busca en su ya larga trayectoria como novelista, cuentista, ensayista e intelectual profesional dar con el tono que requieren los nuevos contextos. No puede ser un simple continuador de la tradici realista, por más interesado que esté en seguir la exploraci critica de la identidad. La figura de Fuentes es importante porque signa con su imagen la nueva era, casi se puede decir que la inaugura, da la pauta para reorientar las bquedas artísticas del mexicano al excluir de su horizonte los marcos interpretativos rígidos del siglo xix. Ahora bien, ¿qué tiene de nueva esta narrativa? 
Dice Aguilar Mora que la nueva narrativa se caracteriza por la recurrencia a la inmediatez del lenguaje, a la transgresi de los estilos y por la mezcla de todos los niveles narrativos ... "Con esta libertad se ridiculizaron los moldes reticos de la narraci tradicional y respetuosa de los estilos bien definidos, de los puntos de vista bien demarcados, etcétera"120 . Estos rasgos pueden ser apreciados en la narrativa de Fuentes, además, en muchos de sus cuentos se abre la posibilidad de atisbar el horizonte ideolico y sentimental del burgués citadino, a veces hace mofa de sus valores, se desenmascaran sus aparentes buenas intenciones, sus fraudes, por ejemplo, con el despliegue de una sexualidad libre se confronta la rigidez timorata del buen gusto: 
Yo le ruego que hable con Elena. A mí no me hace caso. Dígale que le soportamos todo. Que no nos importa que desatienda su hogar para aprender francés. Que no nos importa que vaya a ver esas películas rarísimas a unos antros llenos de melenudos. Que no nos importan esas medias rojas de payaso. Pero que la hora de la cena le diga a su padre que 
119 Elena Poniatowska. ¡Ay vida, no me mereces.'. Joaquín Mortiz. México. 1987. p. 13. Para wta revisi 
crítica de esta imagen puede verse el primer capitulo de Jorge Ruiz Basto. De la mnrlernidady otras creencias (en 
torno a Cambio de piel de Carlos Fuentes), UNAM. México, 1992. pp. 11-36. 
1::o ··Sobre el lado moridor de la ..nuC\·a narrativa·· hispanoamericana ... AA. VV .. Más allá del boom: Literatura y mercado. Marcha editores. México. 1981. p. 239. 
una mujer puede vivir con dos hombres para complcmentarse ...Víctor, por su prc.oio bien usted debe sacarle esas ideas de la cabeza a su mujerm . La transgresi estilística sirve en gran parte para intentar aprehender la vida en el espacio urbano, para dar cauce expresivo a los anhelos de modernidad: se gana para el cuento la posibilidad del discurso renovado por la incorporaci de los nuevos tics lingsticos de estas clases medias, pero al fin de cuentas, el nuevo cuento sigue constituyéndose en la articulaci de dos ámbitos ideolicos lo que lo lteva a ser una especie de campo de batalla entre conservadores y liberales, represores y contestatarios: el cuento se forja por la construcci de un argumento que consiste en el antagonismo entre la nueva cultura y la vieja, valorada como anquilosada y antimoderna; el personaje de este cuento sigue siendo representante de un sector socat tipificado. El narrador sigue siendo exotico, aunque haya variaci en et mayor o menor grado de involucramiento emotivo en lo contado122. Fuentes escribe sus cuentos recurriendo, en gran medida, a las estrategias del realismo, tas actualiza con ta incorporaci de tas nuevas técnicas narrativas aportadas por la vanguardia, hace de sus cuentos una especie de registro lingstico, pero ya no de los campesinos o de tos indígenas, sino de las clases medias y de ta alta burguesía, discurso que se hace reconocible y diferenciable por la posici ideolica que plasma. La crítica social que se articula no siempre corre por cuenta del narrador, con frecuencia se cede la palabra a alguno de los personajes para que enfrente su enunciaci a la de otros o para que la confronte con sus propios actos. A veces es la trama la que se encarga de desmentir y desenmascarar ta enunciaci; así, afirma un personaje: 
111 Carlos Fuentes...Las dos Elenas... Cantar de ciegos. Joaquin Morti1_ México. 19%. p.11 . 
1== Jorge Ruiz seftala agudamente el carácter expositivo de la obra de Fuentes. que puede ser atribuido en igual medida a sus cuentos: ·• Acaso el problema radique en que sus ..lecturas" sobre México sean muchas veces so un pretexto para exponer una concepci ya dada sobre lo!. hechos de que se ocupa y no w,a forma de suscitar su conocimiento~-su discusi( .. .r (/bid .. p. 45). 
-Es que no se puede vivir aquí. Te lo digo en serio. Yo no quiero servir ni a o;os ni al diablo; quiero quemar los dos cabos. Y aquí no puedes, Claudia. Si so quieres viv .:r, eres un traidor en potencia: aquí te obligan a servir. a tomar posiciones. es un país sin libertad de ser uno mismo. No quiero ser gente decente. No quiero ser cortés, mentiroso, muy macho, lambisc, fino y sutil. Como México no hay dos ... por fortuna. No quiero seguir de burdel en burdel. Luego, para toda la vida, tienes que tratar a las mujeres con un sentimentalismo brutal y dominante porque nunca llegaste a entenderlas. No quiero 123. 
En esta especie de ponencia valorativa sobre la vida del clasemediero mexicano, el personaje afirma su voluntad de irse al extranjero para huir de lo que teme, aunque allá termine siendo tragado por la costumbre, por la deshumanizaci, que lo lleva a la muerte. Por medio de la fábula se pone de relieve la contradicci en la que se finca el acto discursivo. El cuento no ha dejado de cumplir con su funci de ser vitrina donde se exhiben los males sociales. 
En un libro posterior, Los días enmascarados, se introducen elementos míticos de la antigua cultura mexicana, nueva plataforma de contradicci y debate. Los cuentos se ubican en la intersecci de esta primera vertiente y la segunda, de pronto se recuperan tonos legendarios, fantásticos, mezclados con el realismo de la cotidianidad. Se juega más con el lenguaje, se le somete a prácticas experimentales, se le sube al trapecio para que haga actos gimnásticos: se hace objeto de la narraci, aunque en el fondo se le siga obligando a responder a las necesidades de crítica social: 
Los trigolibificadores del Trigolibicado Tundriuso también defienden la Trigolibia a su manera. Su juego favorito es en tres tiempos (hoy Trigolibismo; mana, Antitrigolibismo; pasado mana, Antiprotrigolibificaci). Por ello, ser protrigolibífico es una manera de ser antitrigolibífico, y ser antitrigolibífieo otra de ser protrigolibífico1.::4. 
Sin embargo, entre la introducci de estas novedades a lo vanguardista, sigue vigente la voluntad testimonial del cuento, su orientaci hacia la aprehensi de dos polos contrapuestos que se enfrentan para revelar la falacia de uno de ellos. Todavía resuena el eco de la perspectiva 
1=1 ··un alma pura ... Cantar de ciegos. pp. 116-117. 
1 : 4 ..En defensa de Trigolibia ... !.os días enmascarados. Era. México. 1996, p. 31 . 
autora) quien no puede reprimir su deseo de participar, de exponer su propia valuaci, de dar direcci y sentido al texto, imponiendo su discurso en la enunciaci del personaje: 
Figate, en cambio. que México hubiera sido conquistado por budistas.o mahometanos. 
No es concebible que nuestros indios veneraran a un individuo que muride indigesti. 
Pero un Dios al que no le basta que se sacrifiquen por él, sino que incluso va a que le 
arranquen el coraz. ¡caramba, jaque mate a Huitzilopochtli! El cristianismo, en su 
sentido cálido, sangriento, de sacrificio y liturgia, se vuelve una prolongaci natural y 
novedosa de la religi indígena. Los aspectos de caridad, amor y la otra mejilla, en 
cambio, son rechazados. Y todo en México es eso: hav que matar a los hombres para 
poder creer en ellos 125. • 
Cuando el lector se asoma a textos así no puede evitar la sensaci de estar ante un claro discurso autora) que intenta exponer algo, exhibir y, tal vez, secretamente, enjuiciar. El género se debilita, se le arrincona a una mayor explayaci discursiva; el acontecimiento pierde mucho de artisticidad al ser convertido puramente en polémica ideolica. Puede observarse también que el recuerdo de la oralidad se ha empalidecido y por ello el género parece asumir solamente los rasgos convencionales que ha ido adquiriendo en la tradici; como prueba elemental de ello puede funcionar el intento de relatar oralmente uno de estos cuentos y se apreciará la enorme dificultad que representa el ejercicio. 
Sin embargo, es claro que Fuentes hizo escuela, no so como figura intelectual polémica 
o como novelista; también como practicante de este tipo de cuento sentun precedente que cubre lo temático, lo estilístico, la actitud hacia el lenguaje narrativo y los lenguajes sociales: así pueden ser reconocidos, por ejemplo, los escritores de la onda126, aunque como generaci se rebelen a sus antecesores y hayan llevado al extremo los descubrimientos de Fuentes. 
•=~..Chac Moor'. lbid. pp. 13-14. 
1 : 6 A pesar del rechazo insistentemente expresado por muchos de los escritores jvenes para ser clasificados bajo este mote. no deja de ser ya una convenci establecida o más o menos reconocible en el discurso de la crítica literaria: por cuestiones de pura comodidad y so pro\'isonalmente la retomo. sin pretender que sea certera o en sí misma explícati\'a. 
Así, la literatura posterior a los sesenta parece haberse hecho asunto exch:sivo de las clases medias, serán ellas las que administrarán el otorgamiento de las voces en los te>..1os, pero sin duda, ahora es un bien ganado para sí y parece postular, como programa artístico: "ya basta de indios y campesinos sin tierra, basta de caciques y amos con el látigo en la mano"; pero sí se le puede ceder la palabra al lumpen extraviado en la gran ciudad, a la prostituta decadente, a los ·«excéntricos" habitantes de los hoyos fonquis. La clase media ha descubierto la juventud como valor fundamental y por ello deben ser jenes los que pueblen las páginas de los relatos, jenes portadores de un nuevo proyecto: rebelarse contra los viejos, asustarlos, hacerlos retroceder porque ahora ellos tienen la verdad. Han formado su proyecto estético en consonancia con el rock y el jazz, han gritado que viva el destrampe, el sexo, el alcohol, las drogas: han vaciado la literatura, ésta ya no tiene que atender los graves problemas, no importa que haya poco que contar, ésta no tiene porqué cumplir más funci social que retratar sus hablas -he ahí la novedad: un nuevo lenguaje que no había tenido cabida porque simplemente está recién estrenado en la vida misma-; un espal que acepta gozosamente el inglés venido del nuevo imperio; además, la literatura ahora debía ser reproductora fiel de las nuevas conductas, asustar, sorpender, 
no importa qué tan pronto pueda gastarse esa novedad~ salirse de la convenci del lenguaje literario, crear uno nuevo, diferente, hacer una la literatura y la vida, aunque ésta sea hueca y contamine aquélla de su oquedad: 
-¿Oye? -¿Qué? -¿,Vas a ir por mí a la escuela? -Ya te dije que no sé .. . -Es que ... no sé... aich...necesito decirte una cosa ... -¿Qué cosa? -Una cosa. -Dímela orita. 
-No. No puedo decírtela 127. Los cuentos de estos as, mediados de los sesenta y setenta, construyen su ~entido en la confrontaci de lo~ valores de la juventud irreverente con las normas sociales rechazadas, por ello el regodeo en el cal, que se vive como símbolo de la liberaci, por ello la selecci temática de n<'l.rrar actos "inmorales"128. El narrador se hace uno con sus personajes y todos son cualquiera, todos son uno solo. El mundo de los otros, el de la familia, el de la autoridad, que al fin de cuentas son los viejos y reaccionarios, se desdibuja en la alusi peyorativa de los que sí están en la onda, desde donde se articula el discurso cuentístico: 
Baby se descubribastante borracha cuando Tomás subien una mesa. 
-Me acaba de hablar Rodolfo desde la cárcel, al muy menso lo agarraron presolín 
por faltas a la dizque decencia. Se impone sacarlo, ¿no? 
Tomás se encarcon alguien que parecía ser el juez. 
-Amigo, sabemos que por maniobras de alta política entambaron a nuestro 
z.anquita Rodolfo Radilla y venimos a exigir su inmediata libertad. 
El pretenso juez respondique el joven Radilla debía pagar una multa de mil pesos 
(-¡Mil pesos! -aullaron todos) porque se le sorpcndien plena playa cometiendo faltas 
a la moral con una muchachita que había logrado huir129. 
Los escritores de este tipo de cuento aspiran a reformular el canon del género y hacen 
nuevos experimentos -están, después de todo, más allá de Rulfo, de· Cortázar, del mismo 
Fuentes-atentando contra la estructura clásica, se niegan a contar una historia orquestada 
licamente, apuestan al caos, caen en el vacío~ quiebran la sintaxis, rompen con el pacto de lo 
regional, hacen de lo internacional lo nuestro, por ello mezclan al espal el inglés, el francés, lo 
que se pueda: so nuevos registros lingsticos integrados en las esferas del intelectual 
i:· Pannénides García Salda. '"Bye bye love... El rey criollo. Joaquin Mortiz. México. 1997. p. 22. 
i:s Los ganos genitales se vuelven actores fundamentales de estos nue\"os relatos. se reproducen las culas descomunales. se \11elve un gozo nombrar lo antes innombrado, estarnos de lleno en un neonaturalismo: ..Desesperadamente introducía la lengua en la boca reseca de la mujer, mordisqueaba los pezones. oprimía las nalgas. y por timo se dejcaer sobre ella para eternizar la sensaci de que su pene había llegado a los mismísimos pliegues de la noche: ~-a no sentía el contacto. había introducido el miembro en una nada oscura. finalmente heda de hecho chasqueante. que no tenninaba porque no principiaba: so en la base del pene sentía que la boca vaginal se adhcria lo sujetaba con firmez.a[... r (José Agustín. ·Transportarán un cadáver por exprés ... .\'o hay censura. Joaquín Mortiz. México. 1988. p. 18). 
cosmopolita. Las pretensiones, sin embargo, de hacer crítica social por la vía del cuento no se han perdido aunque se articulen desde la negaci de lo que es necesario proscribir, desde un humor que, paradicamente, se vuelve patético: 
Aquí la se .iene ya sus buenos veinticinco ajos y cuatro abortos en su currículum; yo, veintiocho: as. claro: la mera verdad. mi juez. es que vivimos arrejuntadones. éjele. y hasta tenemos un ni, un machito, y pues como que queremos legalizar esta innoble situaci para alivio de nuestros rctardatarios vecinos con un billete de a quinientos. 
Y sus papeles, preguntel oficial del registro civil. Ya le dije, mi ultradccano, nomás es uno: de a quinientos. El juez sonricon cara de qué muchachos tan modernos y explic: Miren, en el De Efe no van a lograr casarse así, si hasta parece que no lo supieran, 
esas cosas se hacen en el estado de México o en el de Morclos. Ni modo 130 . Tal vez, si no sonara muy agresivo, pudiera compararse esta estética con el costumbrismo: un nuevo modo de registrar las voces sociales que irrumpen en los timos as, hacer de la literatura un fiel registro de este nuevo modo de ser, de este nuevo modo de mirar el mundo, de hablar. Creo que las perspectivas no están radicalmente distantes. El cuento aquí ha dejado también de ser un cuento en los términos convencionales, está más cercano a un cuadro animado. El narrador no tiene nada que contar, por eso disminuye mucho su presencia, se hace a un lado, deja suelta las voces de estos jenes declarados en rebeldía, quienes hablan entre sí y para sí. Estos textos interpelan a un otro igual, están hechos para otros clasemedieros incodos. Todavía en algunos cuentos de los timos as puede apreciarse el resabio de esta estética, que se revela en la continuada bqueda por tratar de aprehender un mundo marginal, afrentoso, donde el narrador simula desaparecer para ceder la palabra a la prostituta ubicada en el timo nivel de degradaci, o a la solterona desesperanzada, o a la sirvienta maliciosa; sin embargo, persiste la estrategia del narrador de posesionarse de la expresi para dar la imagen completa del personaje en cuesti, de ocuparlo por completo en tanto personalidad: 
-----------------··--··­
J::9 José Agustín. .. Luto ... en Carlos Monsiváis. Lo fugitivo pennanece. Cal y Arena. México. 1989. p. 263 . 130 José Agustín. ·-cuál es la onda ... en Seymour Mcnton. op. cit., p.582. 
Se había divorciado a los treinta, sin hijos, y desde entonces evitaba el trato con los hombres. A sus amigas las veía una vez al a, por lo general el día de 111anks.7iving. Nunca las buscaba porque a la media hora de hablar con ellas tenía ganas de cpe la dejaran sola. Su individualismo lindaba con la misantropía. Se guarecía de la vida tras una coraza inexpugnable y rechazaba cualquier demostraci de afecto que pudiese rcsquebrajarla131 • 
Este tipo de cuento no siempre está construido con un solo tono, en una sola direcci 
ideolica, pero la persistencia de ciertos rasgos hace posible ubicarlo en esta primera vertiente. 
Se trata de exponer al personaje ante sus propios actos para desenmascararlo, todavía la 
conciencia autoral enfrentada, a partir de sus personajes, al mundo externo, a las normas sociales, 
a los valores burgueses, sigue constituyendo el acontecimiento cuentístico. En gran medida el 
trayecto realizado por el personaje sigue siendo el meolJo de Ja construcci artística. 
Haciendo un recuento de los rasgos definidores del cuento de esta primera vertiente consignados en el anterior recorrido, es posible pensar en la existencia, demostrable histicamente, de un tipo de poética particular del género que presenta variantes ideolicas y estilísticas en sus diferentes momentos y en las diferentes regiones del continente. Se puede apreciar la persistencia de una actitud fundamentalmente ética, no so asumida en términos personales por los escritores, sino manifiesta en la configuraci de sus textos. Tal actitud se revela en la orientaci que se ha dado al cuento como un registro comprometido de los hechos histicos, de las formas de ser y de hablar del hombre americano: el cuento busca aprehender la imagen artística de colectividades animas enfrentadas a la fatalidad de la guerra, a la injusticia social, al atraso, a la barbarie, a la incomprensi. 
Este cuento no ha buscado hurtarse al devenir de la historia. se construye anclado en ella, por esto, el mundo que crea no funda su sentido en la red de relaciones internas. 
''1 Enrique Serna ·'El desvalido Roger"". Amores ele segunda mano. Cal y arena. México. 3ª cd.. 1998. p. 22. 
autorreferenciales, siempre está buscando proyectarse en el centro de la vida misma, referir esa vida, testimoniarla; más a, con frecuencia se asume la ilusi de poder transformarla, por eso el resabio de tonos didácticos y moralizantes. En este proyecto de articular un discurso artístico que revele el ser histico, el autor se concibe como el ico verdaderamente poseedor de la memoria, por ello suele intervenir, por ello dirige, orienta, encauza el sentido de lo enunciado. 
En esta medida los personajes de estos cuentos no alcanzan a constituirse en héroes del relato, este papel sigue estando en manos del narrador, ica voz del texto. porque con frecuencia es ella, con su conciencia, la que se concibe como enfrentada al submundo que esos personajes representan, o bien, unidas ambas entidades, le lanzan un reto al mundo externo. Así, el acontecimiento artístico se funda en el establecimiento de una implícita complicidad con el lector para que ambos se asomen como ajenos a ese mundo propuesto y aun lo enjuicien desde su propio horizonte valorativo. 
La escritura de este tipo de cuento obedece a una concepci prefigurada de una serie de valores ideolicos: la barbarie, la heroicidad, la mediocridad, la injusticia, la rebeldía, etc. Por ello, se trabaja en la construcci interna de una imagen del lector que comparta estos valores: el lector suele resultar un doble del narrador y éste del autor. La raz de narrar s_e halla en el encuentro con este receptor comprensivo, cplice o, al menos, dispuesto a ser educado. 
El cuento de esta vertiente se busca como género, se deslinda de otros, del cuadro de 
costumbres, de la crica, de la novela y encuentra su especificidad en la capacidad para recortar 
un fragmento que ilumine lo que se quiere poner de relieve, por la constituci de un momento 
climático, de oposici de dos mundos contrapuestos, lo cuales, con frecuencia, son elevados al 
nivel de lo simbico. La anécdota sigue siendo fundamental, entendida como una serie de 
sucesos que se resumen en el enfrentamiento de dos esferas sociales, de dos intereses bien delimitados, de dos mundos distinguibles. Si bien, este cuento so se ha (.'Cupado de la configuraci de uno de los polos de oposici y contradicci, el otro aparece desdibujado, extraviado en el muestrario sociolectal, regido y controlado por la mirada y por la voz poderosa del autor. 
Esta vertiente no se ha agotado, sigue habiendo muestras diferentes de su vitalidad, también hay que reconocer que se ha cruzado con la poética de la segunda vertiente, ha adquirido nuevas facetas, han disminuido algunos de estos rasgos enunciados, se han combinado, a tal grado que cada día es más dificil reconocer todos los cuentos de un autor como participantes de esta poética, son más frecuentes las oscilaciones. 
3. SEGUNDA VERTIENTE: EL CUENTO DEL YO 
Paralela a la primera vertiente del cuento y con mtiples cruces y debates con ella. se desarrollen Hispanoamérica, a lo largo del siglo xix, una segunda vertiente que también, con transformaciones y reajustes en su proyecto estético, ha tenido continuidad en el siglo xx. Es posible diferenciar una vertiente de otra dado que hay variaciones importantes en la conformaci del género respecto de la poética que propone cada una de ellas: es legítimo hablar de esta segunda vertiente en la medida en que marcun cauce distinto para el desarrollo del cuento, en muchos sentidos alejado del primero. 
Los escritores adscritos a esta vertiente no se asumen como continuadores de la veta ficcional explorada en las cricas del descubrimiento y la conquista, ni en textos histicos coloniales~ sus fuentes conscientemente buscadas están en los textos literarios de la tradici europea: los primeros cuentistas americanos practicantes de esta vertiente aspiraban a reconocerse y a transitar en el flujo de lo que se entendía como literatura universal; es decir, la europea. 
Esta actitud tiene muchos matices y resulta altamente compleja en los diferentes momentos histicos. En el transcurso del siglo xix, gran parte de los escritores de cuentos sentimentales, abiertamente románticos, luchaban por construir una literatura nacional, con temas. motivos y lenguaje propios, lo cual puede verse en sus creaciones novelescas, como en Los bandidos de Río Frío. Este libro de Payno poco tiene que ver con sus cuentos ·'Amor secreto" o "Alberto y Teresa"; en "Antonia" o "Julia" no late el mismo espíritu nacionalista que en El zarco. 
Estas diferencias han sido frecuentemente desestimadas por la críti,~a y por los historiadores, de tal modo que se ha resuelto la historia de la literatura con las tradicionales clasificaciones en escuelas o movimientos1. Así, al. adscribir la obra de un autor dentro del romanticismo, se salva cualquier contradicci y ya no se precisa explicar la distancia entre sus cuentos y sus novelas o entre sus cuentos y sus cricas o poemas. 
Ciertamente, el cuento, al igual que la novela, nacien el seno del espíritu independentista de la época, en las tribulaciones ideolicas y militares por fundar patria, en medio del debate por la liberaci lingstica o el apego a la norma peninsular y sobre todo, en el decidido impulso por edificar la literatura propia, crear una tradiéi americana: "Nuestros escritores -dice David Huerta-conquistan el derecho intelectual a escribir cuentos, dignifican el género e inician la tarea de construir una literatura nacional", y más adelante sela que la preocupaci central de los románticos era "la creaci de un lenguaje nacional, de un estilo propio e independiente"2. Sin embargo, no es tan cierto que todo el cuento que se escribiera en la época atendiera estas preocupaciones. 
El debate entre la legitimidad de una escritura auttona, propia, frente a una universalista, ajena, distanciada de los motivos regionales e histicos, no quedcomo rasgo so de un momento histico concreto, circunscrito al siglo xix: el modernismo estuvo en medio de esta disyuntiva, lo estuvieron las vanguardias y la literatura contemporánea lo ha estado en gran medida. Frente a este debate, ha habido un cuento que se plantea decididamente a favor de la 
i 
..Desarrollándose el realismo en tra~·ectoria paralela al modernismo (ambos mo\"imientos son reacciones contra el romanticismo). los autores de este periodo gra\"itan entre estas dos tendencias y muchas veces es dificil clasificarlos con precisi. La ica diferencia palpable en estos casos ambiguos existe en la temática··. (Luis Leal. Breve hisroria del cuenro mexicano. Universidad Automa de Tlaxcala. lJnivcrsidad Automa de Puebla. México. 1990. p. 65 ): lo citado tiene el valor de testimonio de las dificultades que enfrenta la crítica y la ttoriografia al seguir operando con estas clasificaciones tradicionales. 
opci universalista, cosmopolita, incluso, elitista de la escritura, y que ha creé1do tradici e historia, es decir, se ha constituido como una vertiente más o menos continuada, a pesar de las diferencias patentes en cada momento histico, en cada autor y en cada obra particular. 
Sin embargo, es preciso aclarar que la actitud hacia la lengua asumida por algunos escritores de cuento adscritos a esta segunda vertiente, no siempe estuvo desligada de la preocupaci por encontrar una lengua literaria propia, diferenciable e independiente de la norma peninsular, incluso, recuérdese que muchos de estos escritores se sumaron abiertamente a los reclamos por el derecho a escribir desde el espíritu de la lengua americana]. Con frecuencia esta actitud no tenía ninguna correspondencia con el ejercicio literario co·ncreto, en particular, en el cuento, donde es más com encontrar una definida intenci de alcanzar lo literario en el trabajo con un lenguaje universal, que no recordara los "limitantes" localismos de los que se valila tradici costumbrista o regionalista. Unos as después, los modernistas intentarían fundar la literatura latinoamericana por primera vez independiente pero, a la vez, ésta nunca estuvo más abiertamente relacionada con la tradici europea, en este caso la francesa. 
Volviendo a los orígenes de esta forma de escritura, no puede decirse que todo el cuento 
romántico estuviera ligado a la primera vertiente o a la segunda; en pocas palabras, el 
movimiento romántico americano no fue homogéneo, ni estuvo orientado en una sola direcci 
ideolica y estética. pues así como vimos en el punto anterior que muchos cuentos 
tradicionalmente clasificados como románticos -caso concreto de, por ejemplo, "El 
Cuentos romántico.{. pr.. sel. y notas de David Huena. UNAM. México. 1973. pp. ix y :\."Vi. respectivamente. 
-' La polémica más documentada es la de Altamirano con Francisco Pimentel. sobre este caso pueden verse: Luis Mario Schneidcr. Ruptura y continuidad. /.a literatura mexicana en polémica. Fondo de Cultura Econica. México. 1986. pp. 71-119 y Beatriz Gar,.a. ··Pimcntcl y Altamirano: discusiones sobre la literatura y la lengua··. en Ana Pi,.arro (coord.). América !.atina: palm1ra. literatura e cultura. vol. 2, F.mancipafao e/o discurso . Funda~o Memorial Da América Latina. Sao Paulo. 1994. pp. 439-450. · 
matadero"-, son los fundadores de la primera vertiente, así encontraremos gnm cantidad de cuentos también reconocidos como románticos, pertenecientes a este segundo cauce. 
Debo aclarar que la exploraci de los rasgos que caracterizan la segunda vertiente se centra en algunos ejemplos de cuentos modernistas, dado que esta propuesta estética alcanzen ese momento madurez y definimás nítidamente sus perfiles; pero es necesario recordar que muchos de estos principios de visi y composici artística se pueden hallar en algunos textos románticos, de ahí que constantemente esté haciendo alusi al romanticismo. Por lo demás, no creo en la posiblidad de establecer fronteras absolutas entre los movimientos literarios, ni pienso que valga la pena atenerse al dato de fechas de inicio de una corriente ·y fin de otra, por lo menos para mi trabajo no resulta funcional. 
El mundo visto desde el yo 
Hay, dentro del romanticismo, un cuento que no nace ni temática, ni lingstica, m estilísticamente ligado a su momento histico social, da la impresi de que se trata de un género superpuesto al complejo movimiento cultural que se gestaba, absolutamente distanciado de las preocupaciones y aspiraciones populares e, incluso. popularizantes. No se orienta a la exploraci de las hablas, justamente parece ubicarse en el polo opuesto: negar los dialectos lingsticos y los dialectos de la memoria culturar'. Aquí encontramos las primeras 
' A propito de este problema. he aquí un ejemplo de co. en distintas fonnas y discursos criticos. ~·a ha sido considerada y anali1.ada la orientaci ideolica que turn. por lo menos en cierta venicnte del romanticismo. el trabajo con el discuso popular en la literatura: ..En el nmo momento en que los comienzos de la modernizaci capitalista comel\7.aban a someter a los grupos más desprotegidos de la sociedad a un proceso brutal de nonnati\"iLaci o exclusi. el discurso romántico de alguna manera colaboren ese proceso. domesticando a la otrcdad mediante su incorporaci al discurso de las clases dominantes.. (Jorge Myers. ··Hacia la completa 
manifestaciones de esta segunda vertiente que habría de cobrar vida y estima iiteraria con el modernismo y posteriormente con las vanguardias, hasta alcanzar expresi en algunas muestras de la literatura contemporánea5. 
Hay un recurso que puede resultar de utilidad para aprehender la propuesta estética del cuento de esta segunda vertiente: reconocer su cercanía con el género lírico, entendido éste en los términos en los que lo codificla tradici romántica6. En general la teoría ha trabajado con una noci esencialista de la lírica, de ahí ha partido para analizar e intentar comprender todos los otros géneros literarios; por eso, cuando en particular los modernistas acercan el relato a lo lírico, se asume que en este período el cuento alcanza su específica y distinguible configuraci genérica, es decir, su independencia, y a partir de ahí se extraen las características definidoras: acronía, economía verbal, volumen anecdico reducido, el yo alejado de un contexto histico social, etc.: 
Resulta claro, pues, que hacia finales del xix comienza a definirse la poética del cuento. Pero también es il reconocer que por aquellos as surgían corrientes literarias que impulsaron notablemente el desarrollo del cuento. Es un hecho establecido que el modernismo, en la prosa, prefirila narraci breve. El escritor modernista, sin pretenderlo quizá, impuso al relato las economías severas del lenguaje poético e hizo que el cuento gravitara hacia un foco capaz de producir la dilataci imaginativa que 
. al 7
caractenza poema . 
palingenesia y civilizaci de las naciones americanas: literatura romántica y proyecto social. 1830-1870". en ibid .. p. 2-l9). 
' Es indispensable hacer la aclaraci de que no se trata de borrar las diferencias estéticas y de visi que hay. entre romanticismo ) modernismo o modernismo y vanguardias -insisto en que mi trabajo no es de carácter historiográfico---. sino que se trata de encomrar un especifico cauce de desarrollo del género cuento. reconociendo los rasgos fundamentales que pueden caracteri7.ar cada ,·eniente. 
,. l!n ejemplo ilusa.rador de este ascno: ··111e lyric form 1... ] had long bcen panicularly coMected by critics to the statc of mind of its author. Unlike the narrath-e and dramatic fonns. most !~Tics do not include such elements as charactcrs and plot. which can be rcadily explaincd (according to the common mirror-interpretation of mimesis) as imitations of external pcoplc and cvcnts. Thc mayority of !)Tics consist of thoughts and fcclings unered in the first pcrson. and the one readil)· availablc charactcr to whom thesc scntiments may be rcfem:d is the poct himsclf': M. H. Abrams. The mirror and the lamp. Romantic theroy and the critica/ tradition. Oxford University Prcss. Oxford. 1971 . pp. 8-l-8S. 
-Enrique Pupo-Walkcr . ..Progo: notas sobre la trayectoria y significaci del cuento hispanoamericano ... en F./ cuento hispanoamericano ante .... p. 12. 
O, en otras palabras: 
1-.. !quizá por primera vez, los cuentistas se preocuparon más por la forma que por el [ema: 
el cuento era una vía de expresi agudamente personal. no el traslado de una realidad 
dada.¡ ... ) Otro rasgo distintivo del cuento modernista es que suele borrar las fronteras del 
género, asociándolo al poema en prosal ... ] Más que un narrador, el cuentista modernista es 
un poeta que imagina situaciones o sue con los ojos abiertos8. 
El proyecto modernista narrativo se erigi para teicos y críticos, inevitablemente, en el modelo del género, de ahí la constante recurrencia a lo lírico para definirlo y de ahí el correlato de afirmar que con los modernistas el cuento alcanz por vez primera, nivel artístico9. 
El mundo que estos cuentos configuran es un mundo abstracto; es decir, en principio, cancelan la posibilidad referencial explícita y forjan en su interior su propio sistema de referencias~ el significado se crea fundamentalmente a partir de las relaciones internas de cada elemento que entra en relaci con los demás elementos del textos. Esta orientaci artística es determinante para que el yo no so sea la fuente principal de enunciaci, el ico principio emanador del discurso, sino también el principal objeto de la representaci artística. 
El yo de este tipo de cuento no es un yo plico, de cara hacia fuera, es fundamentalmente un individuo, se trata del yo privado. íntimo -en este rasgo encontramos nítidamente el nexo con la lírica romántica-; ese yo y su mirada dan la medida del mundo, como puede apreciarse en el siguiente fragmento: 
¿Has experimentado alguna vez el tormento atroz que se siente, cuando nos desprecia una mujer a quien amamos con toda la fuerza de nuestra alma? ¿Comprendes el martirio horrible de correr día y noche loco, delirante de amor tras de una mujer que ríe, que no sient(!. que no ama, que ni aun conoce al que la adora'?1º. 
8 José Miguel Ü\'iedo. ··introducci··. en Antología crítica .... p. 24. 
9 Véase. a manera de ejemplos. Luis Leal, Cuento hispanoamericano. pp. 6 y 49: Stella Maris Colombo. ""El 
cuento hispanoamericano del siglo xbC. en Edelweis Serra et.al .. up. cit .. pp. 19-35. Q\briela Mora afirma a 
propito de Guliérrez Nájera: ..Hay unanimidad entre los estudiosos del mexicano. en sel'ialar su contribuci al 
mejoramiento de la prosa coetánea. haciéndola más graciosa con su humor e ironía. a la \'ez que mas artística con el 
uso inteligente de los recursos de la poesía.. : El cuento mvdemisra hispanoamericano. Latinoamericana editores. 
Lima-Berkeley. 1996. p. 60. 
1" Manuel Payno. ·• Amor secreto". en David Huerta. op cit .. pp. 61-62. 
O bien, obsérvese en el siguiente pasaje de Altamirano co el narrador describe COt) objetividad un mundo externo, pero en seguida desaparece tal objetividad al establecer la clara con-espondencia entre ese mundo y el yo íntimo, lo cual se toma en una especie de insinuaci de que todo. depende del estado de ese yo interno: 
El sol brilla alegre sobre el Adriático; corre una brisa tibia y juguetona que hace ondular las aguas azules, las velas de los barcos y las cortinas de las ventanas y de las gdolas. La gente circula riendo y murmurando en los puentes, en las calles y en los canales, como regocijada... Todo canta y todo brilla. Y hay fiesta también dentro de mi coraz 11 . 
A más claro en páginas anteriores de este largo cuento, en el segundo párrafo, ha anotado el narrador: ¡Venecia! ¡Venecia es la ruina y el sepulcro! Aquí encuentro los vastos palacios con las apariencias de la vida y que no son más que mausoleos: en ellos puedo meditar y agonizar, reclinando mi frente enferma en cualquiera de esas ojivas de mármol en las que parece reinar el genio del silencio y de la muerte 12• 
Con mucha frecuencia, el cuento constituye el trayecto verbal de reconstrucci del proceso que viviel yo para explicar su ser actual, qué motivos, qué sucesos -con frecuencia valorados como extraordinarios-delinearon los perfiles de ese yo: 
-Toda la comedia o el drama de mi vida -no sé a lo que es-dependide 
una cerilla y de un soplo de viento, como dijo el otro. ¿Acaso dependen de algo menos tenue las grandes catástrofes de la historia? Acababa yo de cumplir treinta as; iba por una calle ... 13. 
A veces no importa el origen de la vivencia que el yo enfrent incluso podría pensarse que hay una tendencia más bien a fabular a partir de lo imaginario, de lo sodo, de lo alucinado, justamente porque la realidad material, verificable, no es mayormente valorada: 
No sé si lo que voy a referir es un hecho real, o si el café, cuya rica esencia babia tomado, lo dibujen el cristal de mi imaginaci. La distancia que separa un suceso de un sue es 
11 Ignacio Manuel Altamirano. "Atenea". en ihid. . p. 187. 
1: /bid., p. 161. 
1., Amado Nervo. ·'Amnesia". en Obras completas. rccop .. pr. y notas de Francisco González Guerrero. Aguilar. México. t. l. 1991, p. 344. 
insignificante: la diferencia estriba icamente en que el suceso puede verse a toa.'\S horas y el sue se percibe nada más en medio de las sombras y con los ojos cerrados'". 
El atrincheramiento del yo en las profundidades de lo subjetivo, de lo íntimo, no es so 
un mero procedimiento técnico, hunde sus raíces justamente en la relaci que se establece con el 
mundo externo, el cual se percibe como amenazante, falso, mendaz, inestable, inaprehensible, de 
ahí que sea más reconfortante volver la cara hacia dentro, herencia de la actitud romántica ante el 
mundoIs. Por esta raz, ese mundo externo no se vuelve referenciable, es apenas un atisbo de 
mundo. propuesto para ser negado: 
Tsabes que me place contemplar el firmamento para olvidarme de las podredumbres de aquí abajo. Con esto creo que no ofendo a nadie. Además, los astros me suelen inspirar himnos. y los hombres, yambos. Prefiero los primeros. Amo la belleza, gusto del desnudo: de las ninfas de los bosques, blancas y gallardas~de Venus en su concha y de Diana. la virgen cazadora de carne divina, que va entre su tropa de galgos, con el arco en comba, a la pista de un ciervo o de un jabalí. Sí, soy pagano16• 
El cuento del yo, consecuente con esta estética heredada del romanticismo, se dedica a erigir la 
imagen de un ser excepcional, distinguible del resto de los seres humanos, sea por la huella de la 
genialidad o de la desgracia o por poseer un temperamento extraordinario -que puede rozar con 
lo mbido-de sencillez, humildad y fidelidad que ya no existen más en derredor17. De esta 
1· 1 Manuel Gutiérrez Nájera. ·'La cucaracha··. en Cuentos completos y otras narraciones. pr. cd. y notas de 
E. K. Mapes. Fondo de Cultura Econica. México. 1987. p. 385. 
1~ Esta perspccti\·a artística por supuesto que tenía su correlato en una idcologia anti popular abiertamente asumida y expresada en mtiples fonnas: ··Con palpable disgusto de la masa del país tenemos constituci liberal: con manifiesta repugnancia del pueblo y de las clases acomodadas establecimos la independencia de la Iglesia y del Estado. y laici1.amos la enscru.a oficial. y con ostensible oposici de los mexicanos poseemos ferrocarriles y ... hasta la Replica··. (Amado Nervo. cit. por José Luis Martine,_ la expre.(in nacional. Conaculta. México. 1993. p. 68): también Dario. a pesar de todo. afirma: ..Yo no soy un poeta para las muchedumbres. Pero sé que indefectiblemente tengo que ir a ellas··. (""Prefacio··. en Canros de ,·ida y esperanza. Espasa-Calpc. México. 18ª ed.. 1987 (Col . Austral. 118). p. 20). 
;(. Rubén Dario. ··cana del país azul"". en Cuentos complews. ed. ~-notas de Ernesto Mejía Sánche,_ Fondo de Cultura Econica. México. 1995. p. UO. 
i -Tal \'ez. en contra de lo que piensa la mayor pane de los criticos pudiera afirmarse que existen profundas diferencias entre la producci lírica y la cucntística de los modernistas. pues mientras que en ésta se mantu\'ieron ligados a la tradici romána. en la creaci lírica se operuna radical transformaci. como lo analiza con mucho tino James Valender: ··(... ) no nos debe sorprender el que el distanciamiento prcconi7.atlo por ellos (los modernistas! consista sobre todo. en una actitud critica hacia el yo suhlime que se al7.a. ltriénico y prepotente. en tantos poemas de factura romántica. De hecho. en ta ob,ra de esta otra comente se da un proceso de depuraci. que hace que la personalidad del poeta se esfe o se confunda con lo que son sus recursos de expresi. Así. el discurso 
manera, el universo textual suele iniciarse demarcando la frontera de ese yo ~on e) mundo externo, justificaci estética para dejar de lado la interrelaci entre el mundo y el yo: Y o nací sin duda con un temperamento melancico, el cual se hubiera desenvuelto más tarde y con menos fuerza si me hubiera tocado nacer y vi\.ir en otra condici. Mas no fue así: sumergido en una profunda soledad; sin más compaa que la de mis libros y mi maestro; sin haber probado nunca las dulzuras del trato civil, ni haber experimentado las afecciones de familia, me reconcentré dentro de mí mismo, y mis nacientes pasiones empezaron a desenvolverse con fuerza, consumiendo mi triste coraz. Desde entonces empeza scr¡car en mis entras eJ secreto veneno que más tarde había de inficionarlas enteramente1 • 
Con mucha frecuencia los cuentos de esta vertiente se construyen bajo la presencia de un autor convencional, el cual cede la palabra a otro -generalmente un amigo-para que narre sus desventuras; en estos casos, el narrador y el autor convencional no son más que dos caras de un mismo discurso, se trata de un simple artificio para atribuir a otro la historia; es decir, no hay variaci emocional ni social en el discurso de ambos, el autor convencional resulta prácticamente un eco de la palabra del otro que so está ahí para legitimar la historia contada, dado que la fuerza de la empatía del autor hacia el narrador hace que el potencial discurso de aquél se pierda y se fusione en el de éste. Así están construidos, por ejemplo, ..El amor frustrado" de José Joaquín Pesado, "Amor secreto" de Manuel Payno, "Gaspar Blondin" de Juan Montalvo19, "La novela de uno de tantos" de Rubén Darío, por mencionar so algunos. 
se ,11eh·e o impersonal o dramático: es decir. en ambos casos. indirecto. No ha)· un yo lírico. o si lo hay. éste se asume o se reconoce como tal. como una creaci poética: quien habla no es el poeta. sino el poema:·. (""Modernismo e iror: el caso de Rubén Darío... en AA. VV. De la ironía a lo grotesco ren algunos textos : ·1trarios hispanoamericanos). UAM. México. 1992, p. 63). 
18 José Joaquín Pesado. ..El amor frustrado'". en David Huena. op. cit., p. 30. 
19 Puede apreciarse en ··Gaspar Blondin" cuán aguda y consistente es esta interpenetraci del narrador introductor con la segunda presencia enunciativa. por el eco que lo contado tiene sobre el mundo real del primero: es más. las aunferas se confunden. la adjeth·aci crea el mismo efecto en ambas esferas de enunciaci. así. dice el narrador del cuento: ..silbaba el ,iento. lurtes inmensos rodaban al abismo. produciendo un ruido funesto en ta oscuridad .. :·. mientras que con efectos parecidos crea su atmfera el segundo narrador. el que va a referir la historia: ··No ha mucho tiempo llegaquí un desconocido con el más e~tra y pa,·oroso semblante... (Juan Montah·o . ..Gaspar Blondin... en José Miguel Oviedo.. lncología critica ..... p. 84. 
El héroe de estos cuentos resulta ser el propio narrador, pero debe claro 1ue éste no se constituye como objeto del discurso del autor: se trata de un héroe que posee su propia voz, su propia conciencia, la cual se halla en lucha con el mundo, intentando negarlo o suprimirlo para alcanzar la esencia. Por esta raz disminuye mucho la imponancia de los personajes y se elude la cosificaci, en tanto que las "cosas" dejan de estar rodeando al sujeto o éste casi pierde el contacto vital con lo exterior. 
Existe otra forma de composici narrativa frecuente en este tipo de cuento: el narrador tradicional en tercera persona que cuenta, desde fuera, alg acontecimiento sucedido a otro, es decir, el narrador como intérprete de las acciones de otros personajes. Puede también configurarse como personaje secundario, alguien que atisba o que por azar presencialg hecho. Esta forma de composici tampoco significa un rompimiento con la unidad cerrada y monolítica del yo~ la forma arquitectica sigue siendo la misma: ese otro, objeto de la representaci del discurso del narrador, no es más que una especie de proyecci del yo narrante; si se elige narrar la historia de un otro es porque esa historia es un eco, una resonancia de las profundidades del yo íntimo, a veces. incluso, puede funcionar so como un símbolo de lo que se halla en el alma del narrador. 
La frecuencia con que los escritores románticos y más tarde los modernistas acudían a la 
construcci de personajes enfermos, misteriosos, está en estrecha relaci con el lente que 
escogieron para aprehender y proyectar artísticamente una imagen del mundo: un mundo 
mbido, inexplicable, sutil continuaci de las sombras y los terrores nocturnos que atosigan el 
alma del poeta romántico. El acontecimiento del cuento se ubica justamente en la descripci de 
este mundo terrorífico que se impone al narrador, que lo cautiva y lo inmoviliza, hasta dejarlo 
atrapado, sin otro horizonte posible: 
Vista por fuera. su casa no tiene nada de extra, como no sea su estado ruinoso, ,--.apaz de amedrentar al que pasee por debajo de sus balcones. Pero desde que traspasa el l"mbral, donde se encuentra un viejo paralítico, con unos espejuelos verdes y una barba blanc.i, que le cubre todo el pecho, se experimenta cierta opresi, cierto temor a algo inexplicable, cierto malestar análogo al que nos produciría la entrada en un pante. Uno siente el deseo de alejarse, de echar a correr, como al abrir los ojos después de una noche de pesadilla, pero al mismo tiempo se encuentra uno dominado por una fuerza misteriosa que le paraliza la acci. Hay manas que al verlo llegar me ataca el deseo de interrogarle acerca de su modo de vivir, pero es tan frío, tan silencioso, tan despreciativo, que nunca me atrevo a satisfacer mi curiosidad~. 
La empatía entre lo que se narra y el narrador es muy fuerte en este tipo de cuento, quien 
relata siempre termina perdido en las peripecias significativas del mundo narrado o bien, el 
mundo narrado so constituye una continuaci ideal del alma de aquél ~ de esta manera, el otro 
no se constituye como un punto de choque, como una otra perspectiva, otra visi del mundo que 
contraste, a la que se enfrente la visi del narrador -el cual es a su vez la extensi del autor-~ 
el otro es una sombra, un pretexto, una· idea preconcebida. Como ejemplo claro de esto puede 
pensarse en el cuento "El pájaro azul" de Rubén Darío, en el cual la figura del poeta sufriente 
pero genial no puede verse sino como la proyecci de la persepctiva ideolica y estética del 
narrador; el cuento parece aspirar a configurarse como la narraci de una vida poética, incluso 
en un momento, cuando el narrador cuenta el poema de Garcín, el tono de aquél se impone y 
coloniza el texto del personaje, tanto desde el punto de vista enunciativo como genérico, al 
darnos una mera traducci prosaica, donde ya ha mediado una interpretaci: 
Alli había un cielo muy hermoso. una campi muy fresca, países brotados como por la magia del pincel de Corot. rostros de nis asomados entre flores, los ojos de Niní hedos y grandes: y por adidura. el buen Dios que envía volando, volando, sobre todo aquello. un pájaro azul que. sin saber co ni cuándo, anida dentro del cerebro del poeta, 1.:n donde queda aprisionado. Cuando el pájaro quiere \"Olar y abre las alas y se da contra las paredes del cráneo. se alzan los ojos al ciclo, se arruga la frente y se bebe ajenjo con poca agua. fumando además, por remate, un cigarrillo de papel11 . 
:u Julián del Casal...El amante de las tonuras". en Enrique Marini-Palmicri (cd.) . Cuentos moderntas 
hi.,pnnonmericanos. Clásicos Castalia. Madrid. 1989. p. 72. :, Rubén Darío. ··Et pájaro azul". en op. cit .. p. 9.5. 
Es tarea ardua saber cuál de los dos, narrador o poeta, perdila voz; tal vez el nan ador sucumbial influjo del tono del poema referido; tal vez, lo más seguro, se negla voz a1 poeta y su discurso se asimilal del narrador. En todo caso, lo que se revela es que las supuestas dos perspectivas se reducen a una, la expresi poética es reductible a la enunciaci del narrador, la empatía entre estas dos instancias las confunde, las hace una. 
El narrador del cuento de esta vertiente a veces simula insertar su mundo en el de los otros, pero so queda en eso, simulaci; el mundo externo, ajeno. cuando se relata, se mira desde la interioridad del yo y por ello todo lo que esté afuera. irremediablemente queda siempre en calidad de ajeno. En otras palabras. es frecuente que estos cuentos se construyan teniendo un concreto mundo referencial externo, incluso de carácter realista o aun naturalista22; sin embargo. su sola temática no los excluye de la vertiente del yo, en la medida en que predomina la visi del narrador, quien refiere el mundo externo pero sin darle habla, a veces ni siquiera con simpatía. La distancia es profunda a tal grado que, con frecuencia, el autor convencional, representado como el patr, se posiciona en un lugar de superioridad o de absoluta exotopía: mira pasar el mundo desde la ventana de su casa, habla con los otros pero desde su caballo, él no participa en tanto que no se concibe como parte de una colectividad, de un grupo, él siempre queda afuera: 
llegcerca de mí. y apoyando pesadamente uno de sus brazos en el cuello de mi caballo. mientras accionaba con el otro, comenza hablanne con voz monona y cntrecortada: 
-Mi caballero.. .:.1. 
:: l!no no deja de \'Cr constantes referencias en la critica a cuentos supuestamente realistas. aunque en realidad se trate solamente de cercanía temática dado que en lo profundo poco tienen que \'Cr entre si pues se trata de es1é1icas distintas. es el caso. por ejemplo, del muy comentado IC'-10 ··El fardo·· de Rubén Darlo. 
~3 Federico Gana. "La maiga". en la sera. Cruz del sur. Santiago de Chile. 1943. pp. 112-113. 
El mundo referido adquiere presencia y peso so cuando lo ve el patr o el intelectual due de ta enunciaci, queda atrás cuando él se aleja fisicamente: "Lo aparté suavemente y me alejé al galope ... "24. Así es el narrador de "El fardo" quien,. a pesar de la. declarada simpatía por el personaje -'·Yo veía con cari a aquel rudo viejo, y le oía con interés sus relaciones, así, todas cortadas, todas como de hombre basto, pero de pecho ingenuo"-, no puede introducirse y hacerse participe de la mirada del marinero, siempre se mantiene distante, con su propia escala de valoraci: 
Su mujer llevaba la maldici del vientre de los pobres: la fecundaci. Había. pues. mucha boca abierta que pedía pan, mucho chico sucio que se revolcaba en la basura, mucho cuerpo magro que temblaba de frío; era preciso ir a llevar qué comer. a buscar harapos, y para eso, quedar sin alientos y trabajar como un buey~. 
La falta de involucramiento del narrador o autor convencional con el mundo referido es a tal grado que, de hecho, ha llegado a tematizarse como objeto narrativo: "Es cierto que para escribir un cuento suele no necesitarse de la imaginaci: se ve correr la vida, se sorprende una escena, un rasgo, se toman de aquí y de ahí los elementos reales y palpitantes que ofrecen los seres y las cosas que pasan y ya se tiene lo esencial[ ... ]". Líneas más adelante, el narrador apunta: .. ¡Muy bien! Por receta no quedaba ... Pero es el caso que esas escenas, esos rasgos, esa vida que pasa, entonces no me decían nada. Todo lo exterior parecíame inexpresivo, inadecuado, sin 
brillo"26. 
Ahora bien. hasta aquí so he hecho referencias a cuentos reconocidos por la tradici 
critica e historiográfica como románticos y modernistas; sin embargo, me interesa insistir en que 
el <.·orpus literario desmiente una y otra vez la funcionalidad de estos compartimentos estancos. 
Es un hecho que, paralelamente a la estética modernista, se escribían narraciones consideradas 
:.t lhid. p. 11 S. =~ Rubén Darlo. ··Et fardo... en op. cit .. p. 103. :i; Amado NcrYo. "Un cuento... en op. cit .. p. 270. 
como realistas y aun naturalistas. y dentro de las obras clasificadas en estas cor:ientes es fácil detectar cuentos que poco tienen que ver con los rasgos identificados como realistas. Así. los cuentos "Adolfo" o "Amor de ni" de Rafael Delgado parecen mucho más cercanos al romanticismo. casi continuadores de él, no so por su temática amorosa o por su tono sentimental, sino por la decidida orientaci estética hacia lo íntimo. hacia lo privado, hacia la negaci de las hablas y de las perspectivas diferenciadas, por el constremiento interno de las redes significativas, en su voluntad de negar cualquier conato de referencialidad precisa, por la intencionalidad solemne, a tal grado de llegar a fabular el apasionamiento infantil por un cuadro. en el que se representa la heroína de El rey Lear: 
Y o soba con una serita rubia. de ojos azules, esbelta y tímida, como aquella heroína de un drama inglés que, por mi mala suerte decoraba el gabinete de mi padre: Cordelia. la dulce Cordelia. ante la cual me quedaba yo absorto, ido. estático. Aquella sí que merecía los ramos de orquídeas y los haces de helechos, los frutos raros y lo;i nidos de plum. Y merecía más, mucho más: ser amada por tan alta manera. que la pasi que ella inspirara ennobleciera mi coraz, alumbrara mi espíritu con luces celestes y sereara por siempre mi albedrío27 • 
La cancelaci del tiempo, la abstracci del espacio 
La fuerte presencia del narrador, que constituye la prolongaci de la voz autoral en el interior del mundo fabulado, contribuye al debilitamiento o aun a la ausencia de un otro real, que posea su propio discurso y, por tanto, su propia visi de mundo; es el factor fundamental para crear el ensimismamiento narrativo que lo acerca a la lírica, llegando incluso a veces a perder sus perfiles de cuento, más a, casi a desaparecer como tal. 
Sin embargo, en muchos casos quedan los vestigios de una otredad, aunque sea un poco difusa, generalmente esbozada como mundo externo amenazante, hostil o como destino predo de fatalidad y la presencia de esa exterioridad constituye un punto de tensi y contradicci entre el universo del yo enunciador-protagonista: éste debe enfrentarse problemáticamente a ese destino que se configura como el polo de la contradicci, o a lo desconocido y por tanto misterioso y amenazante. Así, el universo de este tipo de cuento es menos movedizo. parece cancelarse la transformaci y es como si el tiempo se detuviera. 
El tiempo histico se evita, no pasa por la conrfiguraci de los personajes, por esa pretensi del yo de erigirse como el ico portador de la voz y de la verdad, en absoluto: el absoluto no puede poseer coordenadas temporales ni espaciales. Este cuento busca sustraerse al fluir del tiempo en un espacio real, concreto~ en él está la aspiraci a la acronía -justamente por ello, al tomar el cuento modernista como canon genérico, la crítica y la teoría han postulado la cancelaci del tiempo como rasgo definidor del género. 
Esta suspensi del fluir temporal en un espacio concreto ha sido propicia para el surgimiento de mundos abstractos, de naturaleza simbica. Así se ha acercado el cuento literario al cuento de hadas, maravilloso, a la parábola o a la alegoría. De esto da constancia la gran cantidad de textos escritos entre el romanticismo y el modernismo en este tono: "A las orillas del Rhin", "La historia de un picaflor", "El palacio del sol", etc., de Rubén Darío, o muchos de los incluidos en Cuemos misteriosos de Amado Nervo, como "Dos vidas", "El ángel caído", "El castillo de lo inconsciente" o varios de los textos escritos por Baldomero Lillo en su volumen Sub so/e. 
Gran parte de estos cuentos atemporales presenta una decidida orientaci ética con 
pretensiones de validez universal: se recurre a la parábola o a la alegoría para aprehender casi 
icicamente un punto de vista moral. La soberbia, el egoísmo, la frivolidad, la avanc1a, 
:· Rafael Delgado .. Amor de milo", en op. cil.. p. 139. 
encuentran expresi en relatos que evaden su compromiso con la historicidad y la concreci espacial. En textos como "El oro", "Las nieves eternas" o "El rapto del sol", Litio se conecta a la tradici oral del relato etiolico, de las voces sagradas, de lo que no podía ser contado por cualquiera, sino por el var poseedor de la verdad y la sabiduría211 . 
En general, los cuentos de este tipo se codifican en el lenguaje de la más pura convenci literaria; la enunciaci resulta un gesto patético y monocorde y se le suele atribuir a personajes míticos, sagrados o por lo menos, avalados por la tradici solemne que porta la verdad: 
Entonces Jes volvilentamente su rostro triste y severo hacia los pescadores, y, posando en ellos la mirada de sus ojos profundos, hedos de lágrimas dijo: -He ahí la abnegaci ignorada, y, a veces, estéril, de los humildes. de los inocentes y los pobres que son caros al Ser. Y sus palabras resonaron claras y annoniosas en el dulce silencio de la noche:-,. El cuento de esta vertiente se convierte en un bloque uniforme. de palabra elevada, ennoblecida, rígidamente culta, que niega el contacto o la contaminaci con el lenguaje popular, es solemne y unívoca, de una sola pieza. El cuento se configura así como un monolito que encierra una porci de verdad eterna y universalmente válida; parece eludir la contradicci y evitar el debate; la enunciaci de esa verdad, el develamiento de lo que oculta el símbolo se erige como el acontecimiento artístico; es decir, el acontecimiento se ubica en el ejercicio de la enunciaci, en su capacidad para aprehender el fragmento que ilumine la condici humana y para dar una sobrada muestra de los valores éticos puestos en riesgo por la embriaguez del poder, por la ambici. por el egoísmo y el desamor al primo. Nunca ha estado el cuento literario más cercano al cuento tradicional que se desplegaba como una ensenza, un aviso, casi una advertencia. De hecho. Rubén Darío, solía dar a sus cuentos una entrada explícita de tipo tradicional: 
:8 Baldomero Litio . .\'ub so/e. Andrés Bello. Santiago de Chile. 1987. 
¡Ah! ésta es una historia muy bonita. Estáme aten~ Adela. tque eres tan amiga de los cuentos preciosos; sobre todo de aquellos en que resplandece el amor y refre:can el espíritu con la dulzura de sus encantos.ll'; 
o del tipo que se plasma en la cita siguiente: A vosotras, madres de las muchachas anémicas. va esta rustoria, la historia de Berta, la ni de los ojos color de aceituna, fresca como una rama de durazno en flor, luminosa como un alba, gentil como la princesa de un cuento azul. 
Ya veréis, sanas y respetables seras, que hay algo mejor que el arsénico y el fierro para encender la ppura de las lindas mejillas virginales! ... )31 • La elaboraci de cuentos con materiales legendarios en el cauce de esta vertiente no 
significla apertura de puertas hacia la tradici oral, de carácter popular, ni siquiera se concibicomo un posible puente de comunicaci entre estas esferas; es más. con frecuencia, resulta un mero artificio que propicia el ennoblecimiento del lenguaje y una mayor cercanía con la perspectiva lírica, que incluso se evidencia en la forma de presentaci. Se parte del reconocimiento . de la fuente oral, lo cual se vuelve materia textual, y el autor-narrador se responsabiliza por lo narrado, no temáticamente, sino en su labor de "embellecer" la historia, es decir, de hacerla literatura: 
Aquí empieza el poema. Wl poema de amor: nada. Unas cuantas estrofas; nada, las mismas de siempre: el eterno tema de la retica, la eterna verdad de la juventud; nada. Dejadme bordarlo, ya que no con rimas, con dulces y lánguidos circunloquios, con frases cargadas con el viejo e inmortal polvo de oro de la pocsía' 2. 
Lo legendario como materia cuentística no es exclusivo de esta vertiente, ha sido práctica recurrente en las mtiples perspectivas estéticas desde las que se han escrito cuentos. Lo que en este caso interesa, es el trabajo particular que hicieron los cuentistas con lo legendario: tomarlo como objeto de ficcionalizaci fue una forma eficaz para crear un sistema significativo cerrado 
= 9 Federico Gana. ..Los pescadores". en op. cit .. pp. 134-135. ·"' ·· A las orillas del Rhin", en op. cit.• p. 75. ·' 1 ··Et palacio del sol'", en op. cit., p. 107. 
J: Justo Sierra. ··Marina ... en David Huerta. op. cit .. p. 245 
en sus propios límites, abstracto, lleno de posibilidades metaficas y de resonancias simbicas, lo más alejado en el tiempo y en el espacio de la referencialidad realista. 
La acronía como perspectiva creadora acerca los escritores hacia historias de carácter mítico o bíblico para beber de ellas y recrearlas en formas diferentes, a veces por el mero placer de volver a contar lo ya contado -"Cuento áureo" de Manuel Díaz Rodríguez que recrea la historia de Psiquis de F,/ asno de oro--; en la remisi a estas historias se evita la referencialidad y se erige el símbolo, se pregona la esencialidad de la vida que se manifiesta, por ejemplo en la metempsicosis de un alma como la de Salomé, figura sumamente atractiva para esta estética; así, personajes míticos cruzan las edades y pueden aparecer ligeramente transformados, pero sustancialmente idénticos, en cualquier ámbito y en cualquier tiempo: "El triunfo de Salomé" de Enrique Gez Carrillo o "Salomé'' de Froilán Turcios33 . 
En los marcos de esta estética podemos también encontrar textos configurados bajo referencias a un tiempo histico preciso, se trata en particular de cuentos escritos en el momento del auge romántico; sin embargo, si se revisan con atenci, puede apreciarse que tal referencialidad es superficial, en la medida en que so funciona como la construcci de un tel de fondo; el tiempo también aquí está clausurado. muerto, sin ninguna incidencia real sobre la perspectiva de los personajes; deviene así en el pretexto para asentar una serie de aserciones valorativas ideolgicas a cargo del autor. En el cuento ·'Rosa", se erige el drama de un amor imposible por la pertenencia de los personajes a dos mundos irreconciables: el del héroe, defensor de la independencia de Chile, el de Rosa, hija de un Marqués fiel al Rey. El narrador se hace cargo de pintar el escenario y de emitir evaluaciones abiertamente orientadas hacia el horizonte 
.l., Ambos pueden verse en Enrique Marini-Palmicri (cd.). op. cit .. pp. 103-114 y 117-121. respectivamente. 
de su propia ideología; se opera así una clara fusi entre perspectiva autora! y nar.-adora. hasta el grado de que ambas pierden su intrínseca relaci con la historia contada: 
¡La patria es libre, gloria a los héroes que en cien batallas tremolaron victoriosos el 
tricolor! ¡Prez i honra eterna a los que derramaron su sangre por la libertad i ventura de 
Chile!. .. _}.¡. 
Del otro lado, en un polo claramente separado, corre la historia sentimental que el narrador trama para que el escrito sea cuento y no pura aserci ideolica: ''Ese ataud (sic) contenía el cadáver de la hija del Marques (sic) de Aviles (sic), estaba bella i pura como siempre, i su frente orlada con una guirnalda de rosas" 35 . 
En muchos otros casos se evoca el pasado desde la nostalgia de un presente valorado como soez y deleznable, así, el pasado se despoja del peso de cualquier implicaci histica y se vuelve el pretexto para bordar sobre el sentimiento de la nostalgia y del estar presente vacío e inconsistente: 
Hace muy pocos días paseaba yo por la calzada pensando en ti. La tarde estaba nublada y mi coraz triste. ¡Co han cambiado las cosas! Los carruajes que van hoy a la calzada no son los mismos que ty yo veíamos. Veo caras nuevas tras de los cristales y no encuentro las que antes distinguía[ ... ]36• 
Esta concepci del tiempo tiene su correlato en la construcci de espacios ahisticos, ideales, abstractos~ otras veces, son especies de escenarios por donde pasan los personajes. Es frecuente la ubicaci de la trama en ámbitos europeos, que pueden ser París, Venecia, Roma, el Rhin, la Grecia clásica; o en el timo de los casos, Nueva York. El mundo inmediato del escritor no es referenciable ni recreable porque el arte y la belleza so pueden ser ubicados en espacios reconocibles por su "civilizaci'\ de esta manera, los ambientes europeos, absolutamente idealizados. o los mundos míticos, funcionan como la proyecci de las altas aspiraciones de ese 
.,~ José Victorino Lastarria ·'Rosa... en Se}mour Mcnton. op. cit .. p. 50. 3~ loe. cit . .,1, Manuel Gutiérrez Nájera. "Cuento triste". en op. cit .• p. 206. 
yo lírico metido a narrador: "Habitaba cerca del Olimpo un sátiro, y era el v:ejo rey de su 
selva"37. O: 
El viejo Rhin va diciendo sus baladas. La vagarosa bruma se extiende como un sue que todo lo envuelve; baja al recodo del río, sube por los flancos del castillo: la noche, hcla :8
allí. coronada de perlas opacas y en la cabellera negra el empado cuarto crcciente ...... . El planteamiento de valores universales por boca del narrador, a la vez que la exaltaci del más primigenio subjetivismo lleva, forzosamente, a la desespacializaci del cuento, dado que la posible ubicaci de un sujeto so funciona como su posicionamiento en un lugar representativo de valores éticos, réligiosos o espirituales: el espacio en este cuento es el c:011tim111m de la lucha ideolica trabada en el texto: arriba, lo sagrado, lo verdaderamente valioso y puro; abajo la ruindad, la mezquindad del mundo; adentro, lo inocente, lo primigenio, la castidad, el amor matrimonial; afuera, la frivolidad, la traici, lo falaz, la peligrosa voluptuosidad: La tima noche que la vi fue en un baile de máscaras. Su disfraz consistía en un dominde raso negro; pero el instinto del amor me hizo adivinar que era ella. La seguí en el sal del teatro, en los palcos, en la cantina, en todas partes donde la diversi la conducía. El ángel puro de mi amor, la casta virgen con quien había sodo una existencia entera de 
ventura doméstica, verla entre el bullicio de un carnaval, sedienta de baile, llena de entusiasmo, embriagada con las lisonjas y los amores que le decían39. Los valores significativos de los distintos ámbitos se crean en el interior de cada texto y se 
van definiendo en la red de relaciones que establecen con el resto de los elementos internos, casi 
siempre de oposici; sin embargo, hay una serie de valoraciones pre-textuales que en general 
comparten y despliegan muchos de estos cuentos: la ciudad con la vida cortesana de teatros, 
bailes y donjuanes o mujeres fatales. es el circulo del mal, frente al campo, dador de la inocencia 
y de los valores esenciales; esto hace posible que el mundo se divida en buenos, puros, francos, 
leales, sensibles, víctimas de la traici y el olvido, valores generalmente asociados con la 
r Rubén Darlo...El sátiro sordo··. en op. cil. . p. 183. 
pobreza, frente a los ricos, frívolos, amantes inconstantes, enamorados de las apariencias. Véase 
la caracterizaci de un personaje crecido en la campi: Casto e ignorante, crecicomo las flores del campo: las escenas de la naturaleza infundían en su alma recogimiento y adoraci de Dios, pero su oraci carecía de entusiasmo y ternura: es que a no comprendía el más sumblime de los misterios.io. De otra forma se suele hablar sobre la vida en las ciudades: Hay muchas cosas que ver en un baile [ ... ]La envidia se pasea y recorre todos los grupos oprimiendo con su diestra varias sierpes horribles y venenosas, las cuales se deslizan y penetran en el coraz y lo oprimen, y lo martirizan, y lo despedazan con encarnizada furia. La joven incauta que se introdujo en aquella reuni para tener un momento de gozo ha padecido tanto como si hubiera entrado en la mansi de los réprobos. Cuantas calamidades. cuantos vicios pueden martirizar el coraz del hombre. allí se encuentran, allí tienen su imperio, allí oprimen despicamente a la desgraciada humanidad-11• Algunos críticos han observado que el cuento modernista se caracteriza por la 
disminuci del elemento narrativo en favor de la emoci lírica, lo que resulta en reducci de 
lo anecdico42; este rasgo, fácilmente verificable, está estrechamente ligado con la concepci 
de cuento que predomina en esta vertiente: el acontecimiento no se ubica en el plano del actuar de 
los personajes -la trama-, sino en el propio acto de la enunciaci. Este cuento no se construye 
en los avatares de los personajes; en todo caso, atiende el proceso interior de la voz narrante, casi 
siempre el verdadero héroe, para hacer legible su sentimiento, su desconcierto ante el mundo, su 
desaz, etc. 
El interlocutor como doble del yo 
La tendencia a encerrar en sus límites la signficaci y la referencialidad propicila escritura de un cuento vertido hacia sus propios mecanismos de composici; con esta vertiente 
~~ Rubén Dario...Por el Rhin... en op. cit .. p. 333. 
J9 Manuel Payno. ·· Amor secreto'·. en op. cit .. pp. 62-63. 
~" Florcncio M. del Castillo. ··Bot de rosa··. en David Huena (comp.). op. cit .. p. 143. 11 Ignacio Rodríguez Galván. ··Manolito el pisaverde··. en David Huena (comp.). op. cit., p. 68. 
se m1c1a para el género, la tradici del texto que remite a su propia hechun• : es más, con frecuencia encontramos cuentos cuyo desarrollo se convierte en una especie de eco del proceso creador por el que está pasando el autor: 
Una noche. después de recogerse en si mismo y de encauzar con mucho cuidado y tino sus ideas. empeza escribir. Al principio, todo fue muy bien. pero al primer tropiezo. a la primera dificultad, se encontrde improviso con la pluma ociosa en la mano derecha, la frente apoyada en la otra mano, y los ojos en la pared como distraídos. o absortos en la contemplaci de cosas lejanas y confusas~3• 
Aquí hallamos también la constante remisi a otras obras literarias, de esta fonna se asume implícitamente que el alimento principal de la literatura es literatura. Además, la insistente referencia al proceso de ficcionalizaci que se operará, es un mecanismo il para cancelar cualquier pretensi de historicidad realista que pudiera instaurarse: 
El Duque Joh , de noble y pía memoria. en cuento que ya puede reputarse clásico. nos refirila historia de un peso falso . 
Este peso no solo lsicl era falso. sino que tenia mala entra (entra de cobre. es claro). Al jugador vicioso y borracho k sirvicomo peso bueno, haciéndole ganar un nero seco. ¡Al pobre papelero lo lleva la Comisaria! 
La moneda cuya historia voy a contaros fue, por el contrario, piadosa, excesivamente piadosa (si es que en la piedad se puede ser nunca excesivo)"'~. En este tipo de cuento la tensi forjadora se localiza en la polémica entre una versi y otra. una propuesta de visi y la anterior: es decir, se trata de un auténtico diálogo literario, de la literatura con la literatura, dentro de sus propios marcos. Así. el cuento se perfila en la denodada batalla del narrador contra la palabra para distinguirla de la del otro narrador o para hacerla articularse, la crisis la vive el creador-narrador paa enunciar, para vencer el silencio, el vacío. En general. el cuento de esta vertiente configura claramente un interlocutor al que se enfrenta el narrador: sin embargo, este interlocutor no representa genuinamente una personalidad 
e Cfr. Antonio Mtmo7_ ··Notas sobre los rasgos fom1alcs del cuento modernista··. en Enrique Pupo-Walkcr 
(cd. l./:/ CU('IIIO hi...paN<>Omerica110 ame.. ... pp. 50-63: Luis Leal. Cuento hispa11oamericono. p. ~9. ·1·1 Ma!lUCI Diaz Rodrigue?_ ..Rojo pálido... en José Miguel Ovicdo (cd.). op. cit., p. 271 . 4·1 Amado Ncr\'o ...Historia de un franco que no circulaba"'. en op. cit .. p. -403. 
distinta, que verdaderamente pueda funcionar como contrapeso o contradiscurc;o al discurso dominante del autor convencional; la mayor parte de las veces se trata so de un artificio que da más peso y legitimidad a la enunciaci; incluso, tal interlocutor, en realidad, no es más que el desdoblamiento del propio narrador: comparten ideología, valoraciones, actitudes éticas. El supuesto interlocutor funciona como un eco del narrador y, en esta orientaci, el cuento delinea y busca crear en su interior la imagen de un receptor selecto, hipersensible. Así lo aclara el personaje de "Amor secreto", antes de narrar su aventura: "Es una historia insignificante para el com de las gentes; pero quizá tla comprenderás"45. En la erecci de la imagen de un receptor excepcional el cuento puede trascender la banalidad del mundo comunicado, si no en el plano estético, por lo menos en el de la ética46 . La complicidad buscada con el otro es un pacto explícito desde el principio y se fundamenta en la complacencia mutua ante el mundo ético­estético propuesto. Cuando no lo crea explícitamente, el narrador construye la imagen del auditor en sus apartes, en sus reflexiones y glosas sobre la historia contada, en los cuales va fincando sus 
perspectivas ideolicas que serán las premisas del entendimiento con el otro: 
La maternidad suele transfonnar a la mujer más casquivana. Se han visto casos de conmovedoras metamorfosis. (¿Quieres santificar a una mujer'> -dice Nietzsche-. Hazla (sic) un hijo.)"17. 
o 
Yo bien quisiera, lector amigo, que conocieses la historia de amor de la marquesa. Tal vez tu moralidad, por estricta que fuese, la absolvería. ¡Hay cada marido en este rnundo.iis! 
-1, Manuel Payno...Amor secreto... en Da,·id Huerta (comp.). op. cit .. p. 58. -16 Este procedimiento es típico en el cuento fantáso o de carácter científico: se configura un receptor más 
o menos espcciali1.ado. para que sea depositario de la confidencia que tiene que hacer el emisor. sea una exposici ponnenorizada de Wl invento. Wl descubrimiento asombroso o una aparici sobrenatural. A su \'ez. el destinatario posteriormente relatará la ltoria. la con\'ertirá en el cuento que leemos. Esto hace todavía más identificable una instancia con la otra: ambas no so entienden lo que el com de la gente es incapaz de captar. sino que pueden. en medida iguaJ y con la misma orientaci ética y eficiencia estética. comWticarlo. 
~· Amado Ncr.o. ·'Amnesia... en op. cit., p. 345. 
•18 Amado Ncr\'O. "Una mentira... en ibid. p. 323. 
El establecimiento de este pacto entre narrador y receptor legitima la posib:tidad de que el autor intervenga en el decurso de la historia narrada para apuntar su perspectiva ideo,ica o para construir discursos extra-cuentisticos, pues la mera complicidad lo ha hecho posible. A esto se debe, en gran parte, que a en el cuento de esta vertiente siga vigente la presencia de discursos 
moralizantes o abiertamente ideolicos: Triste consecuencia de la ignorancia de la esposa. que sin comprender los sagrados deberes que el matrimonio impone, y creyendo cumplirlos icamente con guardar la fidelidad jurada y conservar en toda su pureza la honra del esposo. no mira más allá y no adivina toda la trascendencia, toda la importancia de los elevados fines que como esposa y como madre tiene que cumplir en la familia y en la sociedad! 1... J He aquí por qué es necesaria la instrucci de la mujer: he aquí por qué es necesario lle\·ar la luz de la ensenza hasta las timas clases de la sociedad: para que la mujer comprenda toda la santidad y trascendencia de sus deberes~ para fonnar buenas madres y buenas esposas, que a su vez fonnarán buenos ciudadanos°'9. Además de la actitud plasmada en la cita anterior. es frecuente que el narrador se apreste a 
enmarcar su relato en el curso de una serie de reflexiones perfectamente compartibles por el 
auditorio, para lo cual se le incluye explícitamente en el interior, se le hace partícipe, se construye el discurso desde la aceptada participaci suya en éste: Todos. en nuestras horas de tristeza, cuando el viento sopla en el tubo angosto de la chimenea. o cuando el agua azota los cristales, o cuando el mar se agita y embravece: todos cual más, cual menos, desandamos con la imaginaci este camino largo de la vida. y recordando a los ausentes. que ya nunca volverán, creemos oír sus congojosas voces en el quejido de la ráfaga que pasa, en el rumor del agua y en los tumbos del océano tumultuoso~º. Mediante la configuraci de un interlocutor interno, se hizo posible que el cuento se 
construyera en la mera exposici discursiva del hablante -que prácticamente ha dejado de ser 
narrador-para mostrar y hacer convincente una teoría, un punto de vista. Así está construido 
" La signatura de la esfinge" de Rafael Arévalo Martínez. en el cual se expone detenidamente la 
hipesis del autor-narrador sin que importe para nada la presencia de la supuesta interlocutora, 
19 Manuel Gutiérre1. Nájera . ..La familia EstrJda ... en vp. cit .. pp. 118-119. 
sin que ésta afecte en nada la exposici, sin que se dé un auténtico diálogos'. Case similar es "El hombre que parecía un caballo" en el cual el autor se abisma en la exploraci del ser íntimo ajeno, que a la vez funciona como un espejo en el que se refleja la propia imagen del expositor: "Entonces comprendí que lo que yo había amado más en el ser de Aretal era mi propio azul"52 . Describiendo el sondeo del alma del otro se forja el relato, un relato en el que no "pasa nada", so "pasa" la palabra orientada directamente hacia la aprehensi del objeto que se busca describir, en el encuentro con él se perfila, se precisa, se matiza. El cuento aquí, a pesar del tono de oralidad que debe fingirse para crear la ilusi de la conversaci informal, de la exposici directa, está muy lejos de sus orígenes; se construye prácticamente en la negaci de su pasado oral, pues dicho tono so queda en un mero artificio de composici, pero no incide en el nivel profundo de la visi ideolico-estética propuesta. 
La configuraci interna de un interlocutor o de un receptor determinado no implica, entonces, necesariamente que el yo hablante salga de la abstracci de sí mismo, por ello, aun la recurrencia a la forma epistolar, en este tipo de cuento, ha significado un mayor alejamiento en la bqueda comunicativa con el receptor; es decir, el cuento vuelve a encerrarse en sus propios límites íntimos, al delinear un receptor particular, a quien se dirige personalmente el emisor, lo que provoca el efecto de una comunicaci diferida que niega la participaci. El receptor de la carta no se levanta como una otredad consciente, que pueda incidir en la conformaci del discurso del escribiente, funciona como un mero pretexto y en este sentido no -es más que una simple prolongaci del alma del emisor· si su discurso se oyera, sería un eco, una débil y pálida resonancia. El hecho de construir un cuento en forma de carta confirma también la opci 
~" Manuel Gutiérrez Nájera. ..La pasi de pasionaria". en op. cit .. p. 200. ~1 Rafael Aré,·alo Martincz . ..La signatura de la esfinge-. en Seymour Mcnton. op. cit .. pp. 175-194. 
decidida por la escritura, por el distanciamiento de las formas de comunicaci or,,.J en el afán de llevar el género a lo estrictamente literario. 
El humor y la ironía: nuevas posibilidades para el género 
La presencia del tono irico es otro factor característico del cuento de esta vertiente. En el anteriormente citado artículo de James Valender se encuentra una cuidadosa exploraci de la ironía en algunos poemas de Rubén Darío, en tanto elemento que propicia el distanciamiento crítico con el que los modernistas percibían la dependencia econica y cultural de América ante la metrolis, así como factor de alejamiento de la estética del romanticismo; sin embargo, poco se ha analizado la funci de la ironía en los textos narrativos románticos y modernistas53, sin duda una de las grandes aportaciones de esta vertiente al género. 
Ahora bien, es pertinente preguntarse hacia dde orientaron la ironía y co es compatible la presencia de ésta en una estética caracterizada como solemne, de lenguaje ennoblecido, ensimismada en un yo privado. Hay, fundamentalmente, dos direcciones hacia donde tiende el humor en esta vertiente: en principio, puede apreciarse un trabajo con el humor fundado en el retraimiento del narrador en sí mismo, quien desde su trinchera contempla iricamente el mundo externo, selando sus miserias y mezquindades, no se hace partícipe, se mantiene ajeno a la ridiculez y pequez de los otros: 
'~. Rafael Arévalo Martinez. ··El hombre que parecía un caballo'·. en Enrique Marini-Palmieri (cd.). np. cit .. p. 290. 
' Gabriela Mora insiste a lo largo de su trabajo (El cuento modernista hispanoamericano) en la presencia de la ironía como factor de cria social en los cuentos modernistas que analiza: sin embargo. qm.-da poco clara la integraci de una perspccth·a irica en t:il estética. pues es mucha la insistencia de la aucora en la critica social que descubre en gran parte de los textos. de tal fomta que este elemento parece quedar reducido a un problema puramente temático. 
Finalmente. aquel natalicio salvdel naufragio a la dinastía de los Limones. p1 ">xima a zozobrar: lo que fue una gran ventaja para los árboles genealicos. Es verdad que la criatura más semejanza tenía con los melocotones que con los limones; pero ese peque contratiempo no fue digno de ser tomado en consideraci. Lo importante era que aquel fruto llevase el nombre de lim, como de hecho le llevaba y hasta el presente le lleva. 
¡Cuántos melocotones habrá por el mundo, que llevau el nombre de otras frutas(14 • Si bien, los textos de Lez Portillo y Rojas han sido considerados tradicionalmente como realistas, puede verse co e) trabajo con el humor lo acerca a la estética de esta segunda vertiente. Así, en el fragamento anterior es claro co el narrador, desde una distancia extrema, cuenta las aventuras de un matrimo_nio a punto de romperse debido a la falta de un hijo y su salvaci final por la diligente empresa llevada a cabo por la esposa para conseguir el hijo con otro hombre. El humor se cifra en la exhibici de la ridiculez de) personaje presuntuoso y engado. Gutiérrez Nájera escribialgunos cuentos bajo la lente de este humor, como ejemplo, véanse "Los matrimor:os al uso", "Los tres monogos del marido" o "Las pérdidas de Juan Bueno" de Rubén Darío. El cuento se halla aquí más cercano al de la primera vertiente porque, a pesar de todo, no ha dejado de manifestar un interés por el mundo externo, el cual se vuelve referenciable aunque sea en un tono casi despectivo. Para construir el humor se requiere de la apertura de puertas hacia el mundo de los otros, pues so en la confrontaci del yo con el otro puede hacerse posible la emergencia de una mirada que desnude y enfatice los rasgos que pueden hacerse risibles; por ello, el trabajo con el humor constituyuna de las formas de romper con el solipsismo que caracterizla narrativa de esta veniente, no importa que, con frecuencia, la mirada sea de desprecio hacia ese otro horizonte. A este respecto, es interesante selar el matiz que adquiere el humor en algunos textos de Ruben Darío. por ejemplo en "El rey burgués", donde el enunciador va a configurar un mundo 
simbico que claramente alude a la sociedad mercantilizada, en la cual ya no tiene cabida el poeta, por lo que es expulsado y condenado a perecer de hambre y frío . En este cuento se está tematizando el conflicto del papel del arte en un mundo hostil, y para ello se recurre a la ironía que adquiere los tonos de lo grotesco, lo que ya se marca desde el subtítulo, "cuento alegre". Así, se ubica al poeta fuera del mundo, escarnecido e incomprendido por la sociedad burguesa, pero se confronta con el mundo frívolo del burgués para construir una imagen sarcástica de ese mundo. El cuento está abriendo las puertas a la sociedad de su tiempo y el humor se está convirtiendo en una posibilidad para delinear ese mundo referenciado, aunque el humor transmite un tono 
pesimista y desencantado, por ello adquiere los tintes de lo sombrío. 
Sin embargo, tampoco puede pasarse por alto la otra direcci en la que se orientel humor en el cuento de esta vertiente, un humor que no se pretende desenmascarador o satírico, que atiende a lo lico, diferenciable del anterior por la relaci de empatía que establece el narrador con sus personajes; con este humor se abre una puerta distinta a la fabulaci cuentística, menos solemne y rígida. Por ejemplo, en "La novela del tranvía", Gutiérrez Nájera crea un narrador que se interrelaciona casi amorosamente con los personajes ficticios, circunstanciales acompantes en el tranvía. Aquí no hay desprecio ni rechazo por la sociedad circundante, hay una mirada de simpatía y sobre todo, de juego. 
El mundo ya no es algo ajeno al enunciador y hasta puede llegar a hacerse objeto de burla 
el miedo que puede alimentar la imaginaci del observador. En este tipo de cuento se halla más 
viva la memoria de los orígenes orales, lo que se manifiesta en la forma de relaci que se 
establece entre enunciador y receptor; la complicidad está dada por la buena dispo~ici para 
erigir un espacio lico de solaz y que aun puede ser de mordacidad para revelar un nuevo 
'' José Lcz-Ponillo . .. Ramo de olh-os ... en Jaime Erasto Conés (pres. y sel.). op. cit.. p. 133. 
sentido de la vida. El acontecimiento artístico nunca ha estado más cerca de la for:na de relaci 
activa y responsable del horizonte creador con respecto al mundo representado.Esta fue una de las vetas importantes que la estética de esta vertiente abriy por las que habrían de correr algunas de las composiciones posteriores. 
El vértigo frente a mundos ignotos 
Consecuente con la visin estética del mundo que he estado intentando exponer como caracterizadora del cuento de la segunda vertiente, es la atracci que muchos de estos escritores sintieron por lo esotérico en tanto fuente paralela, alternativa, de penetraci en el misterioss_Con otras palabras, estos escritores que vivieron inmersos en el discurso positivista y racional de la ciencia, a la vez que fueron tocados por el influjo cristiano, desconfiaron esencialmente de la racionalidad y la inteligibilidad del universo, propuestas por la ciencia y la religi dominantes, de ahí que buscaran y experimentaran en otros ámbitos cognitivos. Pero más allá del dato anecdico del acercamiento de uno u otro autor a textos gnticos o a la Cábala, y a más allá de la certeza y profundidad de sus conocimientos científicos o paracientíficos mostrados temáticamente en sus cuentos, importa este nleo de interés como eje configurador de su 
perspectiva estética y su contribuci al género. 
La critica no vacila en identificar la aparici del cuento hispanoamericano, en tanto 
género automo, en el momento en que se empiezan a reflejar las ensenzas de Poe en la 
escritura -feneno ubicable justamente en esta época. finales del romanticismo y comienzos 
~~ Véase el trabajo de exploraci sobre lo esotérico en la poesía modernista y. en particular. en la poesía de Darío de Catl1y Login Jrade, Ruhén Dorio y la bqueda romállfica de la unidad. El recurso modernista a la tradicitin exotérica. trad. Guillenno Sheridan.. Fondo de Cultura Econica. México. 1986. 
del modernismo. La exploraci de lo morboso, los mundos incnitos. lo inexpfable, el doble, que se practica en estos momentos, se va convirtiendo en el modelo escritura! del género. A partir de este modelo se empiezan a fijar las claves del género, es decir, empieza a erigirse el canon genérico y pocas veces se recuerda que se trata de una práctica delimitada, de una concepci específica, la romántico-modernista en una de sus manifestaciones. 
La atracci por otras realidades, por fabular la existencia de otros mundos tan inexplicables como sorprendentes, si bien puede leerse como confirmaci de la voluntad de esto·, escritores por evadirse de su realidad inmediata para acceder a otra menos comprometedora, también puede verse como la posibilidad de recuperar para la literatura la vieja tradici oral de los relatos de espantos y de aparecidos. El llamado cuento fantástico tuvo en esta vertiente una funci muy importante: parece ser el nexo más claro de conexi entre la estética romántico­modernista y la heredera de las vanguardias, entre lo escrito y lo oral, fue una rica veta que dio frutos a inagotados. Ahora bien, tampoco se trata en este caso de afirmar que so dentro de este movimiento artístico se dio el cuento fantástico~ ha sido una especie sumamente divulgada y practicada desde distintas perspectivas y con resultados muy diversos. Lo que sí parece irrefutable es que lo fantástico se ha convertido en una de las manifestaciones más nítidas de lo que se ha conceptualizado como cuento. 
No hablaré aquí en términos generales del cuento fantástico pues, desde mi punto de vista. 
no hay uno so tipo de fantástico; ha habido en nuestra tradici literaria mtiples formas de 
practicar este subgénero, de donde resulta que se trata de un problema mucho más complejo que 
su mera temática, perspectiva desde donde suele vérsele. El hecho es que dentro de esta segunda 
vertiente estética, lo fantástico dio la posibilidad de modelar la imagen de un mundo incierto e 
inestable por obra ajena a lo natural, a lo explicable por las leyes de la lica. 
Lo fantástico en esta vertiente suele configurarse a partir de la confrontaci entre la ciencia y la religi, umbral en el que el protagonista ha de pagar su pecado por querer conocer lo incognoscible como en "Verica" de Rubén Darío, después retrabajad0 como "La . extra muerte de fray Pedro". La violaci de un principio ético o religioso es el detonador de la aparici de lo sobrenatural que altera todo el orden y la vida del transgresor, como en "Quien escucha su mal oye" de Juana Manuela Gorriti. En otras palabras, el ser humano en este cuento act por propia voluntad, se deja arrastrar por la sed de saber, por la pasi. No se trata de un ente pasivo sobre el que recae lo inexplicable, él busca su destino y encuentra el castigo: ya estamos aquí, claramente, ante la configuraci del personaje como héroe. El acceso al ámbito de lo extra, de lo incognoscible, no redunda nunca en beneficio, siempre se ha de pagar un alto costo, porque el tránsito de un nivel hacia el otro se concibe como un paso prohibido, castigable, de ahí la fuerte carga moral o didáctica que, aunque no sea explícita, muchos de estos cuentos portan. Véase, a propito, algunos de los cuentos de Leopoldo Lugones: "Un feneno inexplicable"s6, "Yzur", "Los caballos de Abdera", "La estatua de sal"s7, entre otros. 
El acontecimiento se ubica en el ámbito de la ética: la voluntad de traspasar las fronteras de lo prohibido -fronteras generalmente demarcadas por lo religioso-, propicia que el orden natural se altere, es esto lo que posibilita el relato y lo que al mismo tiempo se vuelve tan atractivo para esta estética: contar lo que se resiste a ser contado, hacer un relato de lo inconcebible, reinstaurar, por obra de la palabra, el asombro ya vivido. En "La lluvia de fuego" de Lugones, texto de nítidas resonancias apocalípticas, el castigo contra Gomorra, se configura como relato en los esfuerzos emprendidos por el narrador-personaje para hacer llegar, 
~ Lcopoldo Lugoncs. lasfuerzas extra:.. cd. Arturo García Ramos. Cátedra. Madrid. 1996. pp. 125-135. ~· Leopoldo Lugoncs, Cuentos fantástico:,. cd. Pedro Luis Barcia. Clásicos Castalia. Madrid. 1987. pp. 156­165. 166-173. 115-123. respectivamente. 
dosificadamente, el horror del castigo divino a la ciudad corrompida: ¿quién c·Jenta y desde dde, si la versi de Lugones no tiene ni a la mujer de Lot que mir ni a ning sobreviviente, pues aun el narrador se suicida? Una vez más, se opta por la· mi.rada distanciada del héroe quien, no obstante ser parte de la decadencia generalizada, no se siente partícipe ni del furor festivo ni del pavor colectivo, es siempre un espectador un tanto ajeno a lo que presencia; incluso, en su decisi de suicidarse está la voluntad de distanciarse del destino com de la poblaci que está muriendo en medio de grandes dolores: 
Acodado al parapeto de la terraza, miraba con un desconocido bienestar solidario la 
animaci vespertina que era todo amor y lujo. El ciclo seguía purísimo. Muchachos 
afanosos recogían en escudillas la granalla de cobre, que los caldereros habían empezado 
a comprar. Era todo cuanto quedaba de la grande amenaza celeste. 
Más numerosa que nunca. la gente de placer coloría las calles ... 58. 
Obsérvese co, en general, aunque los personajes de este tipo de fantástico no pretenden establecer la complicidad o la simpatía con sus receptores, suelen buscar el ambiente íntimo, de un grupo reducido de amigos, de tal forma que el relato se vuelve una especie de revelaci confidencial, por ello no siempre acuden al viejo recurso de legitimar su vida para hacer creíble su historia, buscando la testificaci, la prueba irrefutable de sus asertos: ..Thanathopía" de Rubén Darío, ilustra nítidamente esto. El mundo que se instaura con la irrupci de lo fantástico puede ser un mundo legible en términos alegicos y por tanto, morales, pero, al fin de cuentas, para la penetraci del misterio so serán aptos unos cuantos. 
Con mucha frecuencia, lo fantástico toma el rostro de lo científico o más precisamente, de 
lo seudocientífico; en tales casos el narrador se echa a cuestas la tarea de hacer verosímil un 
descubrimiento revolucionario que puede transformar la vida o, por lo menos, su vida; asi, el 
cuento se forja en la coherencia y la capacidad de convicci del discurso del expositor: una vez 
~K ··La llu\'ia de fuego.., /bid .. p. 147. 
más, el relato se aleja de lo espacio-temporal cercano al hombre concreto y se construye el mundo abstracto de una c1enc1a posible, hecha a base del razonamiento lico que puede proporcionar el lenguaje, como en la "La fuerza omega" o "El origen del diluvio"~9 de Lugones, por mencionar algunos. De cualquier manera. todos estos cuentos erigen la imagen de un hombre especial, con un sello particular que lo diferencia del resto de los mortales, y el interlocutor deviene también en una especie de prolongaci de aquél; por lo mismo es seleccionado para escuchar la confesi o la exposici del descubrimiento científico. 
El cuento desprovisto de lo narrativo 
En las primeras décadas del siglo xx, en pleno período vanguardista, todavía se seguía formulando la duda sobre la originalidad de la literatura latinoamericana con respecto a la europea, por ello a se consideraba no so legítimo, sino necesario selar con vigor la contribuci que significaban los hallazgos hechos de este lado del Atlántico; así se deja ver en la rotundidad discursiva con la que algunos preconizadores se autoafirmaban, por ejemplo: 
La vanguardia no es ni individual, ni nacional, es un feneno de nuestra cultura que cae sobre todos y que estarnos en el deber de ponerle los hombros para que se apoye. No solamente América no es plagiaria de las vanguardias del otro lado sino que también ha hecho su aporte considerable y noble y alto y pcsado61' . Selo lo anterior para dejar claro que el cuento que se escribibajo las diferentes facetas de la vanguardia fue un cuento decididamente orientado hacia el universalismo y no necesitafianzar su sello de origen en la bqueda de nuestras particularidades temáticas, lingsticas. 
59 Lasfuer:asextrailas. pp. 97-1 IOy 173-180. 
M Anuro Uslar Pietri ...L, vanguardia. feneno cultural ... en Hugo J. Verani (ed.). Las vanguardias literarias en Hispanoamérica fmanijie.,·tos. proclamas y otros escritos,. Fondo de Cultura Econica. México. 1990. p. 173. 
referenciales o aun "espirituales", de ahí, en cambio, la urgencia de asentar la legitimidad de la vanguardia latinoamericana, negando radicalmente un posible carácter epigonal. 
Los historiadores literarios han intentado marcar la línea divisoria entre modernistas y vanguardistas, buscando reconocer los descubrimientos efectuados en el terreno de la escritura poética que luego se transferirían a la prosa61 : 
Entre los prosistas nace el deseo de crear un estilo nuevo. un estilo con el cual sea posible dar expresi a esa nueva visi del mundo que tanto difiere de la de los modernistas y realistas. El cuento vanguardista se hace poético. El autor trata de dar expresi a su intuici poética de la realidad ( ... JAl mismo tiempo, los personajes dejan de ser hombres de carne y hueso para convertirse en símbolos poéticos( ... l. Al mismo tiempo. el elemento narrativo deja de constituir lo esencial del cuento, cuyo centro de interés se ve desplazado hacia lo poético, tanto en el contenido como en la forma6: . 
Me parece, en términos generales, tacil coincidir con la caracterizaci anterior que hace Leal del cuento vanguardista, sin embargo, ya no me parece tan clara la diferenciaci selada entre éste y el modernista. Pueden pensarse las vanguardias como parte de esta segunda vertiente, lo cual no implica negar las modificaciones y adecuaciones pertinentes en la configuraci estética del género, de acuerdo con los cambios culturales operados en este nuevo siglo. 
En el ánimo de la mayoría de los vanguardistas siguipredominando el deseo de encontrarse con un plico escogido, no importa su nero, so su calidad excepcional, deseo claramente expresado por algunos: '·Flechas no es una revista para muchedumbres. Va dirigida a la clase espiritual más selecta. So los espíritus lidos y puros pueden y deben comprendernos''63 . Pero más allá de la posici que en términos generales pudieron asumir los 
1,; Es necesario destacar que. en efecto. las \'anguardias se rc\'claron fundamentalmente en la poesía: ..,... )las inno,·aciones de tipo \'anguardista en el periodo descrito se abrieron paso esencialmente por \'Ía poética y en parte ensa)istica. antes que en la novela y en el teatro. Fue en la poesía. particularmente, donde surgieron inicialmente modos. sentimientos. rasgos de estilo que luego se hicieron notorios al pasar a zonas de más alcance. más frecuentadas por los lectores. al encarnar en seres de ficci, en creaciones dram.:íticas". Muy al margen de su aportaci aJ conocimiento de las \'anguardias. nese la absoluta inexistencia del cuento en el hori1.onte del poeta y crío. (Guillermo de Torre. Historia de las lileratura.<i ele vanf[uardia. Guadamuna. Madrid, t. 1. 1971. p. JO). 
,;; Luis Leal. Cuento hispanoamericano. p. 92. 
6~ ··Progo-manifiesto". en Hugo J. Vcrani (ed.). vp. cit .. p. 179. 
vanguardistas en los manifiestos, su opci me importa en cuanto consecuencia sobre su escritura cuentística: empujaron el género, a más que los modernistas, hacia el de~pojo de la narrativizaci, hasta hacerlo casi poema. Así, las fronteras se volvieron difusas, se. perdi en gran medida, el acto de contar algo cronolica y espacialmente ubicado, que apunte hacia la construcci de la imagen de un ser en riesgo, en un umbral. 
Si algunos modernistas se abismaron en la exploraci del ocultismo para tejer sus argun ·~ntos y para dar una visi renovada y compleja de la realidad, los vanguardistas conviert en lo que en el género queda de narrativo en la aventura de bucear en las tinieblas de lo inconsciente o en el vértigo del sue: una nueva modalidad del enclaustramiento del yo, bajo premisas psicoanalíticas64 . Ciertamente, con ellos se pierde cualquier rastro de intencionalidad didáctica: el trasgresor de las leyes no es castigado moralmente, parece más bien cantarse la celebraci del orden roto. Este es un factor de separaci entre el yo y el mundo externo que generalmente resulta ser el de la burguesía. Así, el héroe pierde sus amarras y está en libertad para convocar nuevos mundos, no importa lo irreal o lo fantasmal que pueda resultar: 
Si hubiera sospechado lo que se oye después de muerto, no me suicido. 
Apenas se desvanece la musiquita que nos echa perder los timos momentos y 
cerramos los ojos para dormir la eternidad. empiezan las discusiones y las escenas de 
familia6~. 
La narrativa vanguardista, en gran medida, supo restituir al cuento el aire de ancestral 
historia oral que puede incluso ser sabida, pero que vale la pena retraerla por el placer de volver a 
contarla, de ahí la indefinici espacio-temporal que welve legendario lo contado, 
completamente distante de un presente histico concreto, y sin embargo, siempre virtualmente 
6-1 ··1 ...)en el \'anguardismo y en las sucesiYas rupturas estéticas. especialmente el expresionismo y el surrealismo. se fue profundizando el sicologismo que había tentado a simbolistas y modernistas (problemas neuricos. sues. pesadillas y alucinaciones. esas ·fuer/.as extras· con que titulLcopoldo Lugones su volumen 
susceptible de hacerlo sentir cercano. Por ejemplo, en "La plaga", un breve texto de Ramos 
Sucre, el tiempo puede ser cualquier tiempo, la ciudad cualquier otra, el personaje que sucumbe a 
la peste no tiene ni siquiera identidad, de igual manera, el narrador; más a, la peste aludida es 
de carácter más simbico que histico: 
Una muchedumbre de insectos alados. cayel día siguiente, sobre la ciudad y difundiuna peste contagiosa. Sus larvas se domiciliaban en los cabellos de los hombres y desde allí penetraban a devorar el encéfalo, socorridas de un mecanismo agudo[ ... 1Herían, de modo irreparable, los resortes del pensamiento y de la voluntad( ... ¡. 
Mi comparo se resistia mi consejo de huir y vino a perecer, sin noticia de nadie, ,·n su vivienda del suburbio. 
Los naturales del reino se abstenían de pisar el contorno de la ciudad precita. Los agentes del orden asentados en lugares oportunos, impedían la visita de los rateros y circunscribían la zona del mal. 
Yo arrostré la prohibici y conseguí descubrir la suerte de mi amigo~. 
La línea de continuidad entre la estética modernista y la vanguardista pudiera explicarse a 
partir de los factores que motivaron estas posturas ante el arte, pero este tema no está al alcance 
de mis posibilidades actuales, por lo que simplemente remito a esta apretada síntesis propuesta 
por Schulman: 
r... !Desde la segunda mitad del siglo xix en adelante, una crisis de valores y sistemas creuna serie de rápidas transformaciones culturales en Hispanoamérica, y como consecuencia de ellas el escritor y el hombre en general se encontraron en el centro de un universo inestable. El desmoronamiento de las instituciones tradicionales -religiosas, sociales y econicas-se apareja con la percepci por parte del escritor, de que la pérdida de éstas produce un vacío cultural e ideolico que a su vez alimenta una literatura de la ambigdad, an!:,rustia, alienaci y perpetua metamorfosis67 . 
Ahora bien, me parece absolutamente necesario matizar todo lo dicho anteriormente en 
funci de la escasez de cuento dentro de las vanguardias latinoamericanas, pues el acercamiento 
de fronteras entre narraci y lírica propiciuna especie de inestabilidad de ambas formas 
de cuentos). el esoterismo y las di\'ersas experimentaciones fonnales que fueron delineando las bases de la 
cuentística fantástica... (Femando Ainsa. art. cit., p. 68). 
65 Oli\·crio Girondo. Espamapájaros. en Obras completas. Losada. Buenos Aires. 1990. p. 177. 
(,f, José Antonio Ramos Sucre...La plaga... en Ohra completa, Biblioteca Ayacucho. Caracas. 2a. ed .. 1989. p 286. 
composicionales. A este hecho se deben sumar las contadas ediciones de textos narrativos vanguardistas, de ahí que estas obras fueran conocidas so en reducidos círculos ae lectores y a en nuestros días pocas veces se remite a ellas68 . En resumidas cuentas puede decirse, sin temor a estar generalizando demasiado, que la verdadera aportaci que hicieron los vanguardistas al género, no necesariamente se halla en su producci cuentística, sino en la semillc. que dejaron propuesta para que muy pronto los escritores latinoamericanos encontraran camino -; hacia un nuevo lenguaje para la literatura, un lenguaje enriquecido por diversificado y sobre todo, por la trascendencia de lo puramente lingstico para recuperar y trabajar con las resonancias profundas de la palabra. 
Algunos cuentistas que, desde ciertas perspectivas formalizantes, pueden ser vistos como vanguardistas dado que trabajan con técnicas escriturales normalmente identificadas con esta escuela, se encuentran en realidad en los intersticios de la segunda vertiente y la tercera. Es el caso de Julio Garmendia o Felisberto Hernández, y a más claramente el de Salvador Salazar Arrué, "Sal arrué". 
Julio Garmendia no parece polemizar con el modelo fijado para el cuento por Poe y 
Quiroga -polémica mucho más clara en otras prosas vanguardistas, como las mencionadas de 
Girondo o la de Felisberto Hernández-, pero sin duda sí hay en su obra un diálogo, a veces en 
tono de franco debate, con la tradici literaria, con los postulados básicos de lo que se entiende 
por literaturizar el mundo y la vida. Muchos de sus cuentos están volcados hacia este debate, de 
tal forma que terminan siendo literatura sobre la literatura. En primera instancia, algunos de sus 
6' lvan A. Schulman. ..Las genealogias secretas de la narrath·a: del modernismo a la ,·anguardia ... en Fcmru1do Burgos (ed.). Prosa hispánica de vanguardia, Orígenes, Madrid. 1986, p. 34. 
f>ll Por ejemplo. es significath·o que Luis Leal dentro del capítulo de escritores de \'anguaroia no haga menci de Oliverio Girondo. ni de Ramos Sucre. ni de Fclisbcrto Hernández. autores que tampoco aparecen en gran parte de las antologías de cuento. 
cuentos parecen proponerse como manifiestos estéticos en los que se plantea la necesidad de 
recuperar para Ja literatura la tradici modernista, la celebraci de lo puramente imaginario y 
aun de lo inverosímil frente a la tradici realista: 
Hubo un tiempo en que los héroes de historias éramos todos perfectos y felices al extremo de ser completamente inverosímiles. Un día ,ino en que quisimos correr tierras, buscar las aventuras y tentar la fortuna, y andando y desandando de entonces acá, así hemos venido a ser los descompuestos sujetos que ahora somos, que hemos dado en el absurdo de no ser a1,solutamente ficticios. y de extraordinarios y sobrenaturales que éramos nos hemos , ·1elto verosímiles, v aun verídicos, ,. hasta realcs ... 69.
. . E~te cuento establece una relaci casi explícita con eJ modernismo al reivindicar la tradici del cuento azul, en clara reminiscencia rubendariana, además de la expuesta voluntad por marcar distancia frente a la realidad referencial, por la propuesta de atender lo irreal como fuerza creadora de mundos, y por la recurrencia a temas ilusorios y personajes exicos. El lenguaje, en consecuencia, se erige como valor automo, de ahí el nombre del protagonista: "Personaje ficticio" . Sin embargo, no puede pasarse por alto la nota irica que permea todo el texto y que estalla al final, con la retirada del personaje que revela lo teatral del discurso: "[... ]me inclino profundamente delante de Vosotros, os sonrío complacido y me retiro de espaldas haciéndoos grandes reverencias ... "70 . De ahí que no pueda tomarse como una propuesta seria de regreso a los moldes modernistas. La estética de Garmendia está ubicada en el juego entre dos mundos, y, por lo mismo, generalmente, sus personajes participan de dos realidades diferentes, dos licas distintas y en sus cuentos se expone a los protagonistas a situaciones límite, se les orilla a circunstancias extremas~ el acontecimiento se ubica en el enfrentamiento en la frontera entre dos ámbitos: los 
69 Julio Ganncndia. ..Cuento ficticio... en /.a tienda de mucos. la runa de oro. Monte Ávila. Caracas. 1985. p. 25. 
"º /bid. p. 29. 
hombres "reales" son juzgados como personajes literarios y los personajes literarns se perciben como hombres reales, siempre bajo el lente de la ironía: 1.. .lsí, sí. ser, hay que ser caritativos con los pobres seres que arrastran en las páginas de los libros una existencia miserable ... El que usted tiene en sus manos en este momento, por ejemplo. ¿Sabe usted. ser, las responsabilidades en que incurren los propietarios de obras de este género? Tienen en su poder, entre sus manos, a su completa merced, existencias o criaturas de quienes todos ignoran las más rudimentarias necesidades. ¿Se sabe que sufren hambre. frío. enfermedades. dolores, tristezas?71 . 
! lay, sin embargo, en la obra de Garmendia una bqueda consciente de ligarse a la antigua tradici oral, en el hecho de retomar la vieja tradici de contar las peripecias del diablo para conseguir el alma de un hombre, o en la recurrencia a entes maravillosos, como duendes, que se apoderan de un espacio real, o en los viajes a espacios aéreos, etc., pero no con el afán de recrear lo puramente lico del cuento de hadas o de evadir un compromiso ético con su tiempo instalándose en la acronía. Si en un determinado momento recurre al antiguo esquema de la alegoría, imprime una concreta orientaci de ésta hacia una explícita crítica social que no so se resuelve en la rebeldía antiburguesa del modernista y del vanguardista -con orientaciones distintas, por supuesto. Aquí el cuento se vuelve clara alusi a un mundo específico, de tal forma que el yo deja de ser el ico objeto de la representaci artística para enfocar un mundo externo que se encuentra esperando la mirada estética que Je dé nuevos contornos, que haga un 
mundo signifiactivamente nuevo a partir de él. Por ejemplo, el cuento "Tienda de mucos" es un texto alegico pero nítidamente orientado hacia el mundo histico concreto: De pronto, fijándose en los soldados, que ocupaban un compartimiento entero en los estantes, reflexion: -A estos guerreros les debemos largas horas de paz. Nos han dado buenas utilidades. Vender ejércitos es un negocio ping 71. 
•1 Julio Ganncndia. ..Entre héroes ..:·. en ihid. p. 60. -~ ..La tienda de mwlecos··. en /bid. .• p. 20. 
Similar es el caso de Felisberto Hernández.. quien no puede ser visto ~lo como un continuador de la tradici modernista de lo fantástico: sus cuentos se forjan fundamentalmente en la pugna interna del lenguaje por llegar a expresar la perturbaci de lo onírico, sin despojarse de todas sus resonancias pragmáticas. De tal suerte que la palabra no so nombra, no so recupera el recuento de hechos, ella se instaura en el centro de la historia, se hace la historia, y a la vez qu·.! es lica, es destructiva y constructiva de un nuevo orden. Sin embargo, Hemández sigue ligado a esta segunda vertiente porque a conserva el hábito del yo hasta bordear casi en la negaci del otro, de lo otro, que siempre termina difuminado en una especie de irrealidad, de ahí la ausencia de algo que relatar; el cuento se vuelve, entonces, la proyecci de la lucha con la palabra: 
Hace mucho tiempo leía yo un cuento en una sala antigua. Al principio entraba por una de las persianas un poco de sol. Después se iba echando lentamente encima de algunas personas hasta alcanzar una mesa que tenía retratos de muertos queridos. A mí me costaba sacar las palabras del cuerpo como de un instrumento de fuelles rotos 73 • 
Felisberto Hemández construye muchos de sus cuentos con un discurso fragmentado que le sirve para eludir la convenci del lenh7Uaje literario, por esta vía desestabiliza un supuesto orden racional e inteligible, instaura asociaciones incongruentes entre las cosas y los seres, de ahí que lo supuestamente fantástico en su escritura constituya más bien una mirada crítica a los denes de lo cotidiano y de lo analo: 
En Fclisberto lo fantástico nace de la problematizaci del nivel verbal. de la visi de un narrador que introduce sucesos analos e insitos que trastornan el contexto normal, preserYando una zona de misterio irreductible a explicaciones licas, una paradica convivencia de denes incompatibles con cualquier forma de causalidad conocida74. 
La alteraci de la lica usual y la disociaci están dada5 desde el propio mundo interior de la voz narrante; es siempre el narrador quien percibe, quien disgrega, aunque lo exterior pueda 
·., Fclisberto Hcrnández. ..Nadie encendía las lámparas... en Obras completas. Siglo XXI. México. 3a. cd .. t. 2. 199.J. p. 53 . 
permanecer inalterado, por lo menos en la tica de los otros; la anormalidad del mundo se instaura desde la perspectiva de la instancia narrante que suele ser el héroe; es así, por ejemplo, como ocurre en el caso de la historia del cigarrillo, el cual va adquiriendo autonomía y vida propia, a partir de la sensaci del narrador sobre un supuesto espíritu que pueden poseer las cosas: 
li:lcia mucho rato que pensaba en el espíritu en sí mismo~ en el espíritu del hombre en relaci a los demás hombres: en el espíritu del hombre en relaci a las cosas, y no sabía si pensaría en el espíritu de las cosas en relaci a los hombres. 1...IPero después pensaba que mientras yo estaba distraido, ellos !los cigarrillos J podían haberme dominado un poquito. que de acuerdo con su poquita materia, tuvieran correlativamente un peque espíritu. Y ese espíritu de reserva, podía alcanzarles para escapar unos, y que yo tomara otros7~. 
Hernández es un escritor prácticamente ausente de las antologías de cuento y, en cambio, altamente valorado por otros escritores --es el caso de Cortázar-, tal vez por la misma naturaleza movediza de sus narraciones, poco aprehensibles, cuficilmente encasillables -él mismo asumi aunque sea un poco en broma: "Mis cuentos no tienen estructuras licas"76. El lenguaje es el principal actor de estos textos y el proceso de creaci literaria se convierte en el principal objeto de la representaci, de donde todo lo demás termina siendo desplazado, puesto al servicio de esa reflexi, caso explícito del cuento "La envenenada"77. 
-~ Hugo Vcrani . ..Una vertiente fantástica en la , ·anguardia hispanoamericana: Felisberto Hernández ... en Eruiqucta Morillas Ventura ( ed. ). El relato fantástico en E~pa e llispanoamércia. Sirucla. Madrid. 1991. p. 2.¡6. ·~ Fclisbcrto Hcrnándcz. ..Historia de un cigarrillo". en Ohras completas, Siglo XXI. México. 2ª cd.. t. l. 1993. p. 37. 
·1, 
..Explicaci falsa de mis cuentos ... en Obras completas. t. 2 .... p .. 175. --Obras completas. t. l.... pp. 69-79. 
La enfermedad interior como ojos para ver el mundo 
Los límites entre las vertientes se han hecho borrosos, se da, después de las vanguardias un extremo acercamiento entre ellas; sin embargo, se sigue dando la escritura de un cuento más apegado a la estética autorreferencial, a centrar la construcci del mundo en torno a las interioridades de un yo narrador problemático. Este es el caso de Roberto Arlt cuentista quien, no 
obstante su decidida voluntad de rechazar el lenguaje retico para encontrar un nexo más firme con lo tradicional, que busca encontrar los distintos acentos que suenan en la metrolis, no deja, en muchos de sus cuentos, de estar orientado hacia los turbulentos mundos interiores de sus 
personajes narradores. El minucioso registro de defonnidades fisicas, la tortuosidad de almas alienadas, frecuentemente calificado como realismo crudo, sigue poniendo a sus cuentos en la intersecci de la segunda y la tercera vertiente. pues con frecuencia estos seres se configuran como una especie de proyecci simbica del mundo caico y amenazante de la modernidad. 
Así es el cuento del héroe asesino que emprende la labor de relatar su vida, una vida 
irreal. alucinaciones de demente. para escapar a la justicia: 
Y un día, cuando harto de caminar por las tierras que están a la orilla de la nuestra, entré por un sendero bordeado de ligustros y descubrí mi casa y salí a la calle. la gente descubrique yo estaba desnudo porque posiblemente no veía mi traje de capitán, acusándome. además, de homicidio y pederastia. 
Por eso he escrito estas líneas que son testimonio de mi honrada vida78 . 
En el caso de "El escritor fracasado", una larga crica en forma confesional de la vida de 
un seudoescritor. el héroe se enfrenta a los cambios del mundo que le rodea. pero él está 
embebido en su afán de mostrar la falacia de su vida por su incapacidad para escribir: 
No tenía nada que decir. El mundo de mis emociones era peque. Allí radicaba la verdad. Mi espíritu no se relacionaba con los intereses y problemas de la humanidad, ni 
·~ Roberto Arlt ...La ciudad de las orillas ... en F./ Jorohadito. Losada. Buenos Aires. 7ª ed .. 1997. p. 156. 
con la vida de los hombres que me rodeaban, sino con algunas ambiciones per.s;onalcs, carentes de valor79 . De esta forma, el cuento tennina convertido en la infatigable carrera del recuerdo del narrador: el repaso de una vida vacía, carente de heroísmo y de relaciones con el mundo real. Parece haber una compartida decisi entre algunos escritores más o menos contemporáneos entre sí, de explorar el mundo desde la perspectiva dislocada que puede dar una mente enferma, neurica, psicica o simplemente perturbada. Estos seres son incapaces de comunicarse con el mundo externo, la lica se trastoca, luego, pierde sentido la figura del interlocutor. Piénsese en "El árbol" de María Luisa Bombal80, construido desde la mirada de una mujer aparentemente retardada, desconectada del mundo, frustrada por la falta de amor, donde los seres de alrededor se desdibujan, se vuelven sombras incomprensibles y por tanto, no existe la mínima posibilidad de comunicaci. El yo tennina también diluido por su ausencia del mundo porque, en todo caso, so estaban asidos a la vida externa por los elementos de la naturaleza. Otro caso similar, "La boina roja" de Rogelio Sinán81 , cuento que se lanza a la aventura de recuperar los recuerdos de un hombre perturbado entre la ciencia, el sicoanálisis y la brujería: la ubicaci temporal se diluye, de tal forma que todo tennina siendo un gran discurso confesional que configura un mundo abstracto, en todo caso, ininteligible desde las perspectivas de la lica ordinaria. La presencia del juez que busca encontrar la raz de los hechos es apenas un pretexto para dar cabida a la articulaci de los recuerdos del científico desquiciado. Puede apreciare co este tipo de cuento, en gran parte heredero de las vanguardias, ha descubierto un nuevo horizonte con el cual el sujeto se confronta y se perfila como héroe: el enfrentamiento no se da con otro sujeto, el cual se vuelve borroso o incomprensible, ni siquiera 
•9 ..El escritor fracasado". en /bid.. p. 51. 80 Maria Luisa Bombal. ··Et árbol'º. en Seymour Menton. op. cit .. pp. 322-333. 
con una exterioridad amenazante, muchas veces negada, porque precisamente la C\°lnstrucci de Jos cuentos en esta perspectiva atiende más a las complejidades interiores de los héroes que a la configuraci de un mundo objetivo en el que éstos se muevan. Los desplazamientos se dan en zonas oscuras de la neurosis o del sue~ en otras palabras, es el hombre frente a si mismo, frente a sus fantasmas, frente a su enfermedad y esto ha permitido despojar el discurso de grandilocuencia simbica o mítica. Se sigue concibiendo el cuento como el depositario y transmisor de lo insito, aunque el reconocimiento de lo insito se ha desplazado fundamentalmente hacia la interioridad del individuo. Ciertamente, el mundo externo no siempre se ignora del todo, pero se le ve como un espacio donde se proyecta la tiniebla del sue o de Ja enfermedad. El acontecimiento se funda en el trabajo con el lenguaje para hacerlo capaz de expresar esa extraza. esa distorsi desestabilizadora: el lenguaje no se pone a prueba con otros lenguajes, con otras perspectivas, sino en su capacidad para aprehender esas zonas oscuras del yo enfermo o aislado. 
El cuento idea 
La obra de Jorge Luis Borges ha implicado un nuevo giro en el canon cuentistico. Me parece, sin embargo, que no ha sido evaluada en sus justas dimensiones, que sigue faltando a distancia crítica. que los análisis a los que se ha sometido su obra todavía están, en gran medida, entrampados en la emotividad que despierta la figura polémica del autor, por lo que oscilan entre la consagraci apasionada y la impugnaci casi irritada82 . Aquí intentaré eludir juicios 
~, Rogelio Sinán. "La boina roja". en ibitl. pp. 347-372. 
M: He aquí estos breves ejemplos. de los menos agudos. por cierto: ..No tiene precursores en la literatura hispanoamercia y argentina" (Edelwcis Serra. ..Poética del cuento hispanoamericano en las décadas de 1940 y 1950. 
valorativos, mi interés no se ubica en hacer apreciaciones sobre la calidad y trascendecia de la obra. so expondré mis argumentos para tratar de ubicar los cuentos en el flujo de la tradici hispanoamericana. 
El proyecto estético de Borges parece cifrarse, desde el principio y a lo largo de toda su escritura, en la empesa bqueda para encontrar una nueva forma de narrar, ubicada en la confluencia de la alta cultura, letrada, de carácter filosico, y la popular de naturaleza oral. La orientaci hacia la tradici erudita, de fuentes bibliográficas, es un hecho reconocido y estudiado. Acaso lo más problemático sea la ubicaci precisa en su obra de la veta popular, criollista, el trabajo que hizo con estos materiales ideolicos y lingsticos y la integraci de ambas vertientes en la construcci de una obra unitaria. 
Rafael Olea Franco ha explorado minuciosamente este problema, escrutando en la obra primeriza de Borges, bajo la hipesis de que es en los primeros textos ensayísticos, poemáticos y narrativos -muchos de ellos rechazados por el autor-donde se sientan las bases de este proyecto de trabar una literatura en la encrucijada de lo cosmopolita y universal con lo criollista popular. El crítico propone justamente que el logro de una obra universalista so fue posible por la relaci con la cultura popular83. Es preciso aclarar, como lo hace Olea, que lo popular en Borges nunca tuvo la faceta del color local ni se orientempáticamente hacia las variadas hablas y costumbres del inmigrante -el cocoliche-, o de los bajos fondos de la sociedad -el lunfardo-, como tampoco estuvo localizado en la adscripci a la tradici literaria del 
Contribuciones y a,·ances de rele\'ancia". Edelweis Scrra. et.al., op. cit., p. 68). ··Después de gozar desenredando sus rompecabezas. el lector queda admirado ante el talento de Borgcs. pero luego se siente defraudado por la inconsecuencia del tema en contraste con las abstracciones filosicas y por el poco \'alor que se le concede al ser humano -dos defectos que también impiden que la literatura detectivesca en general sea considerada como literatura de primera cateogria" (Se~mour Menton. op. cit .. pp. 320-321 ). 
83 Rafael Olea Franco. El otro Borges. El primer BorRes. El Colegio de México-Fondo de Cultura Econica. Buenos Aires, 1993. p. 17. 
gauchismo. Lo popular en su obra se ubica en el intento de recuperaci del registro de los compadritos de las orillas, en tanto representaci de un mundo que ya había sido tragado por la modernidad. el mundo criollo, portador de la argentínidad buscada. 
Si bien es muy clara la conciencia en Borges de que la literatura no se agota en los textos producidos en el ámbito de la cultura letrada, su más caro proyecto estético va a consistir en la tentativa de insertar lo popular en lo letrado, va a obligar a lo oral a ingresar a lo escrito, a la alta cultura o, visto desde otro ángulo, va a construir· una literatura canica, completamente escrita, con materiales extraídos de la oralidad84: lo literario nunca se despojará de su carácter culto, incluso erudito, nunca abandonará sus preocupaciones filosicas y metafisicas; es a lo oral, a lo popular que se obligará a responder a estos reclamos. Borges moldea lo oral para hacerle decir lo que la alta cultura ya ha dicho. La consecuencia es la artificialidad en la construcci de mtiples textos, hecho que ya ha sido selado por algunos críticos8s. 
El cuento borgeano retoma su naturaleza memorística; la memoria se vuelve el sustento del relato, es la base y es ésta la funcionalidad que se le da: recuperar por distintas vías los hechos que guardan una memoria de lo que ha sido el ser humano para dar con la clave de la vida. La cultura tiene mtiples registros donde se almacenan recuerdos de las tentativas del hombre, datos ocultos sobre su esencia: los libros son una fuente de sabiduría, pero en la misma medida, lo son los hechos no oficiales, frecuentemente silenciados, ejecutados por oscuros hombres del arrabal. 
11-1 Caracterizando la escritura de la época del boom. dice Ángel Rosenblat: ··¿No es ésa -la de Cortázar. la 
de Le:,.ama Lima. la de Borges. la de Carlos Fuentes-una literatura para literatos? Aunque en toda ella entran los 
más ,·arlados ingredientes de la lengua hablada (,·occs y giros populares y hasta vulgares). la lengua de la nueva 
literatura es literarisima": op. cit .. pp. 119-120. 
11~ Por ejemplo. Sergio Pii\ero. cit. Por Rafael Olea Franco. op. cit .• p. J 1 1. Benedetti llega a ser radical en 
esta apreciaci: ··Borges es un orillero del tema orillero. Jne\'itablemente se queda en ese subwbio. como si alg 
inasible. inconfesado prejuicio intelectual. le impidiera me1.clarsc con aquel nmo compadrito que él ele\'ara 
trabajosamente a un rango filosico. quil'..á con el secreto propito de no descender él nmo a un ni\'el de tango y 
escruchantes que fascina su inteligencia pero no conquista su alma·· ('·Dos testimonios sobre Borges. en su El 
ejercicio ele/ criterio. Critica literaria /950-/970. Nueva Imagen. México. 1981, p. 121). 
Explorar esos hechos y las empolvadas páginas de libros extraviados o nunca editados o jamás existentes, para hacerlos revelar su sentido profundo. es el proyecto de Borges. Ahora bien, hay que decir que la memoria para Borges no es so el recordatorio de lo pasado. sino también de lo porvenir; así, afirma Ortega, a propito de ..Tlon Uqbar, Orbis Tertius": "La memoria no so implica resurrecci o recuperaci del pasado. sino su transformaci o figuraci imaginaria"86 • 
Todo o casi todo lo que se va a relatar es remitido a otra fuente. oral o escrita, pocas veces se trata de sucesos vividos directamente por el narrador, por lo que el relator debe hacer un esfuerzo para recordar. para ser fiel a los hechos. aunque siempre se contempla la posibilidad de las variaciones sufridas por el olvido y por los tics que imprime el artificio literario -"el hábito de intercalar rasgos circunstanciales y de acentuar los énfasis"87. Así, la escritura de cuentos se propone como un ejercicio de la memoria para recuperar los hechos, no por ellos en sí mismos sino por lo que pueden revelar. 
En esta tentativa puede apreciarse co la presencia de personajes populares cumple en los textos la misma funci que cumplen los mtiples textos literarios referenciados; ambos son fuentes para reflexionar sobre la condici del ser humano, de su vida y su destino. de ahí que frecuentemente no importe la ubicaci de los hechos relatados, puede ser el lejano Oriente -lejano en términos temporales y espaciales-, puede ser Irlanda, la pampa o aun Estados Unidos: 
La acci transcurre en un país oprimido y tenaz: Polonia, Irlanda, la replica de Venecia, alg estado sudamericano o balcánico ...Ha transcurrido, mejor dicho, pues aunque el narrador es contemporáneo, la historia referida por él ocurrial promediar o al empezar el siglo xix. Digamos (para comodidad narrativa) Irlanda; digamos 182488 . 
86 José Ortega letras hispanoamericanas de nue.~tro tiempo. José Pomía Tur:mzas. Madrid. 1976. p. 1 S1. 
87 Jorge Luis Borges, "Ulrica". en Prosa completa. Bruguera. Barcelona. t. 4. 1985. p. 111 . 
1111 Jorge Luis Borges. "Tema del traidor y del héroe ... en Prosa completa. Bruguera. Barcelona. t. 2. 1985. p. 
191. 
La ubicaci espacial y temporal no es importante en la estética de Borges porqut; no le interesa la literatura como vía de exploraci del hombre histico en sus avatares sociales, le interesa la esencia de los problemas, busca la clave que permita entender las hondas preocupaciones existenciales. la oscura marca de los destinos que no distingue condiciones concretas. por eso la inquietud constante por aprehender el "tiempo y el espacio totales"89 . En esta medida, los universos que construye suelen ser de naturaleza abstracta: el mundo postulado no posee coordenadas espacio-temporales histicas. Su preocupaci es erigir la imagen captable artísticamente de un hombre esencial. de un hombre que atraviesa mundos, edades infinitas y sigue siendo fundamentalmente el mismo: 
Encarados así, todos nuestros actos son justos, pero también son indiferentes. No hay méritos morales o intelectuales. Homero compuso la Odisea; postulado un plazo infmito, con infinitas circunstancias y cambios, lo imposible es no componer, siquiera una vez, la Odisea. Nadie es alguien, un solo hombre inmortal es todos los hombres. Como Comelio Agrippa. soy dios, soy héroe, soy filofo, soy demonio y soy mundo, lo cual es una fatigosa manera de decir que no soy90• 
Si el hombre ha sido un ico hombre -"Lo que hace un hombre es como si lo hicieran todos los hombres. Por eso no es injusto que una desobediencia en un jardín contamine al género humano; por eso no es injusto que la crucifixi de un so judío baste para salvarlo"91-y el mundo un ico mundo posible, entonces es consecuente la duda sobre la existencia real, todo se vuelve fantasmografia: la vida como un sue -"Con alivio, con humillaci, con terror, comprendique él también era una apariencia, que otro estaba sondo"92-, por ello la literatura no puede ser más que un sue. Todo está cifrado en unos cuantos libros. de ahí que se pueda jugar a pensar el mundo como una inmensa biblioteca, o en una biblioteca que posea un libro que 
89 Carlos Fuentes. Geograjia de la novela. Fondo de Cultura Econica. México.1993. p. 50. 
90 Esta cita que pudiera pensarse extraída de un ensayo de filosofía, es parte de un cuento ...EI irunonar·. en 
Prosa completa. t. 2. p. 249. 
91 ··La fonna de la espada ... /bid .• p. 188. 
9: ··Las ruinas circulares". /bid .• p. 140. 
sea todos los libros donde ya se ha contado todo -"la certidumbre de que todo ~c;tá escrito nos anula o nos afantasma"93-, por ello, escribir es volver a cifrar lo ya dicho. El trabajo creativo consiste en la aventura intelectual de explorar el gran enigma de la vida, porque todo acto humano es la incesante repetici de actos ya cumplidos. Por supuesto, este es el gran juego de Borges: postular la univocidad del universo para hacer de la literatura un perpetuo ejercicio conjetural que se detiene en los azares. en lo fortuito. es decir, en las mtiples variaciones de una misma historia. 
Sin embargo. el monismo como aspiraci filosica y existencial, pero también como propuesta estética, no es unívoca y absoluta94. La riqueza de la obra dé Borges no so se cifra en la habilidad técnica para crear el artificio de mtiples variaciones de una misma historia, de un mismo cuento. Hay que decir. por más paradico que resulte, que también la obra borgiana está atravesada por los accidentes ideolicos y sociales de su tiempo y de su espacio histicos. No so como un rasgo accidentalmente colado en algunos cuentos: hay una decidida voluntad de incorporar en ciertos cuentos los ecos nítidos de su tiempo, de construir el sentido del texto a partir de estos hechos histicos concretos, lo cual se manifiesta ya en la existencia de esos compadritos de suburbio, también en las polémicas culturales de su momento. mismas que Borges autor nunca eludiy que Borges narrador tomen consideraci y las hizo materia narrativa. 
Así. algunos de sus cuentos se configuran como tales en el enfrentamiento problemático 
entre dos esferas, una generalmente tosca, ordinaria, de carácter vulgar, frente al otro horizonte 
93 ..La biblioteca de Babel". /bid., p. 162. 
9·1 Prueba de ello es esta casi nostálgica nota que escribe a propito de Emerson: ..Nuestro destino es tnígico 
porque somos. irreparablemente. individuos. coanados por el tiempo y por el espacio: nada por consiguiente. hay 
más lisonjero que una fe que elimina las circunstancias y que declara que todo hombre es todos los hombres y que no 
representado por el mundo de la idea, de lo abstracto, de lo esencial. Un claro ejemplo de esto es el cuento "El Aleph", que puede leerse como uno de sus textos más abstractos, de naturaleza más mágica y distanciada de lo real; sin embargo, tampoco puede dejar de verse que ese mundo emerge en el seno de una polémica cultural real y concreta de su tiempo: el problema de la concepci del ejercicio literario y los premios de literatura en la Argentina del momento en que se escribi. La ironía del narrador deja impresas las nítidas huellas de un tiempo histico. 
El trabajo artístico en la obra de Borges consiste en el feroz combate entablado entre la historicidad y la ahistoricidad, entre lo cotidiano doméstico, criollo y lo trascendente universal, para hacer que el hombre de la época homérica, el del Imperio Roman el filofo del siglo xviii, extraídos de sus lecturas, sea, en el fondo, el mismo que el compadrito muerto en una ri a cuchillo en un arrabal del Río de la Plata. Por eso Abel puede decir a Caín, en un incierto desierto: "Mientras dura el remordimiento dura la culpa"9s y con una ligera variante, el librero judío de Buenos Aires, delator, también sentenciará: "Mientras dura el arrepentimiento dura la culpa"96 . La acentuaci no ha variado porque se ha llegado a la enunciaci de verdades valederas, a pesar de las coyunturas temporales y espaciales. 
La palabra cedida a los compadritos resulta un mero artificio, en realidad no está cedida, se trata de una lectura hecha por un hombre culto, de las inflexiones de esas voces para hacerlas articular, en un nivel profundo, la gran verdad trascendental que portan -·'La escribo ahora porque en ella se cifra, si no me enga, un breve y trágico cristal de la índole de los orilleros antiguos", así introduce la historia el relator de "La intrusa" 97 . Las variaciones acentuales están 
hay nadie que no sea el uni\'crso .. ("Progo a Thomas Carlyle De los héroes. Ralph Waldo Emcrson. Hombres 
representativos... en el ya citado Progos. p. 38). 95 ··Leyenda ... Prosa completa. t. 3. Brugucra. Barcelona. 1985. p. 273. 96 ..El indigno ... Prosa completa. t. 4. p. 22. 9~ ..La intrusa... !bid, p. 15. 
puestas al servicio de la expresi de la idea de un intelectual que intenta descifrar los signos ocultos de la vida; en esa medida sus personajes, en particular los del primer período, se desvanecen en la estatura del arquetipo o del mito: 
Además, hay en estas historias un argumento arquetípico -que en cierta medida simboliza para Borges parte de la historia argentina-dentro del cual los protagonistas se someten a un intemporal ritual de violencia que les sirve para encontrar su idcntidad98• 
Esto que ya observa Olea en los primeros cuentos, sigue siendo significativo y en parte válido para algunas de las timas creaciones, como pudo verse en la presentaci de "La intrusa". 
Tal vez el aporte más importante de Borges al género sea lo que también postulen sus reflexiones teicas: la construcci del cuento con dos historias paralelas, una superficial y otra profunda, donde verdaderamente importa la segunda, la que revela la condici del ser humano más allá del tiempo y del espacio, más allá de las circunstancias concretas dt! la anécdota referida: "Verdadero era el tono de Emma Zunz, verdadero el pudor, verdadero el odio. Verdadero también era el ultraje que había padecido; so eran falsas las circunstancias, la hora y uno o dos nombres propios"99. Esta estética le da una nueva faceta al cuento: hacerlo una mtiple variedad de anécdotas y circunstancias pero que sea portador de una idea. En estos términos puede decirse, sin abuso, que los cuentos de Borges son un solo cuento; detrás de cada narrador, de cada autor referenciado, traducido o citado, detrás de cada contador oral, late siempre el acento de 
Borges, emerge su horizonte culto. La anécdota es siempre el despliegue de una idea. Borges cre
el cuento-idea, el cuento-ensayo; su obra es, en esta medida, una variante sutil y enriquecida de 
la vertiente del cuento del yo: detrás de las historias relatadas anida la preocupaci metafisica 
del yo autora!: el tiempo, la inmortalidad, la literatura, la irrealidad de la realidad, lo indigno del 
ser humano y lo digno a pesar de sus condiciones y de sus actos. 
911 Rafael Olea Franco. op. cit .. p. 261. 
La frecuente manía con que el narrador se detiene en menudos y tr:viales hechos constituye una de las más eficaces técnicas para hacer estallar en el texto la revelaci de lo verdaderamente trascendente. El proceso de conformaci del cuento es una proyecci del gran proceso constructor de signficados que es la literatura o, en otras palabras, en los hechos menudos -en la anécdota insignificante-se fundan los grandes actos trascendentes en la vida del hombre: "Nunca sabremos si el Hotel du Nord le agrad: lo aceptcon la antigua resignaci que le había permitido tolerar tres as de guerra en los Cárpatos y tres mil as de opresi y de pogroms" 100. 
Borges es un hábil contador, sabe conjugar el estilo arcaico culto con el estilo sencillo de las hablas orilleras. En sus primeras obras adjetiva profusamente para llegar al oxímoron o a la metáfora: en esta voluntad metafica también puede verse la proyecci del destino que se empe en darle al género: explotarle su posibilidad metafica, en el sentido retico de la palabra o hacerlo funcionar como un gran oxímoron -o hipálage, como él prefería. Nadie más que él ha empujado a hacer del cuento el despliegue metafico de una idea abstracta, de carácter teico o filosico. Esta afirmaci no quiere sumarse a la evaluaci de Luis Leal, para quien los cuentos de Borges son "ideas filosicas revertidas[sic] de forma estética"101 . No, creo que su estética consiste en este contar historias que despliegan internamente la especulaci abstracta, donde las ideas debaten y se confrontan, por eso son cuentos y no ensayos. 
Los cuentos de Borges no suelen dialogar con un lector o auditor, son un diálogo consigo 
mismos, con el problema existencial en tanto problema filosico y con la tradici literaria: su 
obra está construida como una gran red ínter e intratextual, de ahí también la constante remisi 
?'í ..Emma Zunz... Prosa completa. t. 2. p. 282. 
1~ ··La muerte y la bníjula". !bid. pp. 195-196. 
1" 1 Luis Leal. Cuento hispanoamericano .... p. 118. 
al propio proceso creativo dentro de los textos. Esta construcci es consecuente con la idea de que la creaci literaria es lectura y reelectura de textos precedentes. Borges ha trabajado con rigor todas las posibilidades del cuento sentadas por los escritores de esta segunda vertiente poética, es, en este sentido, una especie de culminaci de una tradici pero también una puerta abierta para el cuento contemporáneo. 
No es que se pueda subsumir la obra de Bioy Casares a la de Borges, como frecuentemente se hace, pero es dificil no presentarlos hermanados por las preocupaciones similares, por el compartido proyecto estético, por el trabajo operado sobre el género cuento; así, opina Luis Leal: "ha seguido en sus timos libros de cuentos los pasos de Borges. La técnica es la misma: el documento en lengua extranjera que llega a manos del relator; la nota erudita; la elecci de empezar el relato de cierta manera aunque el nero de posibilidades sea infinito" 102. Éstos son, ciertamente, algunos rasgos técnicos que los acercan, pero más allá de eso, está la concepci estética bajo la que Bioy ha trabajado. 
El cuento se postula como la construcci de un mundo completo, autosuficiente, con pocos nexos con el mundo externo, en primer lugar porque éste se ha puesto en duda y, en segundo, porque se trata de construir en el interior toda la compleja red de relaciones significativas para que el texto sea válido por sí mismo. La aventura de los héroes de Bioy casi siempre es intelectual: consiste en la delicada y sutil capacidad de observaci, de atar cabos, de ser objetivos y científicos para arribar a la conclusi casi positiva de la existencia de otras realidades. En otras palabras, seguimos estando ante la construcci de personalidades privilegiadas; si bien, los héroes ya no son poseedores del genio romántico atormentado, son especialmente hábiles para entrar en contacto y comprender los signos que revelan esa otra existencia~ la diferencia consiste ahora en la posesi de una amplia cultura, en el rigor analítico 
que emplean para descifrar enigmas: 
Morris fue a ese otro mundo y regres. No apela mi bala con resorte ni a los demás vehículos que se han ideado para surcar la increíble astronomía. ¿Co cumplisus viajes? Abrí el diccionario de Kent; en la palbra pase, leí: ··Complicadas series de movimientos que se hacen con las manos, por las cuales se provocan apariciones y desapariciones". Pensé que las manos tal vez no fueran indispensables: que los movimientos podrían hacerse con otros objetos; por eje1i1plo, con aviones. 
Mi teoría es que el "nuevo esquema de prueba" coincide con alg pase (las dos veces que lo intenta, Morris se desmaya, y cambia de mundo) 1'i 3• 
Muchos de los cuentos fantásticos de Bioy sustentan el acontecimiento artístico en la 
lucha del narrador por aprehender verosímilmente el proceso de investigaci, casi policial, para 
alcanzar un hallazgo extraordinario, algo que revela lo incierto del mundo real, lo caico. Se 
estructuran largas tramas, se detallan peques hechos para llegar a lo que interesa, finalmente, la 
especulaci teica del narrador~ así, por ejemplo, el héroe-narrador de "En memoria de 
Paulina", intenta dar con la raz de la visita erica, de carácter fantasmal, porque ya estaba 
muerta, de la exnovia que lo había abandonado por otro: 
La imagen que entren casa, lo que después ocurriallí, fue una proyecci de la horrenda fantasía de Montero. No lo descubrí entonces, porque estaba tan conmovido y tan feliz que so tenía voluntad para obedecer a Paulina. Sin embargo, los indicios no faltaron. Por ejemplo, la lluvia. Durante la visita de la verdadera Paulina -en la víspera de mi viaje-no oí la lluvia. Montero, que estaba en el jardín, la sintidirectamente sobre su cuerpo. Al imaginamos, creyque la habíamos oído. Por eso anoche oí llover. Después me encontré con que la calle estaba seca. 
Otro indicio es la estatuita. Un solo día la tuve en casa: el día del recibo. Para Montero quedcomo un símbolo del lugar. Por eso aparecianoche1')J. 
Los narradores, que suelen ser también personajes, de los cuentos de Bioy son siempre 
una proyecci del autor: intelectuales, con mucha frecuencia escritores o científicos, hablan con 
un lenguaje estándar, más bien culto, pueden transitar por alguna calle concreta de Buenos Aires, 
pero eso no importa, so importa el misterioso mundo al que se enfrentan, el enigma que 
JO: !bid.. p. 119. 10 ·' Adolfo Bioy Casares. ··La trama celcstc ... !fistoriasfantásticas. Emccé. Buenos Aires. 1972. p. 55. 
intentan descifrar. Significativamente, casi nunca se remite a una fuente oral paré:: dar paso a la historia, casi siempre es escrita. El juego que se le propone al lector es que acepte el desafio de seguir las cavilaciones del narrador para que quede pefl)lejo con las evidencias, para que asuma el punto de vista propuesto. En otras palabras, el lector configurado es un hábil explorador, capaz de descifrar el enigma porque ha sido capaz de seguir y creer en el trayecto del narrador. 
Los cuentos de Bioy se proponen como pruebas de inteligencia, no hay, necesariamente, una exposici filosica, una idea prefigurada, acaso más que la de poner en evidencia el caos y la limitaci de nuestros conocimientos de lo que suponemos real. También intentan contar dos historias paralelas: con frecuencia la historia superficial está relacionada con el amor, pero en los intersticios de esa historia se van creando las condiciones para que emerja el verdadero interés del cuento: los elementos que revelan la inestabilidad del orden, la posibilidad de otros mundos paralelos, la monstruosidad de los avances científicos, a los que el héroe se ha de enfrentar: 
Massey había recuperado el aplomo. En un tono de lo más tranquilo se puso a dar explicaciones horribles, que yo no quería oír y que en la debilidad de mi convaJescencia entendí apenas. Hablde los llamados hijos carbicos, o clones, o dobles. Dijo que Daniela. en colaboraci con Leclerc, había desarrollado de una célula suya (creo que empicla palabra célula pero no puedo afirmarlo) hijas idénticas a ella. Ahora pienso que tal vez fuera una sola (bastaba una, para la pesadilla que Massey me comunicaba) y que logracelerar el crecimiento con tal intensidad ~uc en menos de diez as la convirtien una espléndida mujer de diecisiete y dicciochow .. 
Los cuentos de Bioy Casares siguen siendo, en gran medida, parte de esta variante dentro de la segunda vertiente propuesta por Jorge Luis Borges, no porque haga imitaciones de los de éste. sino porque atiende a una parecida noci y una similar funcionalidad del género cuento: imprimir un sentido teleolico a la labor de tramar historias. 
Hacer del cuento un lugar privilegiado para narrar una historia que sea autosuficiente y hacerla portadora de una revelaci más profunda sobre el ser y la vida, para exponer la 
tu4 ··En memoria de Paulina". /bid .• p. 25. 
perplejidad del autor ante el enigma de la existencia. es decir, hacer del cuento un nleo significativo más allá de lo que relata fue el sentido que signBorges para el género. en esta medida hizo escuela. propuso un modelo, no en el artificio formal de la hechura. ni en las proposiciones ideolicas que insin, sino en la concepci que rige la escritura. en la composici textual~ en esta direcci orientBioy Casares su trabajo artístico y es en este cauce también donde se ubica el cuento de Ricardo Piglia, con todas las variantes estilísticas que imprimia su quehacer. con la reorientaci de las preocupaciones ideolicas que ha buscado consignar. 
En la recuperaci de historias cotidianas. triviales. diríase vulgares. que pueden ser presentadas fragmentariamente para atacar la cronología y casi la coherencia. se crea una especie de ubicuidad del sentido referencial, el texto se hurta a un compromiso preciso con lo que está contando, pretende trascenderse a sí mismo por la vía de la configuraci de personalidades individuales que se desprenden de sus raíces en un mundo y una cultura dados. Hay en el cuento de Piglia un rasgo caracterizador: parece poner en juego el mecanismo de una precisa ubicaci 
espacio-temporal que incidiría en la conformaci de los personajes -los barrios bajos de un Buenos Aires empobrecido, el burdel. las pensiones decadentes-, pero sutilmente tal concreci se va difuminando para dar paso a la configuraci de una personalidad turbia, degradada pero casi intemporal. En el cuento ..La caja de vidrio"1º6, por ejemplo, se va desgranando el recuerdo de una vida decadente en la expresi ensimismada del narrador-personaje. su discurso se interrumpe para dar paso a la aparici de fragmentos de otra voz, pero no se relacionan ur.a con 
1''~ ..Máscaras \'enecianas ... en Historias desaforadas. Alianza-Conaculta México. 1993. pp. 39-40. 
1'"' Ricardo Piglia. -La caja de vidrio-. en C11entos con dos ro.'ftros. sel. y entrevista de Marco Antonio Campos. UNAM. México. 1992. pp. 61-69. 
otra, so atienden a la voluntad autoral de conformar un cuadro completo, autosl•ficiente de un mundo decadente y corrompido. 
Piglia suele utilizar la vía narrativa para dar cauce a sus inquietudes teicas, de ahí que en muchos cuentos vaya intentando sembrar las claves de su propia escritura, a tal grado que esta lucha por la forma de la erecci del mundo significativo se convierte en el eje y en el sentido final del texto y la historia relátada resulta un mero artificio, el cuento que habla del cuento: 
Un narrador, dice el Pájaro, debe ser fiel al estado de un tema. Busca sorprender en un espejo los reflejos de una escena que sucede en otro lado. El relato está ligado a las artes adivinatorias, dice el Pájaro. Narrar es transmitir al lenguaje la pasi de lo que está por vcmr. 
El Pájaro es un narrador tradicional, por eso intercala reflexiones y máximas en medio de sus historias. En el fondo es una forma de retardar la acci. Pensar es un modo de crear suspenso, dice. Construir un espacio entre un acontecimiento y otro acontecimiento, eso es pensar107• 
Piglia hizo suya esta propuesta, ya antes insinuada por Borges, del cuento que cuenta dos historias, la variante es que en él la segunda historia no tiene que ver con la proposici de una idea filosica o existencial, sino en efecto, con el hecho de contar otra fábula, y en este segundo nivel, lo que importa verdaderamente, es donde se finca el sentido timo del relato, la significaci atemporal y esencial, de tal forma que la primera instancia queda como el pretexto o el gancho que atrapal lector. 
La presencia de la estética de esta segunda vertiente no sigue estando vigente so en los narradores argentinos, se da en otros espacios, por ejemplo. puede pensarse por lo menos en parte de la obra de José Emilio Pacheco, quien ha jugado en sus relatos con la interdiscursividad entre un mundo real, histico concreto y el mundo mítico extraído del pasado prehispánico108, y ha 
in-··Et fluir de la ,ida··. en ibid .• pp. -19-50. 
,,,¡¡ Véase ··La fiesta brava... un te:\.10 con dos líneas de desarrollo al intercalar un cuento dentro del cuento. donde uno dialoga con el otro, el mundo ficticio propuesto cobra vigencia ). realidad dentro de la esfera postulada como real. Es además notorio co se establece un explícito diálogo con otros cuentos. ··Chac-mol.. de Fuentes. ··La noche boca arriba.. de Cortá7.ar y "Huitzilopochtli'" de Dario. de tal fonna que en el mundo construido se instituye la 
hecho el centro del relato el diálogo con otros textos literarios. Sin embargo, no quiero acabar esta exposici sin selar la existencia real de otra variante dentro de esta segunda vertiente: la escritura de cuentos ericos, particularmente abundante en los timos as109. 
El erotismo desde el yo 
No es el erotismo en tanto tema lo que me interesa, como no me ha interesado en sí mismo lo fantástico en cuanto posibilidad de construcci de una anécdota determinada, sino el erotismo como perspectiva artística para configurar un mundo encerrado en los marcos del sujeto enunciador o portador de voz y conciencia. Así, pues, mucho más allá de las obvias diferencias temáticas, de las posibles distancias ideolicas y aun de logros estéticos entre los cuentos mencionados anteriormente y los ericos, es posible pensar éstos como parte de esta segunda vertiente -una variante, sin duda-, por la actitud estética con la que elaboraron el género. Que se tome el nombre de erotismo de este apartado como una mera convenci para pensar el caso de este tipo de cuentos. 
Juan García Ponce puede selarse como uno de los más reconocidos escritores que ha orientado su trabajo hacia la recreaci estética del cuerpo como objeto de deseo. El mundo referencial se ha vaciado y se ha colocado el feneno del placer sexual como el centro y el objeto timo de la representaci. De esta forma, el cuento se configura como una especie de 
inccnidumbrc. la falta de certeza entre las fronteras de lo real y lo ficticio (en Maria del Carmen Millán. Antología de cuentos mexicanos. Nue\'a Imagen. México. -1ª ed .. t. 2. 1981 , pp. 195-210). 
109 Cualquiera puede comprobar la certeza de esta aSC\·eraci echando wta hojeada a la proliferaci de antologías que. incluso. llevan este titulo como un gancho mercantil. pongo por ejemplo la compilaci hecha por Bcatrv. Escalante )" José Luis Morales Balta7.ar. Cuentos ericos mexicanos, extassy. México. 1995. 
eco, de reproducci, de las sensaciones fisiolicas que experimenta alguien en la vivencia de la sexualidad o en el acto vouyerista. El cuento hace ese trayecto, no busca sorprender ni explicar nada, so instaura en el centro la mirada del objeto del placer; el cuento recupera la intimidad del yo contemplativo, se enuncia desde la interioridad de ese yo, que so tiene contacto con lo externo mediante el cuerpo contemplado, principio y fin de cualquier mundo posible. Son cuentos estáticos, no se mueven, no pasa nada, el cuento se toma la lucha con la palabra para hacerla capaz de aprehender los laberintos del placer y el deseo: 
Lo que ocurre a la vista de Arturo no puede describirse, está más allá de las posibilidades del lenguaje com porque so es el producto del mudo lenguaje de los cuerpos donde se realiza lo que no puede sustituirse por palabras cuyo significado esté· fijo. El ico testigo es la mirada de Arturo y su signo es el silencio. Si cerrara los ojos, Liliana y el invitado desaparecerían, pero a a través de sus ojos cerrados él sabría que los cuerpos de ellos seguirían existiendo y la mirada, en cambio, le permite participar de esa ceremonia en la que los oficiantes ifo"oran al espectador pero lo han aceptado antes de iniciar el rito dentro del que se pierden1 0• 
El erotismo en este tipo de cuento no se plantea como un nexo posible con la existencia de otro horizonte, de otra forma del lenguaje; se erige un solo discurso, el del interior y ese discurso se orienta directamente hacia el objeto. En ese trayecto el cuento alcanza a ser tal porque la enunciaci siempre choca, se traba en combate con los vericuetos inefables del placer o del morbo. En la construcci de ese objeto se busca configurar la imagen de un receptor sensibilizado hacia la propuesta erica que se hace, de tal forma que receptor y emisor se funden, idealmente, en un yo contemplador extraviado en el laberinto del placer. El cuento se vuelve un mero artificio lingstico que vencila imposibilidad de darle contornos a las sensaciones fisicas del yo sexual. 
El cuerpo del otro, objeto de la mirada y del deseo, no se constituye como una real otredad con la que se enfrente productivamente la conciencia deseante del héroe, lo que daría sombras y matices al sujeto; el enfrentamiento termina en la reducci del objeto iel deseo a un incitador del placer; el cuerpo, en esta medida, no aparece recuperado en toda su complejidad, es apenas un borroso pretexto para mostrar los límites posibles del placer cerrado en sí mismo, lo que lo lleva, con frecuencia, a la consificaci. En este tipo de cuento no hay un tiempo y un espacio concretos, no importan, de ahí que cuando llega a haberlos, son un mero tel de fondo. El héroe apenas lo es, porque su voz en tanto conciencia es mínima. está reducida a una parcela arrinconada del ser. 
No todo el cuento inscrito en esta segunda vertiente es igual, ni en todos late la misma preocupaci; estoy consciente también de que puede ser polémica la adscripci de algunos textos a la misma. dado que se trata de un material vivo, cambiante, difícilmente encasillable, de ahí que todas las notas anteriores se piensen como reflexiones tentativas, como una primera hipesis para elaborar la historia de la poética del género. Bajo esta premisa se pueden postular los siguientes apuntes que intentan recuperar en términos generales lo expuesto hasta aquí: 
El cuento de la segunda vertiente no desde Hispanoamérica como objeto poetizable, no 
se trata de que los escritores hayan eludido hablar de nuestros problemas, de nuestra tradici; 
para ellos la cultura. el paisaje, las individualidades que pueblan estas tierras, sus rasgos 
lingsticos también fueron materia prima para construir sus narraciones, pero hay una actitud 
distinta con respecto a este material: no se busca dejar registro, testimonio realista de la 
particularidad de estos mundos, ellos optaron por hacer ingresar Hispanoamérica al ámbito de lo 
universal, por encontrar en el hombre americano el hombre de todos los tiempos, a veces, incluso, 
se recalcan los rasgos particularizadores para revelar el ser humano de cualquier lugar. 
110 Juan García Ponce, "Rito··. en El gato y otros cuentos. Fondo de Cultura Econica. México. 198-J (Col. 
Esta pretensi se articula en la construcci de mundos abstractos, no regidos por coordenadas espacio-temporales histicas concretas: ni el tiempo ni el espacio marcan al ser humano, éste pennanece siendo ico, el mismo, no hay puntos cardinales que orienten sus pasos, porque sus pasos Jo llevan hacia la esencia del ser. En estos ténninos, apenas hay mundo alrededor, apenas hay un tiempo que fluye, so por las necesidades de legibilidad del relato. 
El cuento reduce al máximo la necesidad de anécdota, casi desaparece la noci de peripecia, porque no se plasma el actuar de los hombres, ni el desplazamiento de éstos, de ahí que el acontecimiento esté completamente lejano de la noci de acci, de suceso. El acontecimiento de este tipo de cuento está dado, en general, en el acto de la enunciaci. Casi siempre el héroe coincide con el enunciador, en esta medida es igual al yo. El yo se erige como héroe en tanto explorador de su interioridad, y esa interioridad se vuelve el punto de referencia ico para mirar hacia fuera. Es un yo ante sí mismo y para sí mismo. El acontecimiento emerge en el establecimiento de la tensi entre el horizonte valorativo de ese yo enunciador frente a sí mismo o frente a un mundo ajeno, que se percibe como hostil, borroso pero amenazante. 
De ahí la recurrencia a mundos fantásticos o inexistentes, a los cuales arribará el héroe por azar o por pasi morbosa: es el máximo símbolo de un mundo que se vuelve difuso, inaprehensible e inexplicable, distante de la burda cotidianidad. De ahí también la voluntad de elegir como punto de vista privilegiado el de personalidades neuricas o francamente psicicas que perciben el mundo alrededor distorsionadamente. 
El ser del cuento de esta vertiente es, en general, una voz que se autoconstruye, que va 
marcando sus perfiles en el establecimiento de un cuidadoso distanciamiento del resto de los 
seres por la vía de pensarse con una sensibilidad extremada, por la capacidad de vivir un 
Lecturas mexicanas 56). p. 145. 
sentimiento exacerbado que nadie más conoce, por su habilidad para descifrar las claves del enigma para penetrar en el misterio de la vida ulterior o de otra dimensi, o por su rotundo fracaso para relacionarse y alcanzar el éxito, o por su neurosis, o por su morbidad. Este ser configura en su discurso un interlocutor a la medida de sus necesidades: otro ser hábil para leer las claves, otro ser sensible o bien, parece definirse como un ente a quien se reta o se le afrenta con la exhibici de carencias y debilidades. La imagen del interlocutor no es más que la extensi de la propia imagen del enunciador. 
Para entender este tipo de estética es necesario también tener en cuenta el cambio de foco operado: ya no se escribe desde ámbitos rurales, ni se piensan éstos como el reducto de la genuina tradici americana, guardador de la verdadera esencia del ser latino. El escritor de este tipo de cuento está ubicado en la urbe, escribe y mira el mundo desde la metroli y sus entes de ficci son los típicos habitantes y víctimas de la inseguridad de la gran ciudad, en ella se aisla el ser, pierde sus nexos con la colectividad, se ensimisma y naufraga en la imposibilidad del amor, en la inminencia de la muerte o en la amenaza de la soledad. 
4. TERCERA VERTIENTE: EL CUENTO DE LA MEMORIA 
No invento nada, Mauricio, la memoria sabe lo que debe guardar entero. 
Julio Cortázu" ...Relato con un fondo de agua" 
Con frecuencia se sela a Horacio Quiroga como el padre fundador del cuento moderno hispanoamericano -"El primer gran cuentista hispanoamericano" afirma Pupo-Walker1-, porque fue él quien abripuertas a las relaciones con la tradici europea y norteamericana, porque logrdistanciar el género de otros. lo delimitfrente a la gran diversidad de textos híbridos al uso, por ello alcanzautonomía estética: "El cuento es, al fin, un mundo propio, completo y autosuficiente en su brevedad: algo más parecido a un soneto que a una novela"2. Sin embargo, es preciso que esta convicci virtualmente compartible por cualquier lector de cuentos, sea complementada con )a siguiente observaci: 
Quiroga expresa la culminaci de un proceso y anuncia muchos de los rumbos que tomará el cuento contemporáneo. Es el cabal epílogo de la historia del género en el siglo xix y el progo que antecede al cuento de nuestro tiempo3• 
En otras palabras, se debe evitar la perspectiva ahistica de ver en Quiroga un caso extraordinario de generaci espontánea: la insita emergencia de una solitaria genialidad apabullante. Si Quiroga llevel cuento a la plena realizaci de sus posibilidades estéticas, esto es el resultado del largo trabajo artístico que le antecede; no fueron so Poe y Chéjov, con sus teorías y su ejemplo, los que lo llevaron a la delineaci del género, fueron, sobre todo, el conocimiento y la asimilaci de una tradici y el diálogo con diferentes concepciones estéticas: 
1 ..Progo: notas sobre la trayectoria ). significaci del cuento hispanoamericano... en F./ cuento 
hispan<>americano ante .... p. 12. 
=José Miguel O\iedo. (comp.). op. cit .. p. 394. 
3 /bid. . p. 26. 
Quiroga no so bebide las literaturas europea y norteamericana, apela la me:noria artística conformada en Hispanoamérica, donde el cuento no era un mero germen, sino que ya había asomado en distintas formas, ya se le habían dado diferentes contornos, como se ha visto en las dos vertientes anteriormente revisadas. 
Ahora bien, tampoco se trata de ver en la obra de Quiroga la conjunci de las dos líneas de desarrollo artístico del género; si hay una nueva propuesta del cuento, como forma composicional, es porque hay, fundamentalmente, una concepci artística distinta de las potencialidades comunicativas del mismo. Esta concepci distinta es la que permite un nuevo cauce para el desarrollo del género; en este cauce, el cuento se erige como forma particular para comunicar una experiencia artística que so él puede aprehender. Por ello, antes de llegar a Quiroga, es preciso detenerse un poco en otras figuras que trabajaron productivamente en la conformaci del cuento, que orientaron su labor en direcciones diferentes a las descritas antes. 
Las simientes de un nuevo cauce 
A José María Roa Bárcena y a Vicente Riva Palacio se les reconoce como los padres del cuento mexicano"'; aquél con su Noche al raso y "Lanchitas" y éste con los Cuentos del general, formularon nuevos modos narrativos, distintos a los hasta entonces ensayados en la escritura literaria. La diferencia radica, por una parte, en los materiales con los que trabajaron para construir el acontecimiento artístico y, por otra, en la actitud con la que se relacionaron con dichos materiales. 
~ Sobre esto. véase Luis Leal, Breve historia del cuento mexicano. p. Sl; también Caroallo. quien so reconoce a Roo Bárccna este mérito: ..Del romanlicismo aJ naturalismo"'. Paquete: cuento (la ficci en México). ed. pr. ). notas de Alfredo Pav. Universidad Automa de 11a.xcala-Univcrsidad Automa de Puebla. México. 1990. p. 26. 
Por lo que respecta a lo primero, es preciso selar que, tanto Roa Bárce11a como Riva Palacio, acudieron a materiales legendarios, a peques anécdotas domésticas, a triviales historias pueblerinas para armar sus relatos, con lo cual se distanciaban de los grandes asuntos épicos de carácter trascendente o de la aventura sentimental de vuelos líricos. Tampoco buscaron la exquisitez lingstica que excluyera tajantemente cualquier dejo de popularismo, sin que esto implicara que tuvieran la abierta decisi de hacer calcos fonéticos, reproducciones fieles de hablas populares. 
No hay en sus textos la pretensi de ser ejemplo de comportamiento, ni buscan plasmar los grandes destinos de la humanidad, atienden a la comunicaci con un lector al que configuran como auditor, en correspondencia con el enunciador, quien se piensa más como hablante que como escribiente. El origen de lo relatado suele ser también oral, en todo caso vivencial, casi nunca documental: 
Pero, como ustedes creerán, piadosamente juzgando, que he perdido el juicio, voy a referirles del modo más conciso posible la tradici que me contaron allá por el a de 1816: una vulgaridad que ni yo ni ustedes podemos creer: pero en que creen a pie juntillas las gentes de las rancherías en la zona que se extiende en todo el declive de la Mesa Central, hacia la costa de Vcracruz5• 
Es frecuente la referencia a mtiples fuentes de donde el narrador ha tomado la historia, es decir, la historia que se transmite no tiene un solo origen, ha podido pasar de boca en boca, con todos los riesgos que esto encierra. Al mismo tiempo, la recurrencia a diversas fuentes impide que el cuento quede encerrado en sus límites, más bien se fuerza así a abrir sus puertas hacia el mundo externo, en el que ha ido adquiriendo sentido: 
Hace muchos as -tantos ya, que a era yo ni-me contaban la historia del protomártir mexicano Felipe de Jes: y evocando sus recuerdos, y sin recurrir a documentos histicos, voy a contarla como la oía con infantil atenci de la boca de 
5 José Maria Roa Bárcena. '"Noche aJ raso". Relato.,;. sel. y pr. Julio Jiménez Rueda. UNAM. México. 3a. cd.. 1993 (Biblioteca del estudiante universitario 28), pp. 37-38. 
aquellas viejas, a las que la ignorancia daba la voz de la inocencia, llenas de fo y c:-eyendo como una verdad incontrovertible todo lo que me referian6. El arte del relato oral no so no se ha perdido en Hispanoamérica, sino que sigue siendo la fundamental vía de comunicaci artística de las grandes masas·de analfabetas y de analfabetas funcionales; los relatos al amor de la lumbre son una de las fuentes de inspiraci de los cuentos de esta vertiente, a tal grado que incluso se llega a hacer uso del contexto en el que se relatan historias de esta naturaleza; caso concreto de "Noche al raso", donde un accidente en la diligencia permite, por una noche, la convivencia de un grupo de viajeros, quienes se contarán historias para entretenerse: anécdotas chistosas, sucesos vividos por el relator, historias de fantasmas, etc. Puede apreciarse que en estos cuentos no importa tanto el "pueblo" como tema, importa la habilidad para aprehender un modo de contar, una forma de orquestar una historia., haciendo perceptible el mundo no por la descripci objetiva de un narrador exotico, sino de un relator involucrado con una mirada más colectiva que personal; por ejemplo, véase este fragmento descriptivo, donde se abandona cualquier pretensi de hacer una pintura neutra y el relator arrastra en su enunciaci los acentos del decir popular, que es al fin y al cabo, una forma 
particular de mirar: El ser Samuel, bajo de cuerpo, gordo, blanco, rubio, colorado, con la cabeza hundida entre los hombros y las narices entre los carrillos, tenía fama de ser un judío porque se llamaba Samuel, porque era muy rico y muy codicioso, porque gustaba mucho de comer carne de cerdo, lo cual para el vulgo era una prueba de que su religi se lo prohibía, fundándose en que la prohibici causa artito, y, por timo, porque los sábados estaba tan alegre como los cristianos en domingo . 
A Roa Bárcena en particular se le reconoce como uno de los fundadores del cuento fantástico hispanoamericano -"pariente pobre" de Poe8! ! !-, mérito obtenido por su cuento más conocido, "Lanchitas". Hay que hacer notar que esta vertiente de lo fantástico busca constituir el 
1' Vicente Riva Palacio. "Leyenda de W1 santo". en op. cit., p. 60. · Vicente Riva Palacio...Un stradivarius". en op. cit .. pp. l B-114. ~ Emmanucl Carballo. an. cit.. p. 26. 
cuento en un puente comunicativo con el auditorio, necesita interlocutorl'S, precisa la participaci casi fisica del enunciador y de los oyentes: el narrador cuenta algo para alguien y lo que cuenta pone en duda la estabi~idad del mundo, la confianza, las certidumbres. 
La enunciaci del narrador en este tipo de cuento se vuelve vacilante, no logra ser extremadamente autoritaria porque debe dar espacio a la posibilidad de otras visiones, porque el mismo mundo que construye es inestable e incierto. Aquí el narrador ya no está posicionado en una situaci superior a su auditorio, parece ser uno más, por ello, ya no busca educar ni moralizar ni civilizar. El hablante configura su discurso como un diálogo con su auditorio, lo cual se hace posible porque la narraci se sustenta en la movilizaci de una memoria com entre el emisor y el destinatario: "¿Quién no ha oído alguno de tantos cuentos, más o menos salados, en que Lanchitas funge de protagonista y que la tradici oral va transmitiendo a la nueva generaci?"9. Así, parece haber una voluntad de rebajar lo que contará a una anécdota más de las muchas que circulan. 
Por supuesto que puede argumentarse sobre la perspectiva romántica prevaleciente en 
muchos de estos relatos -por ejemplo a raíz de la recurrencia a la oposici ciencia/religi, del 
espíritu didáctico que sigue presente en algunos textos, sobre todo en Riva Palacio, y del sustento 
de la construcci en lo anecdico, razones todas para ubicarlos dentro de la tradici 
costumbrista y no pensarlos como fundadores de un nuevo tipo de relato. Sin embargo, lo que sí 
hay, sin duda, es el hallazgo de un nuevo tono narrativo, de una nueva manera de orientar lo 
contado para hacer artísticamente perceptible un universo por medio de la contradicci, por la 
confrontaci de dos ámbitos significativos. 
9 José María Roa Bárcena. '"Lanclas"'. en op. cit .. pp. 77-78. 
Cercano en los as, Ricardo Palma escribía sus Tradiciones pemanal (referidas en adelante como T.P. ), las cuales muy pronto correrían por América como modelo novedoso de escritura: ni novela, ni crica histica, ni cuadro de costumbres, un nuevo género llamado por el propio autor "tradici". A para muchos críticos de nuestros días estos numerosísimos y heterogéneos textos siguen constituyendo un género aparte10. Para otros, no hay duda de que se trata de auténticos cuentos11 . La dificultad para reconocer el estatuto genérico de los textos de Palma se debe a su cercana relaci con lo histico 12; al trabajo con el lenguaje popular y el relato oral; a su tránsito por las escuelas literarias reconocidas, sin que quepa bien a bien en alguna de ellas; a la heterogeneidad dada en la gran cantidad de textos que integran el corpus de las T.P. 13 . Además, es preciso recordar que si bien estos textos no se ajustan a un detenninado canon, el cuento tampoco a había definido un canon para sí: "La «tradici» es, en todo 
1°Ciena parte de la critica ha asumido que, claramente, se trata de un nUC\·o género. cicna otra titubea sobre un estatuto tal.. Jean Franco afinna: "Fue la invenci de un género nuevo, la "tradici.., la que explotun lenguaje más coloquial y pennitiasi a la narrati\'a de tipo histico ele\'arse por encima de la mcdiocridadf.. .)": (Literatura hispanoamericana, p. 84). Anderson lmben sei\ala: ..No hay una sola tradici que sea. realmente. un cuento", (Historia de la literatura hispanoamericana l. p. 321). Mientras Luis Leal refiere que: ..[s)us Tracliciones peruanas son famosas tanto por representar un nuc\'O género dentro de la tendencia narrati\'a en Hispanoamérica como por el ingenio con que el autor s.ibc entretejer el dato histico y el moti,·o ficticio prua crear un mundo(...) elementos que son. precisamente. los que dan uni\'ersalidad a las tradiciones y las comienen en atracti\'OS cuentosl .. .r. (Cuento hi.spanoamericano. p. 26). 
11 Angel Flores: ..Me inclino. pues. a considerar las T P. del peruano Ricardo Palma como la primera manifestaci. la más auténticamente literaria del cuento hispanoamericano 1... )se ad,iene un quehacer artístico: el empci\o de realizar mediante la palabra. mediante estudiada retica. una narraci pulcra. di\'ertida. y de efectismo dramático que a la ,·ez. e ine,itablemente. refleja costumbres y conflictos sociales.··. ("'Ricardo Palma el primer cuentista de Hispanoamérica... en AA.W .. Orígenes del cuento hispanoamericano. Ricardo Palma y sus tradiciones. Estudios textos y análisis. Premiá. México. 1979. pp. 7-8. en adelante lo citaré como Orígenes del cuen:o). En igual sentido se compromete Luis Bocaz al ,·er en las tradiciones la ,·aricdad más original del género cuento en el siglo xix. (..El cuento latinoamericano como producci cultural: subordinaci y autonomía del género". en América Cahiers du Criccal. Techniques narratives et représentations du monde dans le conre lalino-americain. 2 ( 1986). p.94). 
1~ Omitiré comentar el problema que toda, ia en nuestros aoos se han planteado algunos críticos alrededor de la dificultad para detenninar la ,'Cracidad de lo narrado. 
13 La escritura de más de 560 te.,1os que integran 1.1s T. P. se desarrolla lo largo de sesenta rulos. sin que puedan ser encasilladas en los marcos del romanticismo como de pronto se pretende hacer. Véase la e.,-posici argumentativa contra esta frecuente tendencia en el articulo de Flor María Rodríguez-Arenas. "Historia editorial~-literaria". en Ricardo Palana. Tradiciones peruanas. p. 408. 
sentido. la transici de los discursos[ ... ]"14; pero, en gran medida. todos los discursos escriturales de la época estaban en transici. 
La crítica a la obra de Palma constituye por sí misma una historia, pues ha pasado por actitudes radicales que van desde la descalificaci por supuestos motivos ideolicos, "reflejados" en su obra -desdén concretado en el epíteto de "pasadista"-. transita por el simple menosprecio -"Escritor agudo y entretenido, de superficies cuidadosamente pulidas, es, sin embargo, un narrador menor, de alcances limitados[ .. .)"15-, hasta la actual actitud revalorativa de su propuesta estética 16. A pesar de todo lo que puede argumentarse a favor o en contra, la obra de Palma es, sin duda, uno de los puntos de partida de lo que ha sido fa historia plural del cuento hispanoamericano. 
No obstante la estructura repetida, casi formulaica, que empleen la escritura de algunas de sus tradiciones -lo que puede ser valorado como facilismo--, Palma transformla narrativa en muchos niveles: supo trabajar en el punto en el que el espacio de lo real se intersecta con el espacio de la ficci; propone una nueva manera de relaci entre historia -discurso pretendidamente objetivo, veraz-y literatura; llevla oralidad a la escritura -no miméticamente, sino recuperando, para la construcci del género literario, la memoria de sus orígenes orales, y así logractivarla y actualizarla-; descubrila dimensi artística del modo de contar tradicional 17. Ante el anquilosado discurso literario de la época, Palma levanta una 
1~ Julio Ortega. ··Para una relcctura critica de Palma··. en ibid .. p. ~w. 
15 José Miguel O.icdo. op. cit .. p. 118. 
16 Véanse los aníCtllos incluidos en la edici critica de la colecci Arcl"OS. citada anterionncnte. 
1• José Miguel O.icdo apunta al respecto: ··Gran parte del placer que ellas brindan consiste en oírlas. en escuchar a tra\"és de ellas el modo de hablar de una época( .. .r. (""la tradici de Ricardo Palma··. en Ccdomil Goic. /listoria y crítica de la literatura hispanoamericana. Del romallficismo al modemi.m10. Critica. Barcelona. t. 2. 1991. p. 
197). 
posibilidad enunciativa que involucra nuevas formas de ver, de contar sobre le. cotidiano, de relatar los peques actos intrascendentes, formas dadas en gran parte por el humor y la ironía. 
La verdadera dimensi del trabajo con la oralidad en Palma no se encuentra en la explotaci formal de ciertos recursos para reproducir los tonos orales -recurrencia constante a refranes, presencia de ciertos giros lingsticos, el juego de palabras, uso de diminutivos, etc.-, como a veces se ha visto. Alberto Escobar selel profundo sentido vital que tenía el lenguaje para el escritor peruano: 
Para Palma el lenguaje no podía vivir de espaldas a los requerimientos de la vida material y cultural de los hablantes, aunque repite que ese liberalismo tiene su control en la aceptaci popular y en el uso literario. Por eso rechazaba el purismo; por estacionario f ... ). El concebir en la lengua una naturaleza dinámica y autorrcguladora, Jo librde las zozobras que la idea de la fragmentaci produjo en estudiosos de justo renombre[ ... )'i1. 
Las T. P. de Palma pueden ser reconocidas y analizadas como cuentos sin traicionar su orientaci estética y sin alterar su posici dentro de la historia de la literatura latinoamericana, y pueden ser consideradas como cuentos forjadores de esta tercera vertiente, justo por el trabajo que hacen con sus materiales: restaurar el recuerdo con base en la memoria com entre el enunciador y el auditor; las tradiciones logran construir una imagen perceptiva de un mundo a la manera del cuento. La narraci fiel de hechos histicos no forma parte esencial de sus pretensiones; en todo caso, el despliegue de sucesos armados en una trama es parte de la huella de sus orígenes orales. 
Ahora bien, es preciso enfatizar co en la selecci de sus tramas deja de lado la 
narraci grandilocuente de hechos: no puede pensarse que Palma busque la reconstrucci de la 
historia oficial del Per no acude a los hechos monumentales, heroicos, de esta historia, sino en 
todo caso, a los peques y tal vez insignificantes sucesos de la vida cotidiana, en determinadas épocas. Y esta actitud ética está en absoluta correlaci con la mirada desde la que se atisba ese pasado: una mirada estetizante que busca crear una imagen totalizadora, íntegra y densa del pasado. 
El nombre que Palma seleccionpara designar sus textos no es accidental y no se trata de la mera apelaci a un pasado idílico en tanto fuente de inspiraci. El narrador no enuncia desde un presente nostálgico para atraer un supuesto pasado arcádico, localizado en la colonia; enuncia desde una actualidad constantemente. renovada que también pone en juego y a prueba el tiempo pasado. Gran parte de sus relatos están ubicados en la intersecci del pasado contado y el presente de la enunciaci; éste atrae aquel tiempo haciéndolo vigente, asunto no cancelado, sino de la incumbencia actual. Por ejemplo: "No se necesita inspiraci apostica para adivinar que era un galán el que así penetraba en casa de Ribera el Mozo, y que el flamante caballero santiagués debía tener hija hermosa y casadera" 19. Es muy claro, en este caso, co el narrador está atrayendo una historia de ata no so hacia su momento de escritura sino, fundamentalmente, hacia el momento en que se da la comunicaci artística; el pasado evocado está siendo instalado en el tiempo actual, al valorar como probable lo que podría contarse como hecho consumado. 
Para que Palma se apropie del pasado de esta manera, hasta hacerlo objeto cercano de 
representaci, al alcance de la mano, pero sin borrar absolutamente las fronteras con el presente 
desde el que se valora, tiene que haber una percepci vitalista de lo que es el pasado. Tal vez, la 
noci de tradici bajo la que Palma trabajsu obra pueda entenderse mejor con este 
18 Albcno Escobar...Tensi. lenguaje y estructura: las Tradiciones peruanas"'. en Ricardo Palma. Tradiciones peruanas .. p. 560. De los muchos estudios sobre el uso de la lengua en Palma. éslc cs. desde mi punto de ,ista. de los más completos y justos. 
19 Ricardo Palma. ..La monja de la 113\·e'". en Tradiciones peruanas, p. 61. 
planteamiento de Ricoeur, y acaso nos ayude a ir más allá de la acusaci de conservador 
pasadista, de la que tantas veces se le ha hecho objeto: 
lla tradici concebida formalmente como tradicionalidadl significa que la distancia temporal que nos separa del pasado no es un intervalo muerto, sino una transmisi generadora de sentido. Antes de ser un depito inerte. la tradici es una operaci que so se comprende dialécticamente en el intercambio entre el pasado interpretado y el presente que interprcta10 . 
Desde esta perspectiva, no podía hallar mejor nombre para sus textos, que justo el de tradici. 
Los materiales del pasado, aunque tengan origen documental, con el trabajo artístico de 
Palma, vuelven a ser asunto de la colectividad; en las tradiciones se restituye la dignidad de lo 
oral como medio de transmisi del saber -se asume explícitamente que estos textos son 
portadores de un saber que interesa-; se vuelve arte lo que podría ser chisme cotidiano o lo que 
por elevado no ata a nadie más que a los ilustrados; por ello, lo oral no es en Palma un mero 
artificio o un simple recurso técnico, es una forma de enunciaci particular que porta ideología, 
visi, es una propuesta de aprehensi estética del mundo: 
El llamado «pasadismo» de Palma no tiene.la nota legendaria y sentimental del ensue romántico por la historia. Palma, ciertamente, escribe en un marco cultural que facilita perfectamente su labor. Pero el éxito popular de sus <<tradiciones» anuncia que en ellas viene implícita una imagen del hombre peruano. No una imagen cabal, sino, quizás, un detalle de esa imagen: la apertura imaginativa,. la ironía que salva las distancias histicas y sociales, y un íntimo impulso a familiarizar las situaciones y los personajes histicos. Y esto es algo precisamente postromántico; lo romántico se complace, más bien, en ennoblecer, con la distancia aristocrática y heroica, personajes y ambientes:• . 
Mucho se ha bordado ya sobre el trabajo con el humor, la ironía y aun la sátira en las 
Tradici011es22, por lo que no vale la pena que me dedique ahora a esta revisi. Aquí, so me 
interesa, en relaci con esto, marcar el problema del lenguaje en tanto material con el que Palma 
:,, Paul Ricocur. Tiempo y narraci. El tiempo nan-ado. trad. Agustín Ncira. Siglo XXI. México. t. 3. 1996. p. 
961. :i Julio Onega. Crítica de la identidad la pregunta por el Peren su literatura. Fondo de Cultura Eoonica. 
México. l988. p. 50. :: A manera de ejemplo. véanse: Ra Porras Barrenechea. ..Sátira.. en AA. W .. Orígenes del cuento .. pp. 63­
70: Jcan Lamore. .. lronía y humor... en ibid. pp. 71-79: Roy L. Tanncr. ··Las Tradiciones entre la ironía y la sátira... en 
construysu obra. Su trabajo con el lenguaje tampoco ha estado excluido de la polémica, pues para algunos críticos la heterogeneidad lingstica que caracteriza su producci -un lenguaje popular, rayante en la vulgaridad y otro solemne, convencional-es so. de nuevo, un recurso formal que busca crear la impresi de una conversaci. Desde mi punto de vista. la articulaci de un discurso festivo, burl. de carácter popular, mezclado con el de la convenci literaria, está en correspondencia con su voluntad de dar voz a una época, no desde la perspectiva heroica, sino doméstica: 
Aja costumbre es, en nuestros pueblos, hacer por Pascua de Resurrecci un auto de fo con la efigie del aptol que vendia su Divino Maestro por la miseria de treinta dineros. Pero los huachanos no condenan al pobre Judas a la chamusquina: antes bien, lo compadecen y perdonan, pensando piadosamente cuán grandes serian los atrenzos de su merced cuando por tan rosa suma cometitan feo delito. ¡Quizá la situaci de Judas era idéntica a la que hoga aflige a los pensionistas del Estado! ::J 
Obsérvese la actitud de diálogo que establece el relator con su auditorio y con los sucesos que relatará, la habilidad para poner en tensi la historia solemne con la forma de aprehensi popular~ de nuevo, la actualizaci humorística para exponer un hecho pretérito desde la perspectiva del aquí y del ahora y desde el horizonte del pueblo: el pasado so adquiere sentido y coherencia en su involucramiento con el hoy. Cornejo Polar ve en este juego entre lengua popular y lengua culta, entre lo oral y lo escrito, justamente el espacio en el que se diluyen las tensiones creadas por el contraste de diversos sociolectos. Para el crítico, Palma intenta borrar armicamente las fronteras entre esferas lingsticas contrastantes; afirma al respecto: 
La política del idioma que puso en vigencia Palma y los escritores de su entorno fue eficaz y convincente: al menos, su hegemonía tuvo vigencia duradera y permitisuponer, por largo tiempo y sin mayores cuestionamientos, que el lenguaje de la literatura podía cobijar 
Ricardo Palma. Tradiciones penianas. pp . .¡7s...J89: Aníbal Gowález. ··Las Tradiciones entre la historia y el periodismo'". en ibid . pp. ~S9...J77. 
~3 ..El cigarrero de Huacoo··. Tradiciones peruanas .. p.156. 
a las lenguas y sociolcctos nacionales y ser -de una u otra manera-rcprcscnt.,tivo de todos ellos~. El estudioso considera que el trabajo lingstico de Palma obedece a la voluntad homogeneizadora típica de muchos escritores del siglo xix, voluntad que puede concretarse epigramáticamente en: lo vario y diverso se hace uno bajo el imperio ideal de la norma culta. Me parece que, en efecto, la actividad literaria de Palma se constituye, fundamentalmente, como un trabajo centrado en la conjugaci de mtiples modos y tonos sociales, pero esia heterogeneidad alcanza unificaci artística, nivel necesario para lograr la construcci de un cuento. No coincido del todo en la conclusi de que haya en él una aspiraci a homogeneizar bajo la norma culta. Tan no es así que, frecuentemente, en las Tradiciones el autor se apropia de otros tonos, socialmente ajenos al suyo, y entabla internamente una polémica para construir la imagen del antiguo relator. La incorporaci en el discurso del narrador de giros, refranes o fmulas típicamente orales, busca atrapar la diversidad de tonos sociales, no para hacer un catálogo de voces representativas de clases sociales, aspiraci inalcanzable en el cuento y, además, ajena a su naturaleza. Palma trata de construir la voz del abuelito o de la sera charlatana que relata una historia aparentemente inocente, de mero entretenimiento, pero que en realidad está burlándose de verdades consagradas, está contrastando su visi con otras para, finalmente, construir la imagen condensada de un momento en la vida del Percon sus contradicciones: 
Estos dominicos son gente para atajarle el resuello a cualquiera~ y Satanás. para el padre González, era, como si dijéramos, un mocoso a quien se hace entrar en vereda con un palmetazo y tres azoticos. 
Visitando su paternidad, que era un fraile todavía mozo y gallardo, al arzobispo, éste contc la desaz. que traía en el alma porque Cachano [Satanás), no so se había burlado del canigo, sino hecho irrisi del báculo y mitra pastorales15• 
=~ F.scrihir en el aire. Emayo sohre la heterogeneidad socio<ulrural en las literaturas andinm·. Horizonte. Lima. 1994.p.159. =~ Ricardo Palma. "La endemoniada.., Tradiciones peruanas. p. 128. 
En este fragmento puede apreciarse el tono conversacional adoptado para contar 1., historia. Se trata de tradicionales figuras de autoridad vistas desde la tica doméstica, sus actos son intrepretados y valorados desde un mundo cercano y actual, así la gravedad se rebaja, el mundo ajeno y distante se hace asequible, entendible y aun un tanto risible. 
Como ejemplo del funcionamiento de algunos de los textos de las T. P., propongo "Traslado a Judas", que lleva el subtítulo "Cuento disparatado de la tía Catita". La voz del autor que introduce el relato pretende funcionar como la otorgadora tima del sentido de lo que se relatará: explicar el significado de la frase popular que da título al cuento; además, presenta a la narradora, a quien cederá la palabra, como vieja, con lo cual ésta resulta autorizadamente conocedora de la historia; a la vez, insiste en su condici genérica, lo que crea una detenninada expectativa en el lector-auditor: seguramente se escuchará una voz no profesional, no literaria, sino coloquial, familiar. 
Muy pronto, el relato de la tía Catita se inscribe dentro de un universo mayor que el impuesto por los límites del mundo interno de lo anecdico, se dispara hacia un mundo referencial : al bautizar al personaje con el nombre de Judas lscariote, se recupera la larga historia semántica de tal nombre, historia que, por un lado, se actualizará, a la vez que se pondrá a prueba con los nuevos significados que adquiera, introduciendo al personaje bíblico en un nuevo contexto. En el trasfondo del texto hay una historia mítico-religiosa, bastante establecida en el imaginario social. El cuento tendrá en cuenta esta esfera y la pondrá en juego en un nuevo sistema significativo; es decir, vuelve a contar la historia bíblica, pero bajo una tica totalmente diferente. Se pone en tela de juicio la interpretaci unívoca que propone el cristianismo, lo que se logra por varias vías: Judas nace en un ámbito cercano al mundo de los oyentes: América, específicamente el Per. El tratamiento familiar que la narradora le dispensa hace posible el acercamiento emotivo de los oyentes con la historia narrada; aquí se ha superado la distancia temporal solemnizadora de la historia oficial: "Travieso saliel nene, y a los ocho as era el primer mataperros de su barrio. A esa edad ya tenía hecha su reputaci como ladr de gallinas"26. Obviamente estamos ante una interpretaci humorística de la tradicional lectura religiosa-institucional. El humorismo se va fundando en el implícito referente solemne, al cual se va contraponiendo la nueva versi de carácter degradatorio: Judas ya era un ladr consumado en el momento de presentarse ante Cristo27: 
Allí, haciéndose el santito y el que no ha roto un plato, se presental Ser, y muy compungido le rogque lo admitiese entre sus discípulos [.. .J para verse libre de persecuciones de la policía y requisitorias del juez, que los aptoles eran como los diputados en lo de gozar de inmunidad ( 141 ). 
La ironía no puede ser más obvia: equiparar el apostolado de los discípulos de Cristo con los diputados crea el plano de intersecci entre dos ámbitos diferentes y oficialmente separados. El acercamiento de estas esferas, inevitablemente degrada una de ellas, la de más prestigio social, por supuesto. 
El acento irico va creciendo al aludir a un nombramiento burocrático por parte de Cristo: nombra a Judas "limosnero del apostolado", de tal forma que Cristo resulta así un mal gobernante, que pone el caudal de los pobres en manos de un corrupto. También se actualiza y se parodia el sistema econico de las iglesias: las limosnas, dinero fácilmente manipulable por los encargados de su manejo. 
La narradora no deja de dar seles de su presencia directiva en la orientaci del relato; 
va estableciendo valoraciones, va haciendo explícito lo que no se menciona en la historia oficial : 
·'Era por entonces no sé si prefecto, intendente o gobernador de Jerusalén un caballero medio 
:6 ..Traslado a Judas... en Tradiciones peruanas. p. I.W. En adelante para refcrinne a este cuento en el cuerpo del rc,10. so daré entre paréntesis el nero de la página. 
bobo, llamado don Poncio Pilatos el catalán..."(141); constantemente tiende a eliminar la distancia creada entre receptores e historia mítica: "Éstos, envidiosos de las vinudes y popularidad del Ser ..."(141 ), ·El proceso para enjuiciar y ejecutar a . Cristo sigue el mismo camino que la política criolla. La traici de Judas a Cristo tiene. al menos, dos versiones: la primera parece unívoca, sin posibilidades de que exista otra verdad, al ser postulada sin reservas por la narradora: Judas traiciona porque teme ser descubieno en los fraudes cometidos con el capital de las limosnas: "La verdad es que Judas, como limosnero. había metido cinco y sacado seis, y estaba con el alma en un hilo temblando de que, al hacer el ajuste de cuentas, quedase en transparencia el gatuperio"( 141 ). Tal explicaci es, ya de por sí, altamente parica y actualizante. 
Sin embargo, a esta interpretaci se opone otra distinta, en boca del propio Judas, quien se enfrenta con el pueblo que murmura en el mercado. En realidad, desde su perspectiva, el personaje considera haber hecho un favor a Cristo: "gracias a mí, que lo he puesto en condici de ostentar su poder celeste"( 143). La justificaci de Judas es bien recibida por el pueblo. Significativamnte, el relato se cierra con la validaci que dan los oyentes a esta tima versi de los hechos, narrada por el protagonista bíblico. 
Puede apreciarse en este texto co el cuento ha encontrado un perfil, una orientaci: la de construirse en la tensi entre dos ámbitos separados, cosa que permite la iluminaci mutua para revelar un nuevo sentido. No importa, como se ha pensado tradicionalmente, la duraci temporal de Jo relatado -aquí se cuenta toda una vida-. sino la relaci que establece el autor creador con el material trabajado. El cuento no captura una imagen fugitiva al modo fotográfico, nos da la plasmaci justa de ese movimiento decisivo en el que se devela una verdad estética por 
:· Tal ,·ez el autor esté aprovechando infonnaci de los evangelios aprifos. lo que daría una doble 
la contradicci. Y no es que Palma funcione como un mero antecedente de este dpo de cuento~ no hay duda, el peruano ya había hecho el gran descubrimiento de co relatar una historia en el justo momento en que supo deslindar su proyecto escritura! de lo meramente testimonial o historiográfico. 
En los timos as del siglo xix y los primeros del xx se editan unos cuantos textos del colombiano Tomás Carrasquilla, más conocido como novelista que como cuentista, aunque algunos críticos reconozcan la superioridad de sus cuentos28 • Casi nadie tiene mano firme para escribir sobre su obra, casi nadie lo ha considerado digno de entrar en las antologías del cuento hispanoamericano, casi todos titubean para clasificarlo en las tradicionales escuelas literarias, pero suele haber consenso para reconocer su trabajo con el lenguaje popular, hasta se ha llegado a la descalificaci por lo mismo, y así opina Luis Leal : "Se podria decir que a veces Carrasquilla abusa en el uso del lenguaje del pueblo, con lo cual quita universalidad a sus interesantes cuentos"29. 
Las indecisiones de la crítica, me parece, no son gratuitas; obedecen a este oscilar en la 
obra del colombiano entre un realismo en cierto sentido pre-realista y un costumbrismo 
folclorizante, entre una elaboraci estilizada de las hablas populares y una simple copia de tales 
hablas30. En medio de esta confusi, Anderson lmbert apunta algo más clarificador: 
actuafaci de ,·ersiones populares. 
::s ·1"om.ís Carrasquilla cs. para mi gusto. el gran clásico de la prosa colombiana. ¿De la novela? Esto timo no es para mí tan claro como lo primero. Si me ,iera fou.ado a responder. adoplaria una soluci intenncdia: el gran clásico del cucntof ...l porque las nowlas de Carrasquilla me parecen. todas. estupendos cuentos largos .. (Hernando Téllez. ..Clásico de la prosa... en Tomás Carrasquilla. El Padre Casaj.'i y otros cuentos. A propito de Carrasqui/la y su ohra. Nonna. Santafé de Bogotá. 2a. cd.. 1993. p. 21 ). 
::<> Cuento hispanO<U11ericano... p . .u. 
y , Julio Cejador y Frauca comenta al respecto: ..Algunos le han tildado de ,lll¡;ar y prosaico a veces: pero es porque no son capaces de saborear el habla del pueblo. que ha sabido copiar como nadie. Y no aludo tan so a las voces y pronunciaci regionales. sino al habla propia que de por si emplea Carrasquilla. 1omad.1 toda ella del manantial popular... r-EI primer novelista... en Tomás Carrasquilla. op. cit .. p. 10). 
En sus paginas se oye hablar, hablar: chismes, anécdotas, murmuraciones, c:on una genuina malicia popular. Pero la conversaci de estos personajes no está .. puesta" mecánicamente en las bocas, como hacían los escritores costumbristas, sino que Carrasquilla se la ha apropiado primero y luego la usa con vigor expresivo31 . 
Si se parte de esta afirmaci, entonces se puede. ver la obra de.Carrasquilla como uno de los elementos de enlace entre, por un lado, la ya conformada tradici realista-costumbrista del cuento hispanoamericano, concebido como registro de hablas, como transmisor de problemas y espejo plasmador de formas de vida regionales, y, por otro, el cuento que ya se ha ido definiendo más nítidamente como género artístico sin pretensi didáctico-transformadora y que tampoco quiere ser aparador de injusticias sociales ni muestrario de giros y voces orales. 
Carrasquilla, inmerso siempre en la vida provinciana de Antioquia, fue un escritor no so de ocasi, fue éste su oficio más constante, pero rechazconscientemente el empleo de un lenguaje literario convencional; optpor buscar la riqueza expresiva de los giros populares, del habla coloquial familiar, provinciana. Esto no aparece en su obra como un mero recurso técnico, una hábil manipulaci de los acentos populares, o en hacer de las leyendas y cuentos populares una fuente de inspiraci, sino que trae consigo una actitud distinta para construir los mundos ficcionales, actitud que está en relaci con la recuperaci de la memoria de los orígenes orales del cuento, lo que se resuelve en la familiarizaci de figuras intocables, inaccesibles, distantes, por ejemplo "En la diestra de Dios Padre", donde se acercan a la cotidianidad figuras como Cristo, o el diablo: 
Peralta se asomcon mucha mata, y ai estaba el Enemigo Malo acostao en un colch, donnido y como enfermoso y aburrid él. De presto se record se enderezy, a lo que vio a Peralta, le dijo muy fanfarr v arrogante: ¿Qué venís hacer aquí, culichupao? Vos no sos de aquí: rumbáte al momento3~. 
31 Enrique Andcrson lmben. Historia de la literatura hispanoamericana/, p. 379. )1 Tomás Carrasquilla ··En la diestra de Dios Padre ... op. cit .. p. 182. 
En este cuento, un pobre diablo despliega su ingenio para llevar adelante ~·u proyecto de ayuda y caridad al primo, proyecto que resulta incomprensible aun para Dios y pa.-a el diablo, por eso los enga y desestabiliza el orden y el sistema celestial con sus argucias. Así. el cuento se construye como un mundo completo en mtiples tensiones internas y con el mundo externo; no se trata so de recuperar un cuento de origen popular y pasarlo a la escritura para volverlo un juego de entretenimiento: hay un proyecto estético claro de descubrir y explotar artísticamente la virtualidad desenmascaradora que hay en la cultura popular. En esta medida se vuelve un elemento de diálogo con el mundo externo, de los lectores cultos, letrados, los destinatarios de los textos. 
La voz del narrador no es ajena al mundo que representa, no obstante estar contando una historia legendaria, es parte de ese mundo que va construyendo, participa de ese horizonte cultural, a tal grado que ni siquiera hay distancia entre los registros lingsticos del héroe y los de Cristo o San Pedro o el diablo. Los personajes y la voz narradora siempre están arraigados en su cultura. En los cuentos de Carrasquilla late la mirada amorosa del contemplador hacia el mundo construido; esos mundos está1 . hechos de comprensi y de la más profunda simpatía, lo que no se resuelve en una fusi absoluta de las conciencias del cuento con la del autor, porque entonces dejaría de haber acontecimiento artístico. 
A veces el narrador es una especie de síntesis de voces plurales, de cotilleos provincianos, 
él recoge en su enunciaci los mtiples acentos y valoraciones sobre el hecho que va a narrar, 
de tal fonna que es menos importante la anécdota que el enfrentamiento de esas perspecti\·as y 
aun prejuicios, ante el hecho que vive y sufre el héroe; así. no es preciso ceder la palabra a los 
distintos personajes, porque el narrador está inmerso en ese horizonte, él mira y se relaciona con 
lo narrado como un miembro más de la colectividad: 
Las cuatro hiJas de do Fclicinda, viuda de Peraza. se citaban en el puebb como prototipos de simplicidad e insignificancia. Parecía que todas cuatro hubieran saJL,do de los catorce as a los treinta y seis: que ninguna logren su vida incolora ni una mai.anita de pri,'1avera: eran unas otoles de nacimiento. Ni siquiera se distinguía la primera de la tima, ni cuál fuese. tampoco, la figura más saliente de las cuatro. Dijérase que habían surgido en un mismo brote desde los profundo del limbo. El rasero de lo anodino las había emparejado en esa como identidad por la cuna y la eonvivencia33 . 
El humor es constante en los cuentos de Carrasquilla, pero no como un elemento para 
hacer reír con la exhibici satírica de usos y costumb,.es; se vuelve un punto de vista para 
aprehender estéticamente el mundo, en la medida en que se recupera la perspectiva y los tonos de 
la enunciaci popular, el mundo pierde solemnidad, en lo grotesco se debilita lo trágico o lo 
melancico; se hace posible la cercanía y la familiaridad, de tal forma que con frecuencia el 
cuento se configura como tal en la tensi establecida entre la honda tragedia que se relata con la 
perspectiva despreocupada con la que se le mira y se narra. Así es, por ejemplo. todo el cuento 
"San Antoto", donde se van delineando los perfiles de Damián como un santo, desde la 
perspectiva de sus protectoras, a la vez que se va fundado la posibilidad del embuste y del fraude 
en los dejos iricos con que el narrador relata, sin distanciarse del todo de la mirada de las 
mujeres crédulas: 
Lo que más encantaba a las seras era aquella parejura de genio: aquella sonrisa. mueca celeste, que ni aun en el sue despintaba a Damiancito: aquella cosa allá, indefinible. de ángel raquítico y enfermizo, que hasta a esos dientes podridos y disparejos d3ba un destello de algo ebneo, nacarino: aquel filtrarse la luz del alma por los ojos, por los poros de ese muchacho tan feo al par que tan hermoso. A tanto alcanzel hombre. que a las seras se les hizo un ser necesario~. 
El cuento de Carrasquilla ha encontrado su arraigo en la vida cotidiana, de ahí emergen 
las historias relatables, bajo esa tica se les compone, sin violentar el lenguaje desde el cual se 
vive esa cotidianidad. Y estos textos ya no necesitan glosarios. a pesar de la gran cantidad de 
regionalismos incorporados, porque ese lenguaje está completamente integrado a la visi desde 
3·1 ..Fulgordc un instante... ihicl .. p. 1-U. 34 ··san Antoftito... ihicl. . p. 130. 
la que se narra; lo popular ha dejado de ser folclico y el humor ya no está residitndo so en el equívoco lingstico o en la exhibici de vicios ajenos, ya ha pasado a ser una forma de mirar y relacionarse con el mundo. 
Lo corpeo en la voz 
En Horacio Quiroga se pueden hacer más explícitos los rasgos que caracterizan y definen la poética de esta tercera vertiente del cuento. En su obra confluye la asimilaci de los aportes hechos por los clásicos ··maestros" del género, la real profesionalizaci de la escritura y la rica, abigarrada y desigual tradici artística que ya tenía el cuento. Estas condiciones contribuyeron para la creaci de un cuento más consciente de sus posibilidades estéticas, apreciable en su valor estético, ya independizado de la crica, del testimonio. de la historia, de la novela, del cuadro costumbrista, pero también de la tradici folclorizante mimética, en la que incurría frecuentemente el ejercicio escritura) de cuento en Hispanoamérica. Horacio Quiroga afirma que 
1uIn relato de folklore se consigue generalmente ofreciendo al lector un paisaje gratuito y un diálogo en espal mal hablado. Raramente el paisaje tiene nada que ver con los personajes, ni éstos han menester de paisaje alguno para su ejercicio! ... I'~. 
Esto, no so como declaraci programática. sino como profunda concepci de los alcances del género. plasmada en su trabajo artístico. es una cla,·e para por fin hurtarnos a la frecuente explicaci de su obra en el alucinante mundo de la selva, desde o sobre el que escribisus más célebres textos. También es hora de despojar las explicaciones criticas de la indudable atracci que ejerce la figura del hombre Quiroga. el trágico. el negociante fallido. el inventor fracasado, el amante desgraciado ... En otras palabras. la gran aportaci de Quiroga, me parece, no está en su temática, ni en la frecuente inclinaci truculenta para trabajar sus materiales. ni en su técnica narrativa·"': está en los perfiles de arquitectica concreta y diferencial que dio al gént:ro. 
Acaso en ning otro cuentista hispanoamericano se había visto.tan nítidamente la imagen artística del ser en el umbral, en este momento crucial que busca aprehender el cuento para configurarse como tal. Quiroga construysus textos a partir de la tensi establecida entre dos ámbitos semánticos que se repelen~ en él encuentran su punto de intersecci conflictiva, punto en el que el hombre lucha, se desgarra y logra configurar su ser como sujeto. El quiebre que provoca la significaci en el mundo trabajado por Quiroga, no se da exclusivamente en el ámbito de lo cognitivo, sino también en el de la ética, es decir, en la esfera en la que el hombre alcanza a ser plenamente lo que es en relaci con su mundo, con los otros y consigo mismo. Y entonces, el trabajo artístico consistirá sustancialmente en la aprehensi de ese punto de crisis. pero desde una perspectiva organizadora para alcanzar la unidad y la totalidad. 
La tensi que crea el cuento de Quiroga no tiene que ver con un asunto temático, sino que es un problema estrictamente de poética y, desde mi punto de vista, la clave para entenderla se encuentra en la enunciaci discursiva. Aparentemente los cuentos de Quiroga se construyen con una sola voz narrativa que desde la omnisciencia abarca la totalidad del mundo representado. Sin embargo. en esa aparente homogeneidad y suficiencia se sienta la polémica que configura la tensi. 
·~ Horacio Quiroga. ..Los trues del pccto cuentista··. Todos los cuemos. cds. Napole Ba.;cino Ponce de Le y Jorge Lafforgue. F.C.E./ALLCA XX Madrid 2a. cd.. 19% (Col. Archivos 26). p. 1192. 
\(, Dice Luis Leal: ··La contribuci de Quiroga al desarrollo del cuento hispanoamericano la encontramos en dos campos: en el peccionarniento de la técnica y en la introducci de temas. ambientes y personajes criollos ... (( ·ue11to hispa11namericano. p. 71 ). Sin duda se puede estar de acuerdo con tal afimtaci. pero también. de ser so así. seria de escaso interés la figwa de Quiroga. so trascendente desde la historia del género concebida como w1a ltorfa de su técnica o desde los temas trabajados. En cambio. quedo sin comentarios ante afinnacioncs del tipo ..No le conocemos ning cuento pccto: en general escribía demasiado rápidamente y cometía fallas. no so de estilo. sino de técnica ruirrati\'a··. (Anderson lmbert. lli.woria de la literarura hi.\pa11oamerica11a /. p. ~6J). So una pregunta asoma: ¡,Qué quiere decir cuento perfecto'? 
La enunciaci narrativa no resulta ser ni tan suficiente ni tan unilateral como pudiera parecer: los cuentos se revelan como un diálogo entre dos conciencias que, en el enfrentamiento tensional, configuran el acontecimiento artístico. Así, el cuento "El hombre muerto" no es so la representaci de un hombre que resbalal cruzar la cerca, clavel machete en su cuerpo y se está enfrentando a su propia muerte; es el nacimiento de la conciencia narra~; va que va siguiendo el proceso de lo que es el morir frente a esa otra conciencia que se está muriendo y se resiste; por eso el narrador dialoga con el interlocutor y por eso establece ese ir y venir de su propia percepci a la del hombre; no es so un juego formal, sino que es la lucha dialica por la aprehensi de ese momento del ser en el umbral: 
Pero entre el instante actual y esa postrera espiraci, ¡qué de sues, trastornos, csperanz.as y dramas presumimos en nuestra vida! ¡Qué nos reserva a esta existencia llena de vigor, antes de su eliminaci del escenario humano! Es éste el consuelo, el placer y la raz de nuestras divagaciones mortuorias: ¡Tan lejos está la muerte. y tan imprevisto lo que debemos vivir a! 
¿A?... No han pasado dos segundos: el sol está exactamente a la misma altura[.. .¡J7. Todo el cuento está construido en esta tensi entre las dos conciencias y cada uno se enfrenta con su saber. El narrador no impone decididamente su perspectiva más abarcadora a la conciencia del hombre en agonía y en esa tensi se reproduce y se materializa la otra lucha, la del hombre que se está muriendo. Cuando el enfrentamiento entre las dos conciencias cesa, ha terminado también la batalla contra la muerte, el hombre ha muerto y por eso acaba el cuento. El hecho de que con frecuencia adopte el narrador el punto de vista de un animal, por ejemplo, las víboras, no so tiene que ver con un afán denunciador de las tropelías y la agresi que puede cometer el ser humano contra la naturaleza, esto está más ligado al problema de poética de constituci de un cuento fundado en la tensi y el enfrentamiento entre perspectivas, conciencias, actitudes éticas. En "Los cazadores de ratas" el narrador elige mirar desde el 
horizonte de la víbora de cascabel y no enjuicia ni valora, en esta medida su pos;ci no es de exotopía, de una ajenidad mirando dos fuerzas que debaten, él se constituye como parle de una de las fuerzas en tensi para configurar el sentido, por ello su .enunciaci es un diálogo interno entre los dos horizontes, de donde puede emerger una imagen completa y plenamente significativa. 
Ahora bien, muchos cuentos de Quiroga se cierran con la enunciaci de un discurso completamente extra al tono del narrador y al tono de los personajes; la extraza se da porque esta tima voz no contin manteniendo el nivel de conocimiento que tenía el narrador, se revela con un apabulJante saber y un tono emocionalmente ajeno a lo relatado; incluso su enunciaci parece estar orientada hacia un cierre absoluto, no so de la historia textual que se ha desplegado, sino hacia la cancelaci de los mtiples sentidos que esa historia pudo suscitar, en el momento en que da explicaciones racionales, a veces de carácter científico, para aclarar el misterio casi inexplicable de lo relatado. Así es, por ejemplo, el final de "El almohad de plumas": 
Noche a noche. desde que Alicia había caído en cama, había aplicado sigilosamente su boca -su trompa, mejor dicho-a las sienes de aquélla, chupándole la sangre. La picadura era casi imperceptible. La remoci diaria del almohad sin duda había impedido al principio su desarrollo: pero desde que la joven no pudo moverse, la succi fue vertiginosa. En cinco días, en cinco noches. había el monstruo vaciado a Alicia3~. 
O el de "La miel silvestre": 
No l!S com que la miel silvestre tenga esas propiedades narcicas o paralizantes. pero 
se la halla. Las flores con igual carácter abundan en el trico, y ya el sabor de la miel 
dl!nuncia en la mayoría de los casos su condici -tal el dejo de resina de eucalipto que 
creysentir Benincasa3». 
Esta voz ajena que se inmiscuye se puede valorar negativamente, como una falla en la 
composici del cuento, casi como un lastre que viene a perturbar el ámbito misterioso forjado en 
.i-..El hombre muerto ... en ihid.. p. 65~ . 
el relato. por las indecisiones y titubeos del narrador y de sus personaJes~ así, al develar el misterio. dando la explicaci "verdadera'· de lo que pas el cuento cae porque se ha aflojado la tensi. 
No puedo negar rotundamente la raz a quienes argumentan esto, incluso hasta pueden darse explicaciones hipotéticas para este proceder, por ejemplo, por el tipo de lectores que tuvo Quiroga, dado que publicaba en revistas. Sin embargo, también pienso que esto puede ser visto de otra manera: una forma más de crear la tensi dentro del género, una extensi de la contradicci llevada hasta el timo momento, donde todo el ámbito misterioso e inexplicable entrará en polémica con la explicaci racional o supuestamente científica dada al final, de tal forma que la mirada objetivadora, científica, pone a prueba la mirada artística y al revés. En el establecimiento de esta tensi tima, un discurso ilumina el otro y viceversa y ambos se despojan del patetismo que podían entrar. Se abre el espacio para que un universo semántico dialogue con el otro y, en el diálogo, se delinean los límites de cada polo y se forja la imagen totalizadora de la vida. 
Si en Quiroga el cuento alcanzsu destino genérico, se debe, fundamentalmente, a que él 
se dio a la tarea de construir sus textos partiendo de la profunda recuperaci de sus orígenes 
orales. Pero aquí, la oralidad pasada no alcanza su manifestaci en transcripci de hablas 
regionales o incultas, ni en los temas popularizantes, sino en la forma de construcci del mundo 
cuentistico, por ello hablo de una recuperaci en un nivel profundo. Dicha forma de 
construcci del mundo está dada. en gran parte, por la presencia de lo corpeo como eje 
articulador de la significaci. En otras palabras, la voz narrativa deviene acontecimiento 
artístico en el establecimiento de la tensi entre su enunciaci y el horizonte ajeno que está 
-'~ Horacio Quiroga. ··El almohad de plumas... op. cit .. p. IOI­
modelando. Ahora bien, la tensi está conformada también en otro plano. con la incorporaci de lo corporal a la enunciaci: la voz es la medida del mundo, en tanto que es guiada por lo que se ve y por lo que se oye, es decir, lo que se percibe sensorialmente. Los cuentos de Quiroga adquieren sus contornos en la lucha por enunciar un mundo percibido sensorialmente. En la palabra de estos cuentos resuena la voz agonística de los viejos relatores que ponían en juego el cuerpo para cifrar sentidos y efectos. 
Al1,runos críticos se han percatado de que, por ejemplo, en "El hombre muerto", el narrador enuncia lo que mira el hombre agonizante para luego, cuando éste esté muerto. cambiar de punto de vista y narrar lo que el caballo ve. Esto se presenta como un acierto en la técnica narrativa. pero no se ha reparado en la importancia fundante que tiene el papel de la mirada en la poética de Quiroga. Lo que alguien mira es lo que se vuelve significativo y relatable: es la visi que tienen los padres de sus cuatro hijos idiotas, sentados en la banca del patio, la que reitera la afrenta de su amor maldito; es la mirada de los idiotas captando el sacrificio de la gallina lo que propicia la posibilidad del desenlace; es la sombra de la ni que se interpone entre la mirada de los idiotas y el cerco lo que se vuelve propuesta de acci para ellos; es la ni que quería mirar por encima del cerco la que crea la ocasi de la desgracia; es la sangre derramada en la cocina, apenas entrevista por los padres. la que funda la magnitud del horror. 
Es preciso aclarar que la mirada no es so un asunto temático, un motivo para el 
desarrollo de la anécdota. como pudiera parecer, es la guía que posibilita los hechos y es la ica 
orientaci de la voz en la mara del mundo; esto es, la voz selecciona un fragmento del mundo 
en funci de lo mirado. Se rememora lo que se ha visto y lo que se ha -sentido y la ica 
posibilidad de retraer el pasado, actualizarlo, es reconstruyendo el trayecto de los ojos. tanto en lo 
J9 ..La miel sih·estre... en ibid. p. 127. 
que no alcanzan a mirar como en lo que se aprehende plenamente. Así, en tanto el hombre no ha 
visto lo que sucede, so hay una vaga sensaci: 
El hombre pisalgo blanduzco, y enseguida sintila mordedura en el pie. Saltadelante, y al volverse con un juramento vio una yararacusque arrollada sobre sí misma. esperaba otro ataque. 
El hombre echuna veloz ojeada a su pie, donde dos gotitas de sangre engrosaban dificultosamente, y sacel machete de la cintura. La víbora vio la amenaza, y hundimás la cabeza[ ...)40. 
La visi del horror suscita la ascenci a la conciencia: 
Cuando se ha visto a un chiquilín reírse a las dos de la mana como un loco, con una fiebre de cuarenta y dos grados, mientras afuera ronda un yaciyateré, se adquiere de golpe sobre las supersticiones ideas que van hasta el fondo de los nervios 41. 
El vislumbre del enemigo es el detonante de la organizaci: 
Un inequívoco ruido de puerta abierta llega sus oídos. La víbora irguila cabeza, y mientras notaba que una rubia claridad en el horizonte anunciaba la auro1a, viuna angosta sombra, alta y robusta, que avanzaba hacia ella. Oytambién el ruido de las pisadas -el golpe seguro, pleno, erormemente distanciado que denunciaba también a Ja legua al enemigo. 
-¡El Hombre! -murmurLanceolada. Y rápida como el rayo se arrollen guardia42. 
Los ejemplos pueden multiplicarse, cuan vasta es la obra de Quiroga; creo que con los anteriores puede quedar clara la consistencia de la mirada como el eje conductor de la voz enunciadora: la visi es la fuente de la verdad y, por tanto, del discurso. Es la forma de instalar en la escritura las posiciones significativas de lo corpeo. Los ojos del lector que rastrean las líneas de lo escrito emprenden el camino en pos de lo que otros miran, ica via posible para arribar al sentido. 
Debo aclarar que la configuraci artística del mundo en el cuento de Quiroga también está dada por la integraci activa de la percepci sensoria del cuerpo, no exclusivamente por la mirada aunque ésta sea la principal vía de aprehensi. Es fundamental Jo que se oye, lo que se 
1" "A la deriva··. en ibid. p. 52. ·11 "El yaciyatcré".cn ihicl . p. 380. 
siente al tacto o al paladar, lo que es percibido por el narrador, no so por el sujeto activo: "Podeley volctranquilamente sobre su lengua la terrible amargura aquella [la qumina]"43 . El narrador no impone su conocimiento, va llevando el relato conforme se van dando las sensaciones corporales del personaje, así es en "A la deriva": "El veneno comenzaba a irse, no había duda. Se hallaba casi bien, y aunque no tenía fuerzas para mover la mano, contaba con la caída del rocío para reponerse del todo"44. 
En esta medida, el narrador no puede ser una abstracci incorpea, se desplaza en el horizonte que va configurando, se mueve su mirada a la par que los ojos de sus personajes, se hace una con la voz de aquéllos, no en un eco pasivo, reproductor de las acentuaciones, sino en la activa participaci responsable de una forma de aprehender y estetizar el mundo, pero luego se distancia, se repliega hacia sí mismo para discutir polémicamente lo que el otro ha afirmado o sentido. A veces, la polémica se da en la interioridad de su propio discurso, es así el cuento "Una bofetada", donde el narrador va adoptando distintas perspectivas, primero parece hablar desde el punto de vista del mayordomo que introduce alcohol en el obraje, después se aproxima a una perspectiva totalmente ajena para mirar la vida que llevaba el mens una mirada totalmente distanciada e ideologizada: "El mens entretanto, invadido por la molicie aborigen, quedaba largas temporadas en Posadas, vagando, viviendo de sus bigotitos de punta, que encendían el coraz de las mensualeras" 45 . Después parece ir siguiendo los pasos del mens conforme va cumpliendo el trayecto que lo lleve a la venganza por la afrenta inicial sufrida; el relato se vuelve 
aparentemente frío, impersonal. pero al final, vuelve a darse un giro cuando se cede la palabra al mens para que cierre el cuento: ..-¡Pero ése no va a sopapear más a nadie, gringo de un a 
J: .. Anaconda... en ihid.. p. 324. ·0 ..Los mcns... en ihid. . p. 82. ·•4 ..A la dcri\·a... en ibid. p. 54. 
membuí!"46 . Puede verse así, co el narrador ha recorrido todas las estancias dea mens desde el agravio sufrido, hasta la culminaci de su venganza y en ese vagar siempre acecha, toma distancia. no parece querer asumir. la perspectiva del .mens . que es con la que en el fondo siempre ha estado dialogando silenciosamente. 
La voz en muchos cuentos se tiende como el puente de comunicaci entre el pasado y el hoy en el que se enuncia; el acto narrativo deviene así en un esfuerzo de la memoria para instalar en el hoy ese pasado; a veces, como en el caso de "Los buques suicidantes", el pasado referido se actualiza y se hace hoy, pierde sus límites de pretérito, en el suspenso de los oyentes que virtualmente han reactivado todas las condiciones en que se dio el suceso misterioso de los suicidios colectivos de marineros: 
La concurrencia femenina, ganada por la sugesti del oleaje susurrante, oía estremecida. Las chicas nerviosas prestaban sin querer inquieto oído a la ronca voz de los marineros en proa ( ... ] Como ustedes comprenderán, el terror supersticioso de nuestra gente llega su colmo"7. 
La memoria que activa el cuento no es una masa informe y unívoca, es vigente, renovada 
y siempre renovable en los nuevos contextos en los que vuelve a darse el acto de la enunciaci. 
El narrador cumple la funci de ser el resguardo del recuerdo, de transmitirlo para asegurar su 
sobrevivencia, no porque sea el depositario de un hecho memorable en sí mismo, sino por la 
capacidad que tiene para suscitar sentido en este otro lado del puente: en el acto de refiguraci, 
en tanto acto que restituye la narraci al '·tiempo del obrar y del padecer"4 :,c . El receptor participa 
activamente en la configuraci de ese pasado retraído. 
·" ··una bofetada ... en ihul. p. 206. ll, /hid. p. 211. ·•· ..Los buques suicidantcs...cn ihicl .. pp. -'8 y-'9. rcspccti\'amcnte. ·~ Paul Ricocur. Tiempo y narraci l. p. 139. 
La selva en los cuentos de Quiroga no se configura so como un espacio h<.,stil al hombre en el que puede sucumbir, en todo caso. este espacio está plagado de huellas humanas y de un tiempo histico preciso que hacen imposible considerarlo como un mero símbolo poético de carácter abstracto, porque es justo en ese espacio donde se manifiesta la injusticia, la explotaci, el trabajo extenuante de los hombres bajo un látigo; así, los personajes de estos cuentos suelen constiturse como sujetos que no so luchan contra las fuerzas desbordadas de la naturaleza sino contra capataces insensibles, contra la ambici desmedida de patrones abusivos49 . 
Finalmente, quiero apuntar que, si el cuento alcanzen Quiroga su verdadero sentido genérico, se debe a que en él llega a ser fundamentalmente un acontecimiento que se revela como tal en tanto que implica la confrontaci artística de dos ámbitos generalmente separados. concebidos como ajenos uno de otro, entre dos horizontes significativos, lo cual no so se da en el nivel de la fábula, sino sobre todo, en los marcos de la enunciaci: la lucha del narrador por acercarse y confrontarse como conciencia con la conciencia del héroe, sin que un horizonte opaque y nulifique al otro o en la batalla contra el pasado para activarlo en el hoy de la rememoraci. 
En esta pugna por encontrar los tonos precisos y justos de la enunciaci. se construye la 
imagen del hombre, no como víctima del destino, de la fatalidad, sino la dd hombre en el obrar, 
la del ser responsable de su vida que está en lucha contra la naturaleza. contra la soledad. contra 
la muerte. contra el olvido. contra la injusticia. Los cuentos de Quiroga no hallan su sentido en 
ser reflexiones filosicas abstractas sobre la vida y la muerte. en todo caso se trata de la 
encamaci de estas potencias en lucha, en ambientes delineados y especificamente 
IQ 
Véanse. a manera de ejemplo. los cuentos ··una bofetada .. ~-..Los mcns... 
caracterizados, en tiempo y espacio, lo que da a estas potencias una identidad ,bsolutamente funcional y no so simbica, posibilidad, sin embargo, que tampoco se descarta. 
El cuento, después de Quiroga, no sigue un solo derrotero, sería absurda tal afirmaci, ni se trata tampoco de erigir a Quiroga en una especie de faro que guíe la posterior escritura de cuentos. Pero sí es preciso reconocer que el siglo xx ha sido para Hispanoamérica el siglo del cuento y siempre consciente o inconscientemente ha habido alg tipo de relaci con la poética quiroguiana, sea de reproche -caso de Borges o de Anderson lmbert-sea para asumir su legado y continuar elaborando y explorando todas las posibilidades expresivas del género -caso de Cortázar. 
La abundancia de cuentos en diarios, revistas y volenes editados, pide una minuciosa revisi histica y estilística de los contornos que éste ha ido adquiriendo. La multiplicidad de facetas, tonos y propuestas que el cuento ha anidado, casi puede hacerse equiparable a la misma cantidad de autores que han ejercido la práctica del género; en otras palabras, puede afirmarse que cada autor o, más precisamente, cada volumen publicado implica una vertiente novedosa del cuento. De ahí que las reflexiones que siguen no pretenden constituir por sí mismas una satisfactoria indagaci sobre lo multifacético del género. Son apuntes tentativos que intentan orientar un poco para pensar en la reconstituci de la historia del cuento, sin perderse en la mara que puede implicar la abundancia de material. 
En los intersticios de las vertientes 
Las dos vertientes de poética resedas en los anteriores apartados no se agotan en el siglo xix o principios del xx~ en realidad siguen teniendo un cierto nivel de vigencia en las distintas facetas del cuento hispanoamericano, por supuesto que con modificaciones y ajus•es ostensibles en varios niveles. Así, es posible encontrar cuentos mimético-referenciales que fundai1 su sentido en la plasmaci de hablas regionales, bordando sobre problemas también locales o cuentos que erigen universos abstractos de pretensiones universalistas, a veces abismados en los vericuetos de un yo inencontrable o en la metafisica del tiempo. Sin embargo, las manifestaciones diversas de estas dos vertientes hallan un punto de encuentro, discurren por un nuevo cauce poético que los lleva a la recuperaci de la memoria de sus orígenes orales. Ya he hablado antes de la existencia de algunos textos ubicados en la encrucijada de estas dos vertientes, caso de Felisberto Hernández o Julio Garmendia; ahora me interesa mostrar otros casos, desde mi punto de vista, más inscribibles en esta tercera vertiente. 
Salvador Salazar, Salarrué, sintomáticamente olvidado por la crítica y frecuentemente excluido de las historias literarias. ¿Cuál es su precisa ubicaci en el marco de la tradici hispanoamericana? Salarrué ha aprendido de las vanguardias sin olvidar la tradici realista costumbrista, pero no "encaja'' fácilmente en ninguno de estos dos estancos: 
Salarrué, nacido en el a de 1899. representa por una pane la culminaci. y el agotamiento temático, de toda una corriente vernácula que se nutre en los intentos más o menos organizados por conseguir un realismo costumbrista centroamericano a la \'Uelta del siglo y que se define luego en regionalismo: y por otra, la inquieta y generalmente fallida pretensi de acceder hacia una literatura cosmopolita erigida sobre elementos foráneos de cultura;('. 
La aparente heterogeneidad en la producci cuentística de Salarrué tiene, sin embargo, un com denominador: acercar el cuento a la tensi poética51 . Salarrué toma los materiales 
lingsticos de su entorno y los somete a un proceso de estilizaci hasta llegar a alcanzar 
511 Sergio Ramírcz~..Progo··. Salarrué. f.1 ángel del espejoyorrus re/aros. Biblioteca Ayacucho. Caracas. 1977. 
p. ix. 
'' Este hecho ya había sido obscrYado por Luis Leal. uno de los pocos historiadores que se detiene en su obra y que. adem:ís. lo ubica dentro de las vangumdias: ··Salam1é imita con éxito el modo de h,1blar de los campesinos. Pero sabe d1rle a sus rclaros un aire poético que los aleja del cuento criollo típico... CC11e111n hispanoamericano. p. 94). 
prácticamente un nuevo lenguaje, distante de la convenci literaria pero sin ser reproducci fiel de las hablas de los cipotes salvadores. En muchos de sus textos se conserva la estructura de los cuentos infantiles -no de los de adultos contados a los nis, sino el de los nis contados a los adultos. 
Luis Leal le reprocha que no logre colocarnos dentro de la mente de sus personajes52, lo cual es cierto en muchos de los relatos~ sin embargo, no puede negarse que en la mayoría de los C11e111os Je barro el narrador establece un juego de cercanía y distancia en la perspectiva desde la que habla: parece lejano y de pronto, es un hablante más entre los otros, comparte iéxico y estructuras sintácticas, pero sobre todo, comparte la visi de mundo que tienen sus personajes. En otras palabras, no se trata de un narrador culto que observe desde fuera del tiempo y del espacio lo que cuenta: el propio narrador se vuelve parte del objeto de la representaci artística. en su singular modo de ir tras el personaje y mirar lo que él mira, a su manera: 
Tacho llor, porque quería a la Juana como si hubiera sido su nana; e ingenuamente, de cscondiditas, se jué al ojo diagua y se puso a buscar cachazudamente /onra e la Juana. El no sabía ni poco ni mucho co sería /onra que bía perdido su hermana, pero a juzgar por la cera del tata. hía de ser una cosa muy fácil de hallar. Tacho se maginaha lonra, una cosa lisa, redondita, quizás brillosa, quizá como moneda o como cruz. Pelaba los ojos por d arenal. río abajo. río arriba, y no miraba más que piedras y monte. monte y piedras, y lonra no aparccia. La hía buscado entre /agua, en los matorrales. en los hoyos de los palos y hasta le hía dado giielta a la arena cerca del ojo. y ¡nada!'3• 
Salarrué renuncia a la narraci "objetiva" de hechos que lleven a la configuraci de una historia completa y cerrada. con frecuencia parece más bien operar construyendo una serie de cuadros miles a base de imágenes poéticas. alude. calla. no siempre nombra. recurre a diferentes tropos. como la metáfora. el símil o la sinestesia. herencia de las vanguardias. Sin embargo. la voz enunciadora no se concibe como ica, involucra en su voz los acentos particulares de otras voces. De esta forma, el acontecimiento artístico no se ubica en la ocurrencia 
'~ Lvc. ( 'ir. 
de determinados sucesos extraordinarios sino que cobra lugar en el justo m')mento de la enunciaci. en la lucha para modelar la imagen de un mundo, que por cierto no niega las referencias concretas. En otras palabras, el recurso a los tropos poéticos, .no es pretexto para evadir o encubrir el horizonte referencial en el que se sustentan los relatos, es una propuesta de v1s1on: 
Iban, iban.... en silencio, tranqueando por la calle polvorosa que. como una culebra. tenía piel a manchas de sombra y luz. Unos toros pasaban por el llano. empujando la soledad con sus mugidos de brama. Al pasar por /.,a Cano1:a, frente al rancho de  Tito, la puerta de luz les cayencima, asustándoles los ojos. y oyeron la risa de la guitarra. Pasaron en fila. Iban, iban...:4. 
Tampoco puede dejar de tenerse en cuenta que la publicaci de los Cuenlos de harro ( 193 3) constituye en sí un acto político en un ambiente de represi y en el contexto de un discurso dominante racista que pretende el exterminio de los indígenas en El Salvador5. A pesar de todo. no hace Salarrué una obra realista, aunque persistan rastros de esta escuela en su escritura, por ejemplo, el uso de las cursivas diferenciadoras, la constante recurrencia a la "incorrecci" lingstica de los "jue", "bía", "juerzas", "onde" etc. 
En ( '11e11tos de ( 'ipotes está más lejos de las convenciones literarias para narrar al darle la palabra a nis que hilvanan historias, a veces absurdas o ilicas para la estructura mental adulta. No se trata de meros divertimentos vanguardistas de audacia lingstica, se trata de poner a prueba las posibilidades expresivas del género: 
..Yo.. le djo la Cocolina...quisit:ra tener y no quisiera tener unos dientes de quitar de noche como los de la ni Casilda. Quisiera porque asusta uno al que le da la gana y cuando se mucre uno nucs caJavera dientes pelados, y no quisiera porque soy miedosa en !oscuro y no m1ba gustar que Sl!Stu,·ieran riendo conmigo toda la noche adentro diun rnso.. ~". 
' 3 ..La honra... op. cit .. p. 53. Las cursirns en el original. 
'"1 ..Noche buena... op. cit .. p. (>-l. 
~5 Véase el Progo de Sergio Ramirc1.en el libro citado. pp. x,ii y :-.,iii 
<f> 
..El cuento de lo que quiero y no quiero. las magieonerías y otras tonteras... op. cit .. p. 149. 
El humor es el filtro permanente para mirar y construir un mundo donde todo es posible: un cangrejo prugo de la justicia. un cipote que siempre mete la cabeza por una ventana para sacar la lengua, otro que so comprará caramelos a la tendera si se los regala, un diablito prisionero, etc. 
Luis Leal clasifica los cuentos de Juan Bosch como sociales dada la preocupaci que late en su obra por los campesinos desposeídos. por el sufrimiento de los haitianos ilegales en la Replica Dominicana, por los prugos de injusticias, sin embargo, matiza: "Bosch nunca deja que la protesta predomine sobre los elementos artísticos"57. Y esta apreciaci seguramente ha pasado desapercibida por otros críticos dada la frecuente omisi de su nombre en las historias literarias y en las antologías -tampoco hay que olvidar que la figura plica ha echado sombra sobre la figura literaria. 
Bosch, como apunté en el primer capítulo, también intentsistematizar sus ideas teicas sobre el cuento, partiendo en gran medida de las propuestas de Quiroga. Para Bosch la sustancia del cuento se encuentra en la acci: '·Así, pues, la acci por sí misma, y por su ica virtualidad, es lo que forma el cuento"511 • En su conceptualizaci se aprecia una tendencia antirretica que va a confirmar en el ejercicio del género. con una enunciaci justa, casi medida. Ahora bien, la sustentaci del cuento en la acci no quiere decir que se despliegue en sus textos lo anecdico so por el placer de la relaci de hechos: 
La temática de sus cuentos no relata hechos o historias de carácter anecdico o costumbrista al modo bucico o idílico con una visi de turista que desde fuera describe lo que ve. sino que hay una actitud de identificaci y compenetraci con la sustancia del 
,-No obstante que en la caracterizaci general ha apuntado: ..Para los autores de cuentos sociales el estilo. 
la cstructurn y otros problemas relacionados a la técnica no constituyen una preocupaci primordial. Su interés lo 
encontmmos en la expresi del contenido. que es siempre sacado de la realidad.. . Luis Leal. Cuento 
hispanoamericano .... pp. 101 y 99. respecti\·amcnte. 
5~ Ju;.m Bosch. ..Apuntes sobre el arte de escribir cuentos ... en Lauro Za,·ala (comp.). Teorías del cuento/. p. 280. 
relato, con la condici desvalida de los sufrientes hijos del pueblo, con las circun:~tancias que atan a hombres y mujeres a condiciones de miseria e ignorancia59 . Bosch configura el mundo de sus cuentos tendiendo una concreta red de relaciones referenciales, sin que esto equivalga a fotografia o representaci fiel y realista. Los hechos fabulados hunden sus raíces en un mundo específico, es decir, no so adquieren su sentido en la malla de relaciones textuales internas. El narrador impersonal adelgaza, tiende a desaparecer en el 
conflictivo mundo que está atisbando por su cercanía con el personaje: 
Otra vez rumor de voces. Corria la puerta, temerosa de que nadie pasara. Esperun rato; 
espermás, un poco más; ¡nada! So el camino amarillo y pedregoso. Era el viento ahí 
enfrente, el condenado viento de la loma, que hacía gemir los pinos de la subida y los 
pomares de abajo: o tal , ez el río, que corría en el fondo del precipicio, detrás del bohío611• 
La desesperaci de la mujer que aguarda es trasmitida por boca del narrador, pero éste casi ha hurtado el pensamiento, las percepciones de ella, por ello la enunciaci del narrador parece sacrificarse en aras de la voz del r:-rsonaje. 
En el trabajo de pulir el discurso narrativo, dejarlo casi descarnado de escueto, et escritor halla el nexo con ta visi de sus personajes. Et narrador no eval, no juzga y eso es precisamente lo que permite que su enunciaci se cargue de peso significativo: 
Cuando ya Cristino no servía ni para order una vaca, don Pío lo Jlamy le dijo que iba a hacerle un regalo. -Le voy a dar medio peso para el camino. Usté está muy mal~ no puede seguir trabajando. Si se mejora, vuelva61 . En la captaci de un momento, casi un gesto. el narrador revela la atrocidad de la explotaci del sistema semi-esclavista, desenmascara la supuesta "piedad" de los amos. pues al pe no se te 
regala nada, y aun enfermo se Je obliga a trabajar. Estos hechos no necesita contarlos el narrador, 
so capta un breve diálogo que revela la injusticia. El contraste va siendo creado sutilmente en 
"> Bruno Rosario Candclicr. ··Progo"'. en Juan Bosch. Cuentos selecros. Biblioteca A~ acucho. Caracas. 
1991. p. :\"Yiii. 
''" Juan Bosch. ··En un bohío... en /hid .. p. 5 l. 
61 ..Los amos"'. en !bid. p. 154. 
una orquestaci de voces que no parecen confrontarse. pero que sí lo hacen intt·mamente; así, pide el patr al pe que vaya por la vaca: "-¿Va a traermela" -insistila voz". Inmediatamente, entra esta frase, como si fuera la continuaci de un pensamiento de rebeldía inconfesado: "Con todo ese sol y las piernas temblándole, y los pies descalzos llenos de polvo"62. 
Bosch construye algunos de sus cuentos ligándose al sustrato de la cultura popular. esto es, no retomando directamente leyendas de la tradici oral, sino fabulando a partir del reconocimiento de algunos mecanismos para relatar desde el interior de las creencias y supercherías de los habitantes del medio rural, es el caso de "Dos pesos de agua". donde una mujer ofrece a las ánimas dos pesos en velas para que remedien la tremenda sequía que ha expulsado a todos los habitantes del pueblo: 
Todas están impresionadas. casi fuera de si, porque nunca lleguna entrega de agua a tal 
cantidad: ni siquiera a la mitad, ni a a la tercera parte. Servían una noche de lluvia por 
dos centavos de velas, y cierta vez enviaron un diluvio entero por ,·cinte centavos. 
-¡Dos pesos de agua a Paso Hondo! -rugían. 
Y todas las Ánimas del Purgatorio se escandalizan pensando en el agua que había 
que derramar por tanto dinero. mientras ellas ardían metidas en el fuego eterno. esperando 
que la suprema gracia de Dios las llamara su lado6·'. 
El narrador sabe que está contando una tragedia, pero no pierde el sentido del humor para ver la desgracia, hasta que el agua lo ha inundado todo. El cuento está recuperando las raíces arcaicas de sus orígenes. 
El narrador de los cuentos de Bosch no tiene pretensiones de imitar directamente una supuesta oralidad, construye una forma de oralidad literaria que a veces se revela. por ejemplo. en la enunciaci que repite datos, al volver atrás a selar alg hecho que aparentemente no es muy trascendente: ..El contraste entre su silencio y su voz producía malísima impresi, pues 
··= /hid. . p. 155. "' ..Dos pesos de agua". en lhi<l. p. 75. 
so hablaba de tarde en tarde para llamar a la mujer y pedirle café[ .. .]'"'4 y 1:neas adelante retoma: ··Alguna que otra tarde se oía su voz; era cuando llamaba a su mujer para pedirle café"65. El cuento resulta el producto de la rememoraci del narrador, quien va hilando sus recuerdos, en los que se cruzan las murmuraciones del pueblo, las especulaciones sobre el misterio de los personajes. En este cuento, "Victoriano Segura". se recupera un acto fundante de un hombre malquerido en el pueblo, en ese acto confluyen todas las temporalidades: el presente de la enunciaci que retrae ese acto del pasado hasta el presente, y la memoria del pasado se vuelve activa para iluminar el saber de hoy, así el pasado deja de ser abstracto, no era el arbitrario gusto de contar un momento memorable por sí mismo. sino por lo que revela as después, en el momento de la enunciaci, sobre la condici de ese hombre. Se trata de la recuperaci de la memoria colectiva, de hecho la imagen de Victoriano Segura se construye con la confluencia de los recuerdos del decir popular, no se trata de un hombre vertido hacia adentro, sino de un ser en agonía, con una vida incnita pero que le importa a la gente, al pueblo: la imagen de ese hombre es un asunto de la colectividad, no so ata al narrador individual. 
Los cuentos de José Luis González forman parte de esta intersecci entre la primera 
vertiente mimética y referencial y la tercera: la reproducci de particulares marcas fonéticas del 
habla de los puertorriques no se queda en la exhibici colorista de la diferencia, en la medida 
en que sus personajes son encamaciones de un destino que está cumpliéndose, sus hablas son la 
expresi justa de un hombre con todo su pasado, con todo la carga de su cultura, con su 
horizonte ideolico y de conciencia enfrentado a un mundo hostil que lo pone contra 12 pared y 
lo va a aniquilar. Los perfiles de ese mundo devorador se dibujan en la propia desesperanza del 
discurso. 
,;.i ..Victoriano Segura ... en /hiel .. p. 106. 
Hay en estos cuentos una referencialidad histica social concreta: el drama de los puertorriques que sobreviven en Nueva York o de los que se quedan en su tierra luchando contra la adversidad. Los personajes no se configuran so como individualidades aisladas, son sujetos que expresan una colectividad que padece la pena de la marginaci racial, de la falta de dinero, del trabajo agobiador, del desaliento cotidiano. En cada uno de ellos se recorta un fragmento del sufrimiento y la alegría de todo un pueblo en el exilio econico. 
El drama que encarnan no se configura desde afuera por una voz autoritaria y omnisciente que hable sobre..., pero tampoco son personajes que elaboren discursivamente su propia situaci. se trata de la narraci de hechos escuetos, en una combinaci a veces igualitaria de lo que sabe el narrador y de lo que sabe el propio personaje sobre sí mismo, por ello, a veces, se da una especie de fusi de la conciencia del narrador en tercera persona con la del personaje: 
De pronto algo lo alert: un ruido insignificante, que so el profundo silencio nocturno dejaba llegar hasta su oído. Puso atenci. Eran pasos de alguien que caminaba hacia él, taconeando a breves intcr\'alos sobre la acera. Una mujer, sin duda. Si. una mujer sola, porque no se escuchaban otros pasos que acomparan a los suyos. Una mujer sola con su cartera. Y la cartera, seguro. con dinero. Con mucho dinero. quizá.w 
Los cuentos de González no reconstruyen las peripecias de estos seres por sí mismas. éstas llevan una orientaci. están dirigidas a representar la imagen de los hombres en el umbral. un umbral que suele ser el de la muerte. A veces se establece una fuerte tensi en el tono. casi de juego. con el que se va configurando este umbral. con la inminencia de la tragedia. tensi que ayuda a despojar al cuento de la solemnidad del patetismo: 
La segunda \'CZ que el negrito Melodía vio al otro negrito en el fondo del ca fue poco después del mediodía. cuando rnl\'ia gatear hasta la puerta y se asomy mirhacia abajo. Esta vez el negrito en el fondo del ca le regaluna sonrisa a Melodía. Melodía había sonreído primero y tomla sonrisa del otro negrito como una respuesta a la suya. Entonces hizo así con su manita. y desde el fondo del ca el otro negrito también hizo así 
,., /hid .. p. 107. M José Luis Gonzálcz. ..En Nnc\'a York... Todos los cuemos. UNAM. México. 1992. p. 181 . 
con su manita. Melodía no pudo reprimir la risa. y le parecique también desde al1á abajo llegaba el sonido de otra risa67 • Los dos polos que se confrontan para configurar el texto dentro del género cuentístico, con frecuencia adquieren concreci y ese enfrentamiento se agudiza porque la diferencia se establece en varios niveles; por ejemplo. en el cuento ·'El escritor'', se representa un hombre solitario, burgués, improductivo, prepotente e insensible, habitante del espacio interior, frente al mundo externo, el de la gente de la calle, el mundo de los obreros. poblado de gritos, de violencia, de injusticia. El cuento se cierra con la exclamaci del personaje escritor, ajeno totalmente a la vida: "-¡Maldito destino! ¡Tener que vivir en un país donde nunca pasa nada!"68. En esta frase se condensa la oposici y la mutua ajenidad de los mundos que nunca se rozan. La temporalidad afecta y conforma a estos personajes, quienes tampoco son ajenos al espacio que habitan. de ahí la voluntad de narrar en tiempo presente, de hacer vigente el sufrimiento. En esta medida la voz narrante recupera su estrecha relaci con el cuerpo, por ejemplo. el hombre que se está muriendo, después de recibir un balazo, va reconstruyendo los hechos que lo llevaron a su situaci actual, su conciencia y su palabra se van apagando confonne se van extiguiendo sus signos vitales: "Ya casi no duele. Lo que no aguanto es la sed. Igualito que mi compadre Antulio, que estuvo pidiendo agua hasta que ya no pudo hablar. Y no se la dieron, se la negaron sabiendo que como quiera iba a morirse69 . El cuento se acaba en el timo intento del hombre por enunciar. El cuento labrado por estos escritores. herederos del regionalismo y de las vanguardias, pensado en términos de lengua, ha superado en gran medida la compulsi mimética de las hablas regionales y ha intentado trascender el lenguaje de la convenci literaria: su empe y su 
''7 ··En el fondo del cai\o hay un negrito··. en /bid.. p. 185. 68 Jhid .. p. 172. 
logro más importante consiste en la conformaci de una nueva lengua artística an:ericana. ya no 
concebida desde fuera, ya no aprendida en la aspiraci folclorizante: finalmente, se trata de una 
lengua propia. vivida como tal desde dentro. Ángel Rama lo ha expuesto con mucha nitidez, por 
ello me permito transcribir esta larga cita que sintetiza este feneno que se dio en los que él 
llama narradores transculturados: 
Reducen sensiblemente el campo de los dialcctismos y de los términos estrictamente americanos, desentendiéndose de la fonografia del habla popular, compensándolo con una confiada utilizaci del habla americana propia del escritor. Tanto vale decir que se prescinde del uso de glosarios, estimando que las palabras regionales transmiten su significaci dentro del contexto lingstico aun para quienes no las conocen, y además se acorta la distancia entre la lengua del narrador-escritor y la de los personajes, por estimar que el uso de esa dualidad lingstica rompe el criterio de unidad artística de la obra. En el caso de personajes que utilizan alguna de las lenguas auttonas americanas. se procura encontrar una equivalencia dentro del esp:il. forjando una lengua artificial y literaria (Arguedas, Roa Bastos. Manuel $corza) que sin quebrar la tonalidad unitaria de la obra permite registrar una diferencia en el idioma7°. 
Este compromiso con la construcci de una lengua literaria propia que dé voz justa y que 
sea eficazmente transmisora de visiones de mundo tradicionalmente vistas como ajenas. puede 
apreciarse en muchos de los cuentistas de esta tercera vertiente, particularmente los que 
trabajaron con la representaci artística del ámbito indígena o rural: Salarrué, Juan Bosch, José 
~taría Arguedas, Eraclio Zepeda o Juan Rulfo. 
La oralidad en la escritura literaria 
El hecho de que estos escritores, salvo en el caso de Arguedas. hayan recurrido al cuento como forma privilegiada para construir mundos ficticios, tampoco es gratuito. El género provee la posibilidad de religar la cultura literaria. es decir, escrita, a la tradici popular de carácter 
"9 "Me rny a morir". en /bid.. p. IJ9. 
oral. Es significativo también que los cuentos de estos escritores no posean la estructura "elemental'' del relato folclico, porque su opci estética justamente está en esquivar la superficie de lo mimético y encontrar Ja estructura más profunda, .más genuina de Ja cultura oral americana, de ahí que localicen sus bquedas en los tonos de la enunciaci, porque ellos saben que en el lenguaje se viene sensibilidad, visi, memoria deJ pasado, expectativa de futuro. 
El caso de Arguedas presenta un rasgo peculiar por su conocimiento de la lengua quechua y su sensaci de pertenencia a la vez a la cultura indígena y al mundo de la cultura occidental ­"Yo no soy un aculturado: yo soy un peruano que orgullosamente como un demonio feliz, habla en cristiano y en indio, en espal y en quechua"71 . Este hecho va a hacer una diferencia significativa en la construcci de sus cuentos con respecto a la tradici indigenista, en términos de perspectiva, de presupuestos ideolicos, de trabajo con el material lingstico, lo que al fin de cuentas se resuelve en una poética radicalmente diferente. 
El cuento de Arguedas está forjado en la tensi por modelar un mundo ajeno a los 
lectores -hay que recordar que su obra no está dirigida a los indígenas, por lo menos la 
narrati\·a, ya que también no debe olvidarse que su poesía la escribien quechua-desde una 
perspectiva interna: 
Las formas originarias que la cultura indígena ponía a disposici del escritor eran la canci y d cuento folklico. Las que proponía la cultura dominante eran la no\"ela y el cuento dentro de los modelos establecidos bajo la doble advocaci regionalista y social que a su vez se filiaba en el relato realista de la segunda mitad del siglo xix europeo:;_ 
El escritor optpor lo segundo cuando decide, en principio, trabajar con el cuento desde la concepci occidental del género, pero ya desde sus primeros intentos narrativos, también se 
-., Ángel Rama Transcult11raci1 narratil•a e11 .-lmérica Latina. Siglo x.xi. México. Jª ed .. 1987. p. 41. En adelante lo citaré como Transculruraci... y el nero de página que corresponda. ·i José María Argucdas. ··No soy un aculturado..:·. en El :orro ele arriha y el wrro ele ahajo. ed. Critica fac-Maric Fell. CONACULTA. México. 1992 (Archivos Uncsco 14). p. 257. -: Ángel Rama Transculturacin .... pp. 214-215. 
manifiesta la voluntad de transformar la fijeza de lo canonizado introduciendo elementos de la cultura y de la lengua indígena y revirtiendo la perspectiva ideologizada desde la que 3e cifraba el cuento regionalista. 
Sin embargo, hay que empezar reconociendo la dificultad -y lo absurdo-de postular una separaci tajante entre la producci narrativa de Arguedas e incluso, debo decir que me parece irresponsable pretender abarcar críticamente la totalidad de su obra como unidad homogénea, sin matizar las diferencias entre sus primeros escritos y los timos. Resulta por lo menos arriesgado clasificar, por ejemplo Diamallles y pedernales, como novela o como cuento. La existencia de estos textos consigna la imposibilidad de cualquier deslinde radical entre los géneros narrativos y nos recuerda, más bien, la necesidad de repensar el diálogo profundo entre los géneros literarios. Así, es necesario relativizar las afirmaciones que se pueden hacer sobre el trabajo de Arguedas con el género cuento, en lo que se refiere a sus alcances, su propuesta estética, sus hallazgos estilísticos y composicionales, porque hay diferencias en la trayectoria escritura! del autor. 
Los primeros cuentos casi pueden parecernos ensayos, tanteos para encontrar un tono, un 
modo de decir, un punto de vista desde el cual estetizar el mundo indígena, en una lengua ajena y 
en moldes ajenos a los de la cultura desde la que se articula la enunciaci. En cambio, en los 
timos cuentos el escritor ha hallado esa manera, por ello sus textos son menos ambiguos y 
mucho más lejanos de la tradici indigenista. 
En ..Agua·· o ..Los escoteros". por ejemplo, todavía es clara la distancia entre el habla de 
los personajes indígenas y la del narrador mestizo, quien está comprometido con el deber social e 
histico de denunciar la injusticia, la violencia del patr contra los indios inermes y a 
carentes de conciencia propia. De esta manera, la tensi se forja, en gran medida, en el 
establecimiento de dos ámbitos separados. donde uno agrede y somete al otro: el patr sanguinario y violento y la comunidad de indígenas que poco puede hacer contra esa violencia. El horizonte del amo aparece, sin embargo, desdibujado, borroso, no se trabajan los perfiles de ese mundo: 
Los indios son buenos. Se ayudan entre ellos y se quieren. Todos miran con ojos dulces a los animales de todos; se alegran cuando en las chacritas de los comuneros se mecen, ,·crdccitos y fuertes, los trigales y los maizales. ¿Por culpa de quién hay peleas y pullas en Ak ·ola'? Por causa de Don Ciprián nomás 1,., I Principal es malo, más que Satanás; la plata no más busca: por la plata nomás tiene carabina, revver, zurriagos, mayordomos, concertados: por eso nomás va al "extrangucro". Por la plata mata. hace llorar a los jitos de todos los pueblos: se emperra; mira como demonio, ensucia sus ojos con la mala rabia: llora también por la plata nomás. ¿Dde, dde estará el alma de los principalcs'?73• 
Sin embargo, estos cuentos tampoco están ya inscritos en la tradici de la literatura indigenista, porque el narrador está inmerso en la colectividad de indígenas, habla desde el interior de ese mundo. aunque él sea mestizo. Esta va a ser la tensi constante que se erige como el fundamental acontecimiento artístico en la escritura de Arguedas: la dualidad del mestizo profundamente arraigado por su ideología, por su sentimiento y por su pasado con los indígenas y su condici de extra, de no pertenencia total a ese mundo: "Yo, pues, no era mak'tillo de verdad. bailarín, con el alma tranquila; no, yo era mak'tillo falsificado, hijo de abogado; por eso pensaba más que los otros escoteros ..."74. 
El tono de denuncia y de odio contra los amos que explotan a los indígenas tampoco tiene la misma carga que tenía en la literatura indigenista: Arguedas encuentra una salida que no so es técnica, sino de poética, en la construcci narrativa por una voz infantil. Es decir. no se trata de un adulto evaluando el mundo externo; es un ni mestizo que participa de la forma de vida, de las costumbres de los indígenas y desde ahí puede sentir todo su odio contra la injusticia. La bipolaridad del mundo de estos primeros cuentos también halla una sutileza por la perspectiva 
•3 José María Argucdas . .. Los cscolcros··. Relntos completos. Losada. Buenos Aires. 1977. pp. 98-99. 
lírica de la voz enunciadora, un lirismo cantado desde dentro, forjado en la visi amorosa por la naturaleza, por los animales y por los otros seres humanos: Solito. en ese morro seco. esa tarde. lloré por los comuneros. por sus chacritas quemadas con el sol, por sus animalitos hambrientos. Las lagrimas taparon mis ojos: el ciclo limpio. la pampa, los cerros azulejos, tcmblahan. d lnti, más grande. más grande...quem~ba al mundo. Me caí, y como en la iglesia. arrodillado sobre las yerbas secas. mirando al tayta Chit\Jlla, le rogué: Tayta: ¡Que se mueran los principales de todas part~s!7~. 
La ausencia de humor en estos cuentos es consecuente con la perspectiva ideolica y estética desde la que están escritos: es imposible el humor en un mundo cruel e injusto que ha hecho perder a los seres su dignidad. su autorrespeto. Aquí la alegría, la festividad es apenas un objeto narrado, objetualizado en el mero relato, pero no cobra cuerpo ni vida en la composici estilística del texto. es un asunto solamente tematizado: 
Pero nosotros los cscoleros aprovechábamos mejor el viaje del principal: nos haciamos dues de la plu.a y del coso del pueblo. Nos rcuniámos al atardecer en el corredor de la cárcel. Dankucha organiz.aba alg juego y gritábamos a nuestro gusto, sin temor a nada. como mak'tas libres. Nos reíamos fuerte, llenábamos el ciclo con nuestra akgria76 . 
En los cuentos posteriores Aq,ruedas encontrla forma poética de hacer permanecer en el sustrato de la expresi castellana los giros y acentos del quechua, de tal forma que la primera es obligada a expresar los tonos de la visi de mundo del indígena. Esta tensi, que será constante en toda la obra de Arguedas, no implica un enfrentamiento irresuelto entre ambas lenguas. lo que resultaría en textos escindidos entre dos lenguas, dos tonos separados, sino que llega a construirse la imagen de un lenguaje nuevo, artísticamente productivo para forjar a su vez la imagen de un mundo problemático, donde resuenan mtiples voces, mtiples perspectivas. El habla de sus narradores se vuelve un habla híbrida, mucho más cercana a la de los personajes, inevitablemente castellana pero forjada con las inflexiones de la lengua indígena, desde el interior de esa l,tica 
·-----·
--·--­
14 /hid.• p. l07. " "Agua", lhld., pp. kO-MI "· "Los cscolcros". ih11l.• p. 110. 
El narrador de los cuentos de Arguedas se erige como presencia, como eje fundamental 'de la historia en un esfuerzo de panida doble: por un lado. en la lucha que entabla con el espal para hacerlo expresar un mundo ajeno a sus resancias y. por otro, consigo mismo. como personalidad mestiza, para integrarse al universo indígena, para enunciar desde ahí, sin impostar. sin imponer tonos ni sentidos: 
El genio de un dansak· depende de quién vive en él: el --espíritu'' de una monta (Wamani); de un precipicio cuyo silencio es tr'.Ulsparcntc: d~ una cueva de la que salen toros de oro y "condenados'' en andas de fuego. O la cascada de un río que se prcc1p1ta de todo lo alto de una cordillera; o quiz.ás so un pájaro, o un insecto volador que conoce el sentido de abismos, árboles, honnigas y el secreto de lo nocturno: alguno de esos pájaros ··malditos·· o '"cxtrafios", el hakakllo, el chusck" o el San Jorge, negro insecto de alas rojas que devora tarántulasn. 
Todos los relatos que integran Amor mundo se vierten en la recuperaci del trayecto de un ni-adolescente que está observando su entorno, que intenta hacerlo suyo -·el ámbito de costumbres, vida cotidiana, injusticias, naturaleza, jornadas de trabajo, etc. Arguedas desafia las convenciones narrativas al configurar un narrador en tercera persona que aparentemente observa desde fuera el tránsito de ese ni inmerso en una comunidad indígena, hasta su salida al mundo de los mestizos; sin embargo, tal narrador no resulta ser una voz impersonal. distante del horizonte del ni, sino que parece ser ese mismo ni ya convertido en adulto recuperando su pasado. En cada cuento se establece una fuerte tensi interna para configurar el enfrentamiento del ni a las formas de la sexualidad : el patr que lo obliga a presenciar sus hazas de violador, la gorda lavandera ebria que lo inicia, el ritual de los indios. el discurso de don An1nnio 
que le explica la sexualidad del mundo mestizo. Todos estos cuentos se construyen sohrc e-.a mirada inocente que busca su identidad en la agudizaci de los sentidos para penetrar e-1 misterio. 
71 
" La agonla de Rasu-Ñili", ihid.. p. 174. .)• J' i 
Los relatos que integran Amor mundo no son cuentos aislados. no so porque se recupere el mismo personaje en distintos momentos de su acceso al conocimiento, sino porque son textos que están enfrentados polémicamente unos a otros. lo que tiende una red de relaciones a partir de la conciencia del ni observador. Así, por ejemplo, en "La huerta" el ni retiene el recuerdo de la mujer violada por el patr en el cuento anterior "El horno viejo": 
'·¡Maldecida. no: abusada, pateada. emborrachada. So el hombre asqueroso patc..'l el ciclo, también lo emborracha, alcanza con su mano embarrada al ángel... a la ni ... a la sera... a la flor...!" Bajo las ramas del sauce hablaba en rnz alta el muchacho. recordando la tima queja de Do Gudelia7X. 
La perspectiva de los blancos que juzgan los rituales indígenas como orgiásticos y animalescos es desmentida en la mirada adolescente, quien posicionado en una situaci especial como mestizo criado entre indígenas. puede observar el sentido festivo que tiene la se. ualidad entre ellos. despojada de la violencia de la que ya ha sido testigo y sin los resabios del dolor que presiente: 
Santiago observa la pareja que estaba cerca de él. pero los gritos no le permitieron ~ntir frío ni olor alguno. De repente la pareja se puso de pie; empezaron a bailar gritando. Dieron vueltas un instante, solos. luego se juntaron con la otra pareja. Y los cuatro avanzaron danzando el ayla al centro del andén. De todas las direcciones aparecieron otros grupos y formaron nuevamente la gran cadena. Pasaron junto al muchacho. todos. Nunca sintiasí la luz de la luna. la iluminaci del mundo. como un río en que los patos aletearan ochando candela por las alas y el pico 79. 
El canto, el baile, la mica son constantes presencias en estos cuentos. no como ilustradores del modo de vida indígena, sino que son portadores de las formas de expresi y de comunicaci entre elJos y con la naturaleza. Estas formas corporales y sensorias de ser y de estar en et mundo configuran la imagen de un hombre en armonía con su entorno y con sus iguales. que no ha perdido el vínculo con su mundo y para quien, prácticamente, cada acto constituye un rito que le patentiza su nexo con ese entomo80 . El indio de los cuentos de Arguedas es percibido 
IS "La huerta'', ih/d., p. 194. 79 "El ayla", ibid .. p. 205. "º En este sentido. resulta intcrcsanlc 111 ~crv11ci6n hecha por Gmcich1 Toma'-..,ini ..el intlio 110 e, l ' II 1.,, obras de Argucdas un ·personaje colectivo' a la manera de los personajes-masa de kaza o l.cJ: Albar. Mn<> una 
amorosamente por la voz del narrador, por ello es capaz de aprehender también amorosamente-la naturaleza de la que forma parte, el espacio que habita y al que da sentido desde sus propios valores culturales. Esto no quiere decir que el mundo externo se aprehenda y se represente solo desde la ciega empatía que puede dar la nostalgia de la ausencia~ en este punto también \~ encuentra la relaci tensional entre la percepci mítica del indígena, frente a la historizaci concretadora que opera el narrador: 
Contaron que habían visto al tifus, vadeando el río. sobre un caballo negro. desde la otra banda donde aniquilal pueblo de Sayla. a esta banda en que vivíamos nosotros. 
A los pocos días empeza morir la gente. Tras del caballo negro del tifus pasaron a esta banda manadas de cabras por los peques puentes. Soldados enviados por la Suprcfectura incendiaron el pueblo de Sayla. vacío ya. y con algunos cadán!rcs descomponiéndose en las casas abandonadas. Sayla fue un pueblo de cabreros y sus tierr:is secas so producían calabai.as y arbustos de flore~ y hojas amargas. 
Entonces yo era un párvulo y aprendía a leer en la escuela.xi "El sue del pongo" es un cuento aparte, tanto porque no está integrado a los anteriorc, libros de relatos. como porque es un texto más nítidamente ligado a los relatos de tradici oral. de hecho Arguedas lo presentcomo un cuento quechua. En él se recupera un modo de contar. funciona como una especie de mirada sintética, englobadora, de todo el universo artístico erigido por los textos arguedianos: aquí se concentra la imagen de la vida de explotaci y degradaci a la que es sometida el indígena, la perspectiva despectiva e insensible del patr para finalizar con la inversi completa del orden imperante. El acontecimiento se resuelve justamente en el limik tensional entre el silencio. la mansedumbre y el gesto de espanto en la cara del sirvient<.: v la fuerza y !a convicci de su discurso final para derruir el poderío del hacendado. Toda lc1 composici del cuento está cifrada en esta tensi que se ha mantenido soterrada y que estalla al --·-----··---~---·--­comunidad sacrnmcnt,dmenle unida e11 51Ui form,111 de rd11d1 l:011 el l'lltorno. 1111\: (:1ha r11 ~.11 1i;1bl11;, ,.,,,,,,,,,,,,, · ·• consonancia existencial con todas las creaturas y los ritmos de la na111rale/..a·· ("Poélic.1 del l:11c1110 lw,pa11oa111i.:11l.a110 en las déc:id.is de 1%0 y 1970 Contribuciones~· a\'anccs de rclc\'am:ia··. cu Edclwc,s Scrr:i. ,., 11/ . "f' l'lf p 1,, 
r.l s11\1t:1)·ado es suyo). 
final con la risa casi vengativa del lector-auditor. No hay nada al principio que haga pensar en· la posibilidad de desquite del desvalido pongo, para quien todo es callar y obedecer. Cuando d autor hace emerger la rebeldía y la veganza de los más bajos fondos de toda esa sociedad oprimida, se agudiz.a la tensi y se configura todo el universo de representaciones y de posibilidades. 
El cuento está construido en un doble plano: el relato que nos cuenta el narrador y el relato del sue que hace el pongo a su patr, ante toda la servidumbre. El narrador va trayendo ante el auditor todos los hechos que alcancen a configurar la imagen completa para introducir d punto del quiebre de esa situaci, al modo de los contadores orales: ··Pero ... una tarde. a la hora del Ave María, cuando el corredor estaba colmado de toda la gente de la hacienda. cuando el patr empeza mirar al pongo con sus densos ojos. ése, ese hombrecito. hablmuy claramente Su rostro seguía como un poco espantado"82. Aparentemente no ha habido nada que pued.1 trastornar el orden expuesto, por ello, la irrupci surge como al azar, como si so en el relato del narrador se hubiera efectuado ese quiebre que se dibuja ya claramente con la conjunciun adversativa que introduce el pá1Tafo, indicio de la contrariedad que se instaurará. 
El pongo va exponiendo su sue dentro del orden esperado, por ello puede llevar al 
patr hacia su propia lica, principio fundamental para establecer el pacto comunicativo; lo 
hace partícipe y lo hace aceptar la justicia de Jo que va planteando, porque aparentemente está 
enunciando desde los presupuestos ideolicos del patr, reconociendo la grandeza de éste ante 
la pequeiiez del sirviente, hasta llegar al final donde el amo es desvaloriz.ado, degradado y 
humillado por la justicia. Ahí se revela que esta justicia más que divina, es humana, es la justicia 
que está impartiendo ahora el pongo, es la venganza que está siendo traída al aqui y al aho1 a en la 
111 
"Ln muerte de los Arango··. ibld., p. 1.53. 
lica del indio y en la lica que ha ido 2ceptando el JJatr con sus con:;tantcs ·· :\s1 lo.:nia ciu·.: ser". ''Así mismo tenía que ser". Al final. el indio lamerá la miel en el cuerpo del patr y ésh' lamerá el excremento con que ha sido embadurnado ·el cuerpo del indio. 
El discurso del pongo ejerce una tracci en el horizonte ideolico del patr. por c,lo e~ llevado hasta el umbral de su propia lica y obligado a atravesar la frontera donde encontrara refractada su ideología y su visi de mundo. Es claro co los cuentos de Arguedas no eluden la referencialidad pero no como reflejo de la realidad en el texto, sino que en ellos se forja un mundo de referencias que lo hacen reconocible y legible en la medida en que se trazan artísticamente las coordenadas espacio-temporales histico-concretas en las que se ubica y se mueve un ser que enfrenta su conciencia a la de otro. Esto es lo que caracteriza y define.> fundamentalmente el cuento adscrito a esta tercera vertiente. 
Me parece pertinente la apreciaci de Martin Lienhard sobre la posici que ocuparon algunos de estos escritores q1Je he inscrito en esta vertiente, por ejemplo, Rulfo o Arguedas: Su escritura no puede representar directamente. pues, la voz de las subsocicdadcs marginadas. Ahora, si esta narrativa no ~'S todavín, una litcratum escrita de los sectores 
marginados, es posible que la vaya preparando o anticipandogJ He traído esta cita so con el fin de recordar la necesidad de no confundir relatos orales indígenas o escritura indígena propiamente dicha. con la voluntad artística de estos escritores por construir sus mundos ficcionales en el cruce de estas coordenadas histicas. signadas por la tensi social, cultural e ideolica de la sociedad latinoamericana. 
Los cuentos indígenas de Eraclio Zepeda tampoco entran en esta vertiente en raz de la 
temática elegida, me parece que constituyen parte de una variante particular de esta estética ya 
distante del regionalismo y del indigenismo. La penenencia a esta variante se la da la soluci 
------------------------------·-------·--­
n "El sueno del pongo··. en lhld., p 219. 
\(1' 
µoética al problema de !a representaci del horizonte indígena en una lengua aJena a es.: horizonte. F.n 8e11:ulul el indio ya no es el personaJe idealizado del romántico. no es la encarnaci de lo exico, pero tampoco es la criatura degradada, víctim,! de la injusticia del naturalista. Lienhard apunta que es fundamental en estos cuentos de Zepeda el hecho de que se vea a los indios bajo su aspecto de campesinos, y es ahí, justamente donde radica la negaci d~ su exotismo84. La configuraci del cuento no se orienta directamente hacia la denuncin ideolica. En estos textos se construye un lenguaje literario que recuerda lo oral. lejos del folclorismo pero también distante de la pureza castiz.a. es la lengua literaria que crea la ima~cn del hombre americano y la imagen de sí misma. 
La enunciaci de estos cuentos siempre se dirige a alguien, que puede estar represt!ntadl) en el texto o puede estar ausente, pero todo el discurso se conforma en funci de esta orientaci a una escucha. alguien siempre ajeno al mundo refcrcnciado, pero a lluien no e~ necesario explicarle, hacerle traducciones. Este tipo de cuento es capaz de aprehender el trayecto de toda una vida, por ello el narrador es un virtuoso de la memoria y un hábil recuperado, de lo, momentos que signaron esa vida: 
Ya nadie se acorddel Primitivo Barragán que había traído prc..-sos a los abajd\os 
ladrones de ganado; ya nadie se acorddel Primitivo Barragán trabajador. El Caguamo es 
un asesino. El Caguamo es un mal hombre. Así fue como se dijo en Jitotol. 
Así empezla desgracia del Primitivo Barragáns5• En la voz del nan-ador confluye una multitud de recuerdos colectivos, de hecho, es a partir de esos recuerdos como va hilando su relato: "El Cástulo recordaba que .. .''"\ "También era fama 

------·------------------· 
83 /,a vnz y su huella. r.:w:riturc: y cm,jlicto étnico-social en :lmérica /.atina <l'N2-l'IHHJ. ('a'i:1 ,Je I.I\ Américas. La Habana. 1990, p. 171. 11-1 Jbicl . p. :no. Rs Emclio l.cpcda. '·Et Caguamo". en /k•n:11/11 /. Fondo de C11ll11m Econica. Méxi1.:o. l 9X·I 11 .n:1m:1.; Mexicanas<><,). p. 4G. M "El mudo". en lhid. p. 8') 
que podía acercarse a cualquier lugar sin hacer ruido para nada''10; "Volvia palpar el recuerd1) 
de la muerte de su padre, y un brillo le recrudeciel odio ..icR. La operaci de la memoria 110 l'' 
nunca lineal, un recuerdo lleva a otro, de ahí la dispér~i que puede llegar a sentirse: 
El cerdo chillaba con todas sus fucrz.as. Parecía que a él era a quien Jlevaban al pared. y que venía pidiendo clemencia. como el Luci::mo que f al que fusi laron la vez pasada. porque esconditres carabinas que se había robado. quién sabe con qué intcnc1011cs: cuando se lo llevaron. iba llorando por toda la calle. diciendo a gritos cosas que ni se k ~nrcndían por la lloradera. Con tanto escándalo que armni siquiera causaba lástima de que se lo quebraran: hasta daba risa verlo suplicar, y tirarse al sucio, y abrazarse a las piernas de los soldados. Igual que el Luciano, ,·cnia el cerdo pegando chillidos! ... ( '. 
A veces el narrador cede la palabra a sus personajes, sin embargo, la distancia entre ellos 
no es grande porque el narrador ha hablado siempre desde dentro del horizonte cultural de cs0-; 
personajes, no narra como un extra a ese mundo, por ejemplo en el cuento que da título al 
volumen, las dos voces se alternan para crear una imagen artística del indigena; as1, primero 
apunta el narrador: 
8<;nzulul no temía al camino. No podía tener miedo de la tierra que conocía sus pasos. Su cuerpo había quedado. poco a poco, sembrado en el camino. Primero. so el sudor. después sus huellas. después sus palabras. Después todo él. Bcnzulul no temía al camino pero sintiaiegria de llegar al pueblo. Las noche de luna le ponían sobre aviso. 
Ya dUe que no me ~L'ila la claridad de la luna. Pero .~iempre como que mi: entra un trio por los ojos. Cosas de mueno:>YO. 
La intromisi de la palabra del personaje, siempre marcada por las cursivas, concretiza lo que el narrador ha sintetizado, de tal fonna que el cuento se construye en la combinaci de las dos 
voces, donde una ilumina a la otra y viceversa. 
Los cuentos de Zepeda siempre cuentan un suceso. el discurso no es abstracto. aunque a veces se juegue escatimándonos el verdadero suceso hasta el final --caso de "No se a!'lomhrc. sargento"-; los personajes siempre están en el umbral. frecuentemente el de la tumha. asi. cnlll' 
11' "Vicntooo". en /hiel.. p. 66. "11 "La caftad:l del principio". en !bici.. p. 12-1. s9 "El mudo", en lhi<I.. pp. 92-9J. ' 111 "Bcnzulul". en /hui .. p. 21. 
JOS 
la vida y la muerte, los recuerdos se reavivan y las cosas cobran ta magnitud que deben tener ,en una visi no alienada: .. No había cerro, no había cerco, potrero o milpa o llano, que no tomara. en el recuerdo de Benzulul, la forma de un suceso·· 91. Es decir, en la mirada de estos textos. las 
cosas alcanzan importandn porque por ellas ha pasado la vida, en la naturaleza está imp1 esa la huella del hombre, no hay abstracci, no hay metafisica en ello, hay el intento por recuperar esa mirada original no falseada que valora altamente la vida. En otras palabras, la memoria no activa un pasado muerto y cancelado, actualiza el recuerdo de los actos vivos y significativos, de aht que el enfrentamiento con la muerte se despoje de patetismo. 
Acaso para nin!:,7Ún otro escritor como para Rulfo sea tan pertinente recuperar la noci de memoria como la principal fuerza orquestadora del acontecimiento artístico. Sus cuentos son alumbrados por los haces de la memoria, ella es el personaje principal, héroe del acontecer· relatar es recuperar la memoria del pasado; estos cuentos. en buena medida están trabados en la lucha que emprenden las voces enunciadoras para atrapar en la mara de los recuerdos y de los 
olvidos el momento justo que ilumine el presente: 
Esto sucedicomo en octubre. Me acuerdo que había una luna muy grande y muy llena de luz[...)92. 
Y ahora ya ve usted, me tienen detenido en la cárcel y que me van a juzgar la semana que entra porque criminé a don Justo. Yo no me acuerdo: pero bien pudo ser: Quiz.á los dos estábamos ciegos y nos dimos cuenta de que nos matábamos uno al otro. Bien pudo ser. La memoria, a esta edad mía, es engasa¡ ... j93 . 
..So que te falle mucho la memoria, no te has de acordar de cso·.1.1. 
Tque tienes tan buena memoria te has de acordar bien Je lo que rccilaquel ful:mu·' 
91 /bid. p. 13. 
92 ··La cuesta de las comadres'". en np. cit .. p. 19. 
ll.l "En In madmgnd.1'. en lhl,I. p. 47. 'H ..Acuérdate". en Jhid., p. lJ l. 

ji,,. 
También desde otros puntos de vista puede decirse que el cuento rulfiano recupera co;, mucha profundidad la memoria de sus orígenes orales. Pero la presencia de la oralidad rastr~ada en los rasgos textuales, como recursos formales de construcci no es exactamente lo que me ocupa ahora, en parte porque ya ha sido trabajado96 y, sobre todo, porque, desde mi perspectiva. el problema radica en el nivel de la poética del texto, más que en tales recursos materiales En todo caso, creo que por ahora resulta pertinente pensar el trabajo artístico de Rulfo como ..el ' secuestro' de una forma de tradici metropolitana (en este caso la novela vanguardista) para elaborar literariamente el discurso de un sector marginado", como lo plantea Lienhar<l''7 a propito de Pedro Páramo. lo cual puede ser pensado en relaci con los cuentos de 1~·1 llano ,,,, llamas. 
En el trabajo de composici artística de los cuentos es posible advertir esta apropiaci de la rica tradici literaria occidental para na1Tar -el canon del género-. y se le fuerza a expresar una cosmovisi distinta a la aprehendida en los marcos de dicho canon, lo que redunda al fin de cuentas, en una transformaci fundamental en las formas narrativas. F~ta transformacin puede ser apreciada, incluso. en términos estructurales: la dispersi narrativa, la ramificaci de lo contado. con el riesgo de instaurar el caos o, por lo menos. de perder un 
supuesto hilo argumental, la fragmentaci. so por poner unos ejemplos obvios. 
Los cuentos de H/ llano en llamas se construyen en la cima de la tensi que se da l'll 
mtiples niveles: lo que es en apariencia puramente composicional encuentra '>ll c<,o mm cu ,·I 
------·--· . -·--·----------. .. 
..,~··El dla del derrumbe". en lhid., p. 142. 
w, Por ejemplo puede verse el cnpltulo lcr<.:cro dd hhro de <'ilrlo, l'ad1cw .. va u1:11I" ;111k•,. tl1,11rlc , \,,,,,,., 1, 
importancia de la sonoridad en la obra de Rulfo. rcvisn algunos de los recursos fonoliw~ del lcng11a1~ pa,:, 
producir el cfcclo de oralidmt. como In nli1crnci6n. l.i rcpclici1 'ii111{1ctic:n n de pnlahm,. ípp ,. ~ 111 ' > /\ 111:1111 '" ,1, 
il11i.lmci1. v~110 ctln níl111u11;11\n· "l.u 11ll1u11u:U111 c11 1,1111111111l·ntl· í1ru 1l'11I,· 1·11 In 111111011\11 111111,11111 • """' 1111., ,1, , ... 
rccurMl!'I nu\s i1tilcs hullndo!i por el C11Crilor pnm producir una l111¡m·"1 1k lc11v.11aw 111al-pop11la,·· cp Xl1 
~'' / 
nivel de la tematizaci, así, si emergen como resultado de la actividad artística fundada en la tensi entre cultura letrada y cultura popular, este tono tenso adquirirá forma composicional ~· temática; por ejemplo, toda ta enunciaci del borreguero en el cuento "El hombre" plasma este enfrentamiento del ser ine.rme, sin más defensa que su palabra oral, ante la instancia oficial que lo inculpa, el monodiálogo del profesor de "Luvina" constituye la memoria de su incapacidad de hombre culto, cerrado en su horizonte ideolico y perceptivo que le impide comunicarse con el de los habitantes del pueblo~ el hablante de "Nos han dado la tierra·' reconstruye el proceso de abuso e injusticia de la entidad gubernamental hacia los campesinos sin tierra. Estoc; enfrentamientos adquieren materialidad textual, no se quedan en un mero asunto temático: 
¿De modo que ora que vengo a decirle lo que sé, yo salgo encubridor? Pos ora sí. ¡,Y dice usted que me va a meter en la cárcel por esconder a ese individuo'.' Ni que yo fuera el que mata la familia esa. Yo so vengo a decirle que allí en un charco del río está un difto Y usted me alega que desde cuándo y co es y de qué modo es ese difunto. Y ora que ~o se lo digo, saJgo encubridor. Pos ora sí98 . 
Obsérvese co crece la tensi entre estas dos esferas al ocultar la voz de la parte acusadora. 
pero la inminencia de la amenaza cobra proporciones de frza al introducirse y manifestarse en 
la propia enunciaci del borreguero que intenta defenderse. 
La voz en los cuentos de Rulfo no es nunca ica, también se construye 
fundamentalmente en la confrontaci con otras voces, en la incorporaci en su interior dl' la3 
resonancias de otros acentos, en una aguda tensi con la carga que portan otras posibles 
enunciaciones porque la relaci con los otros horizontes nunca es armica, de concordia. sino 
siempre de lucha, de contradicci. A veces se puede citar textualmente. o prescnlar la 
enunciaci ajena como tal, pero no es para transmitir ingenuamente el contenido objetivo de 
tules palabras, sino que encuentran un acomodo polémico en la boca que las 1.:ita pm a dcvda, l.1 
97 Op. cit .. p. 27' ·.111 "El hombre". en op. cit .. pp. 37-:lK. 
falsedad, la corrupci, a veces iricamente, como en el caso de "El día del derrumbe··. donde no se transmite a la colectividad las palabras supuestamente textuales del gobernador sino para desenmascarar su vacío y su mendacidad. 
Ahora bien, lo anterior no necesita mayor comprobaci, cualquier lector más o menos competente puede apreciar esta forma de composici, pero hay otro factor que me interesa recuperar por menos observado en relaci con este mismo problema: la voz enunciadora de lt)s cuentos de Rulfo debe entablar una cruenta batalla con el silencio que la cerca. El silencio es mucho más que un juego fonnal de hablar y callar; el silencio no so está presente en la frecuente presencia muda del interlocutor, está en el empecinado mutismo de los perros que no quieren anunciar la inminencia de la llegada al pueblo, en el medio feroz e inmutable que impone al hombre su fuerza y clausura la comunicaci: 
No decimos lo que pensamos. Hace ya tiempo que se nos acabaron las ganas de hablar. Se nos acabaron con el calor. Uno platicaría muy a gusto en otra parte, pero aquí cuesta trabajo. Uno platica aquí y Jas pa]abras se calientan en la boca con el calor de afuera, y se le resecan a uno en la lengua hasta que acaban con el resuello. Aquí así son las cosas. Por eso a nadie le da por platicar9. 
El silencio en estos cuentos se vuelve el punto del umbral cuando anida en el interior de la 
propia articulaci del due de la palabra, entonces el texto se erige en la lucha por afirmar, por 
alcanzar la precisi, por hallar en lo recdito de la memoria el hecho para que se haga palahra 
y fluya y se imponga sobre el silencio. Así, la recurrencia a frases asertivas y que repiten casi <.:on 
empecinamiento lo que ya se dijo antes, no so tiene que ver con la bqueda del cfel'.111 ··"' 
oralidad, sino también con la reafirmaci del hallazgo de la palahra que nomhrc 
Lo que queríamos era que se muriera. No está por demás dt.'Cir que eso cm lo q11t· qucrfammc desde nnlc!I de 11o1lir de Zc11zo111ln y en nula u11a 1lc la~ 11ud1l·s qm· pao;:1111, ,o; "" 
w ··Nos han dado la tierra". en /hid., p. M. 
~ f ,. ' 
el camino de Talpa. Es algo que no podemos entender ahora: pero entonces era lo que 
queríamos. Me acuerdo muy bien 1'~ '. A veces se asume que la palabra no sirve para nada, ni siquiera para salvar la •;ida y por ello se 
impone el silencio: 
Luego, como queriendo decir algo. miraba a los hombres que iban junto a él. Iba a decirles 
que lo soltaran, que lo dejaran que se fuera: ··yo no Je he h~cho da a nadie. 
muchachos", iba a decirles, pero se quedaba callado. "Más adclantito se lo diré.., 
pensaba1º1• 
"Luvina" es. en estos términos, un ejemplo paradigmático por 1~ estrecha red de relaciones que se van cifrando alrededor del silencio y la palabra en mtiples niveles: la sensaci de extraza se va estableciendo desde el primer momento de la llegada del profesor ~ su familia al pueblo: "Nosotros, mi mujer y mis tres hijos, nos quedamos all í, parados en mitad de la plaza, con todos nuestros ajuares en los brazos. En medio de aquel lugar donde so se oía el viento... "102. El gesto reiterado de la mujer del profesor al alzarse de hombros va imponiendo la incomunicaci en el ltimo resquicio que podría quedarles, el del plano amoroso. La distancia entre los dos horizontes de valoraci y de percepci de la vida entre el profesor y los habitante~ de Luvina se sella después de los intentos fallidos por encontrar respuesta. hasta llegar al silencio: "Ya no les volví a decir nada. Me salí de Luvina y no he vuelto ni pienso regresar''10·' . El silencio es la imagen más contundente de la muerte que prevalece en el pueblo: ·'Un lugar morihundo 
donde se han muerto hasta los perros y ya no hay ni quien le ladre al silencio; pues en cuanto uno 
se acostumbra al vendaval que allí sopla, no se oye sino el silencio que hay en todas las 
soledades. Y eso acaba con uno"1º4. 
1" ' "Talpa'', en lhid . p. 51. 1<' 1 ''Diles que no me maten··. en !bid. p. 97. 111~ ·'Luvina". en lbtd. p. 11v,. "" J/,/d, p. 111 . 111•1 /.oc. Cil. 
'. ,,, 
En otro plano, parece que el silencio se le ha metido en los huesos a ese profesor fracasado y en sus reiterados intentos por acallar los ruidos exteriores donde ahora se halla, se manifiesta la voluntad por inscribirse y sumergirse en la negaci de cualquier signo vital : 
Los gritos de los nidos se acercaron hasta meterse dentro de la tienda. Eso hizo que el hombre se levantara, fuera hacia la puerta y les dijera: ..¡Váyans~ más lejos! ¡No interrumpan! Sigan jugando, pero sin armar alboroto1~. 
El cuento se forja en los esfuerzos de este enunciador para atraer hasta el ahora los recuerdos de toda una vida y transmitir una imagen de su percepci de Luvina· Rcsultl fácil \'Cf las cosas d~dc aquí. meramente traídas por el rc~u-:rc.b. donde no ti..:ncn p:m:cido ninguno. Pero a mi no me cuesta ning trabajo s.:guir hab!o.:~dol1: d~ lo qu..: s~. 
11
tratándose d.: Luvina. Allá \·ivi. Allá dcj~ la ,id.1 ... •:_ Sin embargo. a pesar de esta voluntad comunicativa. el cuento ~e cierra c1.13ndo el profesor se sumerge en su propio silencio. no ob!.tante su timo intento por esrn:-l~.:er el dialogo: ··Pues :-Í. como le estaba yo diciendo.. .-·. para inmediatamente después cae; en el \'acio: '·Pero no dijo 
nada"_ 101_ 
Carlos Pacheco pretende, en algunas de sus afirmaciones. \'al0r~-i.. la discursi\·idad de los te:\tos de Rulfo dentro dd ámbito de las culturas orales, de ahi 5u insistencia en negar constantemente la importancia de otras vías senseas -en particular la visual l v!'>_ en el texto para captar el mundo, que no sea el puramente auditivo~ sin embargo. no se puede olvidar que estas obras artísticas se forjan en el seno de una cultura letrada, que aluden a un mundo que no es parte de una cultura oral primaria. De ahí que me parezca importante reconsiderar el papel de la incorporaci de mtiples planos sensoriales para aprehender el mundo y darle significado en estos cuentos. En el establecimiento del juego entre la enunciaci. pu.-3mente verbal. y los otros 
l~ /hiel. p. 10-I. 106 Jb;d .• p. 10S. 
10-.
Jh,d.. pp. 111-112. )1)11 Op. cit.• pp. 7S-82. 
sentidos. se forja un cuento que busca. en lo profundo. recuperar y acth·ar la memoria de sus orígenes orales:justamente la incorporaci de lo corpeo para sustentar la voz. 
Yvette Jiménez de Báez. en el esfuerzo por rastrear las relaciones profundas entre el trabajo fotográfico de Rulfo y su obra literaria. apunta la idea fundamental del vínculo entre el registro del ojo y la oralidad de la palabra ,uelta escritura109. Si el relato escrito perdila posibilidad de apoyarse en el gesto. en el mo,·imiento corporal del que si podía valerse el 
narrador oral. es posible que en la escritura se estén buscando otras formac; más plenas de aprehender y darle sentido al mundo, que el puramente verbal. El ojo capta formas del mundo que no sitmpre son comprcn:sibles por la vía oral y en Rulfo la enunciaci\ln se ,-a hilando en gran part<·, e$lrechamente ligad~ a lo que se mira: ··trate de verle la cara para ~ber de qué tama.> era su coraje y me le quedi mirando, como pregunuindole a que había venido··• 1'1. La mirada al otro es una vía para acercarse a su mundo. porque con frecuencia es la ica manera de abarcarlo. en medio de tanta palabra no dicha: .. Parecía todo enfurecido. como si estuYiera sacudiendo el coraje que lle->.1ha encima desde hacía tiempo __..¡ 1 ¡. El registro visual de los gef~ del otro es lo que posibilita la conformacin de una imagen y el rumor posterior: ..la gente es,aba que se le reventaba el pescuezo de tanto estirarlo para poder ver la gobernador y haciendo comentarios de co se había comido el guajolote y de que si había chupado los huesos y de co era de rápido para levantar una tortilla tras otra rociándolas con salsa de guacamole; en todo se fijaron" 112. 
Ahora bien, es importante aclarar que lo anterior no equivale a decir. por ejemplo, que los 
cuentos construyan imágenes ec;pacializadas eYocadas visualmente, \'ale la pena insistir en que el 
hombre de los cuentos de Rulfo está estrechamente vinculado con su espacio y su tiempo 
i,.g Véase el anfcuJo -Historia y sentido en la obra de Juan Rulfo-. en Juan Rulfo. op. cit .. p. 583. 11 1• ··La cuesta de las comadres ... en i/l ul .. p. 20. 111 -Tal .. ºb ºd 56
pa. en, , .. p. . 
histico. de ahí que el mundo se eYoque o se refiera no en abstracto, sino siempre en la vi va relaci emocional y volitiva, no so con otros seres humanos, sino tarnbien con la tierra, con los animales, con las manifestaciones de la naturaleza, por ello el constante involucramiento de todas las vías sensoriales para captar ese mundo; el cuerpo en esa medida, se vuelve el punto de confluencia completo para relacionarse con el exterior: 
Fcliciano Rucias espertoda\ ia un rato a que se le calmara el bulfio que s~ntía cosquilkark el cst.igo. Lu~·go sorbit:tnlito air~ como si se fui:ra a .z.unbullir "'" d :igua ~. ag=iap:ido h;:i,;.t;:i :irr.t<;,rJ.r~..: ¡x)r d ~udo. 'f.,' fu.: ..-:,min.111do. ~mpu_¡Jndl, .:-1 cu ·ij1(, ~un b~ manos · · '. 
A veces la naturaleza en su fuerza se hace una con la del ser humano: ··oe su boca sale un ruido semejante al que :.e arrastra por la~ orillas del río. que la hace temblar y sacudirse todita. y. mit~ntras. la crt:ciente i;igue subiendo. El sabor a podrido que \'Íene de allá salpica la cora mojada de Tacha .. .''11 °'. Cuando se rompe la armonía o el vínculo de amor entre los hombres. la imagen del Str humano decrece y queda su cuerpo minimizadl1: 
El hijo ap~na.s si ~ lc,a.nto un poco sobre la tierra. h~cho una pura lástima. y mi:, qu~ n:ub d~bido a unos cuantcs compadecidos que le ayudaron a cndcrcZ3rsc: porque su padre ni ~ ocupdi: c:l. ant~s parecía que se le cuajab.i fa ~ngrc de so ,·crlo:: '. 
··[ ...]entre el desamparo. el silencio del páramo y la nada. surgen los indici\Js esperanzadores que el texto concentra sobre todo en el mundo sonoro de la naturaleza y del hombre" 116: me parece muy pertinente recuperar esta idea de Jiménez de Báez porque constituye una clara pista para repensar este papel del vínculo estrecho entre seres humanos y naturaleza, justamente porque ésta es una de las vías de apertura de los textos de Rulfo forjada en el interior de su poética 
11 =··Et dia del derrumbe··. en ih1d.. p. l-H. ': • .. L:i no-:hc que lo dcj:iron solo··. en 1hid . p. 118. 1? 1 ··Es que somos mu~ pobres··. ,hiel. . p. 29. 
11 
~ ..La herencia de Matilde Arcángel... en ihul .. p. 151. lle, Yvcllc Jiménc1. de BáeL Juan Rulfo, del páramo a la esperan:a. c·11a lectura critica ele su ohra. Fondo de Cultura Econica. El Colegio de México. México. 1990. p. 27.J. 
Obviamente. la riqueza de estos cuentos da para muchos canunos exploratorios, sin embargo, por ahora, so me interesaba mostrar uno de los momentos más importantes de la vida del género cuento, al construirse en la recuperaci de la memoria de sus orígenes orales. lo que puede observarse en mtiples planos; aquí so quise dar unas breves muestras de la manifestaci de este hecho en la configuraci poética de los textos fundada en la tensi entre diversos horizontes , al.)rativos. cultura popular-cultura letrada. voz-sil~ncio. enunciaci­cnrpornlidad Sin duda aun f.t.lta mucho trabajo por hacerse, no obstante la profusi de aniculos y estudit.>s de esta obra 
LI trah:1jo t:n el niH~I pr.:,fdo con la oralidad que d~spliesa Gabriel García Márquez en su, cu~nto~ lo ha~e perteucc~,., si'l duda, a esta tercera ,crtiente. no ·obs~ante la~ reser..-as qu~ manitie!-ta Cario,; Pachecho117 con re~pecto a las consideraciones expresadas por Arbruedas en El :orm el&! arr,ha y t.'I zorro  ahajo -·'¿Y García Márquez? De él creo que estaba diciendo algo. É~ cuenta cosH del ser humano de este C\Jntinente, del individuo muy contaminado con los pareceres )' modos de Sc!r de Europa. cumta con la fantasía y certidumbre con que Carmen contaba hi'1orias de o~os y ,.:u!d,ras Ab. c.!utamcntt cieno y absolutamente imaginado. Carne y hueso y pura ilusi" 11 8 • 
Si bien no siempre pueden rastrearse elementos directos de oralidad en los cuentos de 
García Márquez, pues no se encontrará reproducci de hablas en términos fonéticos, ni 
sintácticos ni en todo momento lexicales, hay, sin embargo, un tono narrativo y, sobre todo. una 
actitud emocional y voliti"a ante lo contado; esto es. un modo de recuperar para el cuento la 
: : · Estas son las justiíica.:ion~s par.1 no induirlo en su estudio: ..DcjJ :ambi~n de lado la obra de Garcta Márqucz. porque además de profusamerue estudiada. su adscripciéln al equipo intclcc1ual que hemos esbo1~do me parece menos clara y. sobre todo. porque la cuesti de la oralidad que cornna el eje de mi indagaci. resulta en ella de relevancia menor-(up. cit .. p. 21 ). 
118 José Mari3 Argucdas. El :orro de arriba y el :orro de aba 10. p. 17. 
captaci de una expenenc1a unitaria y totalizadora del mundo. que es muy cercana a la percepci popular de carácter oral. 
Creo, sin embargo, que seria peninente hacer una salvedad para el caso de Garcia Márquez: no toda su obra cuentística puede ser valorada de la misma manera, bajo los mismos criterios pues es muy claro que hay profundas diferencias entre sus primeros cuentos -los incluidos en ( Nos di! ¡wrm a:ul. escritos entre 1947 y 1952-y los posteriores -por ejemplo los que componen el volumen Lo.'if1111eralt!... de la Alumil {jrandt•, eKritos entre 1954 y 1961-y de estos con respecto al tin10 libro de cuentos, Do,:e cu~11111.,· J1f!r1tgri110.\. Por ahora, cei\iré mis notas a algunos de los cuentos de /.o.'i .f,merak... y a los de /.a in,:r~ih/,: y tn.w.: hiworit1 de la ,lidu Er,indira y de :m "hu.:la dt!.o,;a/11wda, porque me parece que en ei!o~ el trabajo arti~ti\:,·, está mas cercano 2 la poe:ica de ta oralid :1d. en los tém1ino~ que ahora explow 
La ,oz en e~tO) cuentos se articula desde el interior del mundo narrado, no pcrt¿necc a alguien que asista como testigo externo a un hecho e:-,.1raordinario y que lo valore desde un horizonte axiolico ajeno al mundo del acontecer, se trata de una ,·cz qu~ emerge desde el nleo mismo de e~c suceso. narrar es a la ,·ez un ejercicio lico y un reto para la memoria Ella es aquí fundamental porque es la potencia develadora del pasado y se trata siempre de un pasado activo que ilumina el presente. Así. valora el narrador de "Los funerales de la Mamá Grande": ··Los acontecimientos de aquella noche y las siguientes serían más tarde definidos como una lecci histica" 119, para al final asentar el peso trascendental que tiene lo que ha contado: 
So faltaba entonces que alguien recostara un tabun.;tc en la puerta para contar esta historia, lecci y escanni~nto de las generaciones futuras. y que ninguno <l~ los incrooulos del mundo se quedara sin conocer la noticia de la Mamá Grand.:. que r. Jro miércoles ,·cndrán los barrenderos y barrerán la basura de sus funerales. por todos los siglos de los siglos':-. 
119 Gb "lr-. M. · · l'~
a ne varc1a arqucz. op. c/1.. p. ... . 
1="/hid .. p. 1.55. 
En esta medida. lo narrado siempre está ligado al presente de la representaci: narrar es desplegar la facultad de la memoria porque en ella se anida el sentido del presente y del porvenir. Por ello la corporeidad representada de la voz narrante: al tomar posici fisica para desplegar el relato. se manifiesta su ubicaci en el mundo como el contador tradicional que, sentado sobre un taburete, iniciaba el rito del contar ante el auditorio. En ese punto que ocupa en el espacio confluye el pasado de la memoria y puede proyectarla hacia el futuro de sus oyentes. 
El narrador no se erige como otredad con respecto a su mundo ni coloca al lector en situaci de exotopia. sutilmente se le inclu}e. se le hace partícipe de lo contado y es esto lo que reve!a una visi típicamente oral, donde la experiencia relatada se vuel\"e asumo de la incumber1cia de mdos porque es total y abarcadora. El espacio no se pien-;a com,1 algo !imitado y constreftido a un pequeilo marco en el que se den los actos. el acontecer que cobra vida en la boca del relator cubre la vastedad del universo. "El mundo estaba triste desde el martes·· 1=1 dice el narrador, con lo que su voz se queda e trechamente ligada a la percepci de los habitantes de ese pueblo. para quienes el mundo no es lejano ni incnito. sino que esta en este aqui y en este ahora que el yo aprehende. En otro cuento '\e afirma: ·'Desde entonces el mundo no valía la pena. al menos hasta el otro diciembre[... ]"12:: y esta modalidad narrativa no constituye un simple guii\o al receptor, implica una decidida voluntad de arraigar la voz enunciadora en el tiempo y en el espacio porque esa es la ica posibilidad de construir una representaci estética del mundo al proyectarse como una visi alternativa y creadora, la ica que puede aprehender las 
diferencias, las disonancias, para rehacer el mundo como totalidad. 
1=1 Gabriel García Márquez. ..Un scilor muy ,iejo con unas alas enormes"'. en La increlhle y triste historia de la cándida Erémlira y de su abuela cb a/mada. Bruguera. Barcelona. ~~ ed.. 1981. p. 5. 
1~= ..El ID.1C del tiempo perdido-. en ibid.. p. 17. 
Las voces de estos cuentos no hablan tanto de sí mismas. como de los otros, están involucradas en el mundo y no es mundo que rodee sino que marca, deja huellas en el sujeto, por ello el cuento vuelve a hacerse asunto de la colectividad: lo que ocurre les ata a todos. por eso la colectividad es un gran cuerpo que sufre y se regocija. Esta es la raz que explica porqué la enunciaci no proviene so de lo que la raz y la lica pueden captar. la voz recupera el saber de lo sensorial, en la voz está presente el cuerpo que huele. toca. oy~ y paladea· 
Clotildc tm·o que .ap.utar ~I olor con los d~os como una tcfara:\a par.i pvd.:rincorporarse,~l. 
Laura Farina vio salir la mariposa de papel. So ella b , io, porque la guard1~: d:I v"-stibulo se había dormido en los cscados con los fusiles abraz.ados. Al cabo d..: , Jnas \'Ueltas la enorme mariposa litografiada ~ desplegpor completo. ~ aplastcontra d muro. ~ ~ qu"'<ipcgadn. Laura Farinl tratde arrancarkl c~m las i!f!J... l'.n.J ,).:-Lis guardias. que despertcon los aplausos en la habitaci contigua. addrti~u ti:m.::tit\a inil. 
-No se pu,"Cie arrancar-dijo _entre suc. Está pintada ~n la pill\.-d. :; El cuento de García Márquez no funda su sentido en la construcci dt! un he-:ho e'Xtra 
que asombre al lector. la extraza se construye desde el interior de la:-percepcione~ de la 
colectividad: un ángel \'iejo caido. un ah0gado monumental y hermoso. un aroma l rosas que 
viene del mar. y desde ese interior la extraza se va diluyendo con la fuerza de la costumbre, 
hasta alcanzar la familiaridad e incluso el hastío ante la pérdida del misterio y la aparici de otro 
hecho novedoso: ..Semejante espectáculo, cargado de tanta verdad humana y de tan temible 
escarmiento. tenía que derrotar sin proponérselo al de un ángel despectivo que apenas s1 se 
dignaba mirar a los mortales"125 . 
El trabajo con el lenguaje en estos cuentos no se constituye com0 un mero Juego artificioso de palabras. se les usa para construir una imagen lica del mundo. a panir de la visi 
1·'1h·1 2~
-· IC .• p. .>. 1=·1 ..Mucnc constante más allá del amor... en ibicl .. p. SS. 
interna de los personajes: ..Elisenda gritaba fuera de quicio que era una desgracia vivir en aquel infierno lleno de ángeles.. 126 . 
La palabra adquiere otra vez el sentido profundo del actuar, no nombra convencionalmente, forja sentidos, forja una realidad, no son arbitrarias, aquí se les ha devuelto el arraigo con el ser y con el sentido. Así, dice la más vieja de las mujeres al contemplar al ahogado más hermoso del mundo: "-Tiene cara de llamarse Esteban... y después lo confirma el narrador: ..Era verdad. A la mayoría le bastcon mirarlo otra v~z para comprobar que no podía tener otro nombre·· 1::;. 
El acontecimiento consiste en la mirada ~olecth·a que desentra el sentido profundo de los hecho:,, lo que lle,·a a lo~ habitanu:s de esos pueblos a em..·ontrarse otra vez unos C("ln otros. en el impulso para hermanarse, lo que ~e narra nunca es algo que se viva como ajeno y que los escinda, más a. el acto narrativo es la culminaci del encuentro fraterno y filial: 
A tima hor:i k-s dolid~,·oln:rlo huertano a las aguas. y k cligi~ron un pa<lr~ ~-un.:1 madre cntr~ los m-:.10r~s. ~ otros se le hicieron h~mtanos. tíos ~ primos. así que a tra, és d~ él todos los h:ibit:1n1~s dd pu~blo rcnu 11k1ron por s~r pari~nh:s ~ntr~ s1 '. :•. 
Los hechos que s1: narran tienen su propio ritmo. la voz enunciadora se compromete y reconstruye en su acento esos tonos, ese ritmo. lo que re\'ela el acto enunciador como el acontecimiento. en él está cifrado el sentido del mundo, porque tono y ritmo son los que orientan los sucesos. Así. narrar es instaurar el recuerdo en el aquí y en el ahora: 
Así fue corno empezmi \'ida grande. Desde entonces ando por el mundo desfiebrando a los palicos por dos pesos, visionando a los ciegos por cuatro con cincuenta, desaguando a los hidricos por dieciocho. completando a los mutilados por veinte pesos si lo son por nacimiento. por ,cintids si lo son por accidentes o peloteras. por veinticinco si lo son por causa d~ gucrr.i . terremotos. desembarcos de infantes o cualquic.;r otro g~ni.:ro de calamidades pbllcas( ...Jy a ,cr quién s~ atrc\'~ a decir que no soy un filántropo, damas y 
i;~ ··un sctlor muy \'tejo con unas alas enonncs ... en ihic/.. pp. 11-12. 
t : .i; /h1<l.• p. 13. i:-..El al10gado más hcnnoso del mundo"'. en ihicl.. p. +i. 
1
:11 /bid. p. ~8. 
c.1ballcros. y ahora sí. ser comandant~ de la vigl..~ima tlota. ordene a sus mucluchos que qmh:n las barricadas para que pase la humanidad dolicnt~. los lazarinos a b izqu:.:rda. los cpikpticos a la dcr.xh.1, los tullidos donde no estorben y allá dctr:is los menos urgcnh.,'S. no más que por fa,·or no se me apelotonen que dl..-spués no respondo si s~ les confunden las enfermedades y queden curados de lo que no t.-s[ ... )1=9• 
Narrar aquí las argucias y estafas de Blacamán el malo es volver a ponerlo en la plaza plica anunciando sus remedios mágicos, pero también ese narrar es una forma de vender ahora los milagros de Blacarnán el bueno. No se están contando hechos pasados. clausurados. el nuevo merolico accede a la palabra y su cuento es un ponerse en la plaza plka para narrar y para pregonar sus productos y sus facuhades curativas ante la audiencia del relato. audiencia que tennina confi~rurada como un especudor de los pregones plicos del meroli~"'· Así. relato y preg terminan fundiéndose en una sola enunciaci, escucha y posible co.rr.r,í3dor tienen la misma funci, en otras palabras. cuento y vida se confunden y se hacen una ~,la ~0~a. 
Tal vez seria pertinente hacer notar que el trabajo de novelista d~ García ~·lárquez está muy ligado a su trabajo de cuentista y si no fuera demasiado arbitrario que. incluso. construye sus novelas a1 modo de cuentos. pero esto tendría que ser demostrado en un estudio que no me incumbe ahora. 
La risa en el cuento 
El humor no ha estado ausente en las obras aludidas anteriormente, así Jo selé en el caso de Ricardo Palma o, más cercano en el tiempo. por ejemplo, en Rulfo es posible encontrar perspectivas iricas que atraviesan los cuentos; es indiscutible la prese;1cia c011stante de este tono en los cuentos de García Márquez, en los cuales la risa vuelve a ser asunto colectivo. Creo 
1 :9 ..Blacamán el bueno ,,cndedor de milagros-. en ibid .• pp. 79~. 
que el humor es una forma de visi artística estrechamente ligada a la práctica de esta vertiente poética. El humor es una forma privilegiada de familiarizaci y cercanía con el mundo, por ello la importancia fundante para este tipo de cuento que elude la abstracci, que se construye en el centro del encuentro de la creaci y la percepci, donde el mundo que se narra no es ajeno. ni se mira desde fuera. sino desde dentro. desde la empatia y el amor. Esto es fundamental para que la risa no sea satírica. de pretensiones ejemplarizantes u orientada hacia el escarnio y el empequecimiento del ser humano. sino por el contrario. ayud~ a crecer, por un lado, develando la falsedad . la mendacidad y por el otro. ensayand<' una mirada festiva hacia la propia interioridad del sa 
Si11 embar!l-O. ar. (.ora quiero referirme a una \·ariante particular dc:nlro dl· e$t8 vertiente. un~1 variante que funda su sentido en la articulaci de discursos humorístico, con una clara orientaci irica de desenmascaramiento y de inversi del orden. Hay ya una larga tradici en Hispanoamérica de cuento humorístico, en la que participan. por ejemplo. Juan José Arreola. Augusto Monterroso o Jorge lbargngoitia. por mencionar algunos. 
Cuando hablo de una \'ariante no quiero referirme a la con trucci de textos puramente licos, que so se conciban como ejercicio para promover la risa con el equívoco lingstico que da, por ejemplo, el albur o como mero entretenimiento del ingenio. La risa se produce en los polos de la actividad estética y viene a confluir en la propuesta textual. El acontecer que funda el cuento nunca ha estado más cercano al punto de la enunciaci, se recupera para el relato la presencia del cuerpo. a tal grado que lo que no puede engendrar la voz con su magia, lo hace el cuerpo: 
De buena fe y a mano limpia. me pongo a perseguir al rat. Por primera ,·a se produce un silencio respetuoso. Ap~nas si algunos asistentes participan en voz baja a los recién llegados. ciertos antecedentes del drama. Y o estoy realmente en trance y me busco por todas partes el dcsenlance. como un hombre que ha perdido la raz. 
1... 1 
En d timo instante. mi sonrisa de ali\'iO detiene a los que sin duda pensaban en lincharme. Aquí, bajo el brazo izquierdo, en el hueco de la axila. hay un le\'c calor de nido ... Algo aquí se anima y se remueve ...Suavemente, dejo caer el brazo a lo largo del cuerpo, con la mano encogida como una cuchara. Y el milagro se produce. Por el tel de la man~ desciende una tierna migaja de vida. Levanto el brazo y extiendo la palma
triunfalTJu_ 
Los cuentos de esta vertiente no construyen el humor con una voz autorizada y distante 
para selar vicios ajenos, como se vio en otros casos; se trata de construir una visi a panir de 
la risa solidaria. se estahlece una relaci amoro~a con el objeto de la risa. a wrcs se adopta el 
punto de vista de quien sufre un percance que puede ser risible. 
Como tcn-:r cuerno~ no es un.1 raz II uli.:i-:nt\! para qu'-· un hombre m1.ti.,dico 1lil.:rrump:1 d cur<,o d.: ~us acciones. d1.111 Fulgcnc:n -~·mprcndila t~m:a de su ,>rn.:;~0 pcn,vn:t!. c011 minucioso ~'Smcro. de pies a cabeza. Después de lustrarse los zapatos. don Fulgcncio 
·¡ 1· . ::1 
e ¡.,11 v :gcmm.:, te ~u· cu.:nh ,,. ~ :i d, p0r s1 r1.·.:-pl:tnd..:c1-.ni~s ·· . La ironía es una forma eficaz dt: incorporar criticamente un culo de saberes hislricos y socidles. e ·te tipo de cuento no se hurta a su circunstancia. al mundo al que pertenece: detrá~ de lo apariencial descubre la verdadera faz de los hechos. la mentira. la opresi. por eso con frecuencia se configura con la voz de quien no la ha tenido: .. Durante diez as luché con un rinoceronte: soy la esposa divorciada del juez \1cBride''l.l~_ El cuento humorístico de esta veniente suele invertir el orden .. naturar· de las cosas, en esa inversi se opera el choque y hace 
emerger el sentido con la iniciativa de participaci emotiva del receptor. 
De esta manera, puede apreciarse que en muchos de los textos de Arreola el humor no es un elemento técnico aislable de la totalidad. se trata de toda una visi bajo la que el cuento está construido. A esto está ligado la constante recurrencia a personajes de circo, a prestidigitadores, a ,·endedores ambulantes que anuncian sus productos estrafalarios con la mayor naniralidad -se 
t.\&, Juan José Arreola. .. Parturicnt montes-. Con/ahulario. Joaquín Mortiz. México. 10 cd.. 1981. pp. 16-17. rn Juan José Arrcola. -Pueblerina-. en ibid .. p . .J5. 1·-" ··El nnoceronte.,.. , 2 ' 
. ºb .d .. p.... 
cambian esposas nuevas por \.iejas. Esto tiene también su correlato en la actualizaci de formas narrativas arcaizantes como los bestiarios, las fábulas, la parábola, todas muy cercanas a la oralidad. Sin embargo, estas formas no se quedan como recipientes esclerotizados, intocados, justamente son actualizadas por el humor con el que se orientan, se les obliga a construir la familiarizaci, la cercanía entre el mundo creado y el auditor: así. lo trágico puede convertirse en algo humoristico -recuérdese el marido engado de ··Et faro.. que es CA.1mplice de las relaciones adultera:, d~ su mujer con el mejor amigo. complac~n"'ia que: lle·,:a a los am.1ntes al hbt•,, y al dtsamor En otro~ teMus de Arr1?0la el humor se prodtl(e en la voluntad de d~~iar de ~r,,:~id:id y grandilocuenci3 ti trabajo del anista. por ejer.,pl" en el ~itado arriba ··Pnnuri~m mc,mt:-". Jond"· ~1 trahajCl d~I saltimhanqui in~, itahlement~ par\Xiia ~, sulrimi\;nto dtl ani:tta en sus t\fuerzo, por crear una obra grandiosa. dt tal suene que ante la e~igencia de un plic,,. 
esc~ptico e insasiable. los montes paren un miserable rat. 
El sentido de e~te tipo de cuento se halla. con frecuencia, en el enfrentamient" de d"•~ visiont:-. do:-ámbitos semánticos en contradicci. de tal forma que en el enfrentamiento emerja la risa que de~1.:nma~carr y e\'idencie la ~uperchería y la fa lsedad de uno de el los. es asi por ejemplo ..El eclipse" de Monterroso, donde el sacerdote espal a punto de ser sacrificado, hace uso de sus conocimientos de astronomía, intentando amedrentar a los indígeneas con la amenaza de hacer oscurecer el sol si lo matan y el texto acaba con este relato irico del narrador: 
Dos horas después el coraz de fray Bartolomé Arrazola chorreaba su sangre \'Chemcntc sobre la piedra de los sacrificios (brillante bajo la opaca luz de un sol eclipsado). mientras uno de los indígl.!nas rl.!c1taba sin ninguna inflexi de rnz. sin prisa. una por una. las i11fímtas fechas en que se producirían eclipses solares y lunar~. que los a!-tromos de la comunidad ma~a habían previsto y anotado en sus c ices sin la ,ahosa a~uda di.! Aristeles 1 ·
·' . 
m Augusto Monlerroso...El eclipse... en Ohras rnmpl~tas ~1,· otros cuento.,,. Jooquin Moni;,_ México. 6• ed. 1980. p. 56. 
En la propia enunciaci del personaje puede abrigarse la contradicci que desenmascare la falsedad de los actos: así está construido todo el cuento "Primera dama", donde las enunciaciones de los personajes van revelando la contradicci de sus actos de caridad y amor al primo: 
-Yo puedo recitar -le dijo-: ya sabe que siempre he sido aficionada . .. Qué bueno ... pensmientras se lo decía, .. que haya esta oportunidad... Pero al mismo tiempo se arrepintide su pensamiento y le dio miedo de que Dios la castigara cuando reflexionqui! no era bueno que los nis si: desma~aran de hambre . ..Pobrecitos··, pensrápido para aplacar al ciclo y dudir el castigoi!.I_ 
· I hum.'r de e·tt tipo de cuento no puede ser pensado simplemente como sátira para enmendar males sociate~. pues su blanco siempre está ubicado en figuras de poder y autoridad. no es el , icio Jt u1-; pueblo el que intenta revelarse. sino el engafto y la corrupci. la ~ia y la ignorancia de los que detentan el poder. sin embargo. ya no se erige una instancia e~erna y omnisciente para seilalar estu lacra$. sino que se les cede la palabra y ellos guían el curso del cuento. ellos se encuentran consigo mismos. con su propia \·oz fraudulenta. 
La ri a que pro'"ocan estos cuentos no está destinada a la diversi. no es ligera. a veces 
ha ta puede ser engendrada por un humor negro que. sin embargo, no so es destructivo. sino 
que porta la fuern de la creatividad. lo qut! puede apreciarse. por ejemplo. en la frecuencia con 
que estan cedos a hechos hist6ricos concretos o los hechos son reconocibles y ubicables en el 
contexto latinoamericano, lo que los convierte en subversivos. 
La transgresi del orden 
La vasta obra cuentistica de Julio C'ortázar puede constituir un verdadero dilema para el historiador de la literatura. sobre todo si quiere operar con categorias más o menos fijas de 
1
·~ Augusto Monterroso... Primera dama-. en ibid .. p. 41. 
clasificaci. dada la diversidad y heterogeneidad de materiales con los que trabaj de orientaciones mtiples que dio a su labor creativa, por la constate exploraci de nuevas formas discursivas para enunciar y para dar expresi artística a los problemas del ser contemporáneo. 
Acaso sorprenda mi propuesta de ubicar la obra de Cortázar en esta vertiente ya que, en muchos sentidos, podría ser más adecuado relacionarla con la segunda, justamente por su cercanía con el espíritu de las vanguardias, por la tendencia a recrear el mundo del intelectual en Parí~ que habla sobre si y se proyecta en otros intelectuales. por la gran cantidad de cuentos d::mde parece que el tiempo se suspende o al menos éste no se constituye como coorden3da para ubkar la exi,ltncia del ser. donde los ne:<0$ con el mundo de la colectividad se ha perdido !rr~mediat,lem~ntt r:ira el héroe. quien se queda condenado dando ,11eltas alrededN dt su propi(l infil!rno interi•.'r. donde aun el ser se ha desdibujado hasta la irrealidad. Y ante esto que es incontestable afirmo que, cienamente, gran parte de la obra cortazariana hallaría mejor a~omodo en la segunda vertiente del cuento. sin embargo, hay otra parte importante, considerable. de su obra que con!-tituye una \·ariante dentro de esta tercera vertiente. Prefiero hablar de \·ariante porque los ..:uentos de Cortázar poco pueden tener en com con la obra de Rulfo o de Arguedas 
o de Eraclio Zepeda, pero sí hay, en cambio, un nexo con Horacio Quiroga. y hay. sobre todo, una actitud creadora que los acerca a esta vertiente. 
Los cuentos de Cortázar están signados por la tensi en mtiples niveles, devienen objetos estéticos en la comprometida actividad creativa del autor creador y el perceptor, pues la propuesta textual constituye un desafio al horizonte de ]a normalidad, de la regularidad. del orden. de lo real: podria pensarse que en su proyecto late la pretensi de minar la estabilidad de la verdad En estos ténninos. el cuento configura un mundo relativizado. inestable. incierto. más probable que veraz. Este hecho imposibilita de entrada la presencia de una voz convincente y 
autorizada y aquí emerge el otro nivel de tensi fundamental : la que se establece entre el horizonte valorativo de la actividad creadora y la presencia del héroe en el mundo, con su propia carga axiolica y de conciencia~ esto es, la voz nace relativizada porque nace del conflicto y de la falta de certidumbre. 
La voz enunciadora de ..La noche boca arriba" no puede menos que permanecer estrechamente ligada al trayecto del héroe. a sus exploraciones y sobresaltos en la cama del hospital. a su pesadilla donde aparece como moteca sufriendo la terrible angustia por huir de la c(1za de su::. pcr~c~uidores. asi. el cuento va configurándose en la lucha del motociclista por no caer en la pl:',,:di:ia : la lucha dd moteca por emerger de su cruel destino hacia la sala de hospi!al \ ct1:·,·.: as, . el multiple nivel de tensiones en los que está forjado el cuento: el conflicto de la \·erdc1dcr2 ídcntid,d del héroe. si hombre contemporáneo o moteca en el tiempo de la guerras floridas, la tei;~ion del motociclista para sobreponerse a sus pesadillas. la tensi del moteca para huir de la persecucin. : todos estos planos de lucha y debate encarnados en el narrador. Él sabe la , erdad de cada mundo. sabe que el motociclista está teniendo pesadillas, y sabe que el moteca \·a a ser sacrificad0 por los aztecas: el problema es que se trata de un mismo ser habitando dos mundos, de ahí que el saber de este narrador esté también escindido y vacilante, hasta llegar a la fusi ineludible de las dos esferas: 
Hizo un timo esfuerzo, con la mano sana esbozun gesto hacia la botella de agua~ no llega tomarla.. sus dedos se cerraron en un vacío otra vez negro, y el pasadizo seguía interminable. roca tras roca, con sitas fulguraciones rojiz.as, y él boca arriba gimiapagad:unente porque: el techo iba a acabarse, subía. abriéndose como una boca de sombra. y los acitos se enderezaban y de la altura una luna menguante le cayen la cara dondl! los ojos no q 1erian verla. desesperadamente se cerraban v abrían buscando pasar al otro lado. d.:scubrir de nuc\O el cido raso protector de la sala1'~: 
,;~ Julio Cortát.ar. -La noche boca arriba ... en Cuentos completos. Alfaguara. México 2ª ed.. t. l. 199~. p. 
391. 
Así. la voz supuestamente autorizada creía que se trataba de la historia de un motociclista accidentado, quien estaba teniendo terribles pesadillas explicables por la fiebre, pero poco a poco va siendo arrastrada por la fuerza de la segunda historia. la del joven moteca que es capturado en las guerras floridas y va a ser sacrificado; en los intersticios de la historia ..real" se fue forjando la otra. la segunda. que termina imponiéndose sobre la primera. La tensi que se da en este nivel argumental. casi como circulos concéntricos --el motociclista en feroz combate contra la fiebre qt.~, In atrae hacia la terrible pesadilla. el moteca que entra en el tiempo sagrado de sus cazadores y d':'I:>~ !uclsar para no s« capturado. el enfrentamiento entre los dos espacios y los dos seres para '-lll" un,"~ imponga s1.">bre el otro--. adquiere re onancia en la forma composicional de quien \a hil ,mk-!~ hi'>t•.,r:::. intfntando Ytn~~r b incertidumbre. ha!)12 llegar a la re, elaci final : 
.\k:in?,' a ccrr.:ir otra , cz los p:irpldos. aunque ahora sabia qui! no iba a dl!spcrtarse. que ..::.1:i~a ,:i:.:s;,1..:rt0. qu.: d SL11.;o mara, illoso había sido d otro. absurdo como todos los · i11.·110~. un sti..:iio .:n el que hab1a andando por extras a,cnidas de una ciudad asombrosa. c, n luc ·s , ,•rd..·s y rojas que ardían sin llama ni humo. con un enorme insecto de metal qu..: :-t!mbab::i baJo sus pk nJJS En IJ mentira infinita de es\! sue tambi~n lo habían alzJdo del sudo. tambi¿n alguien se le había acercado con un cuchillo en la mano. a él tt ndido boé:1 ~riba. a él boca ambl con los ojos cerrados entre las hoguerasiY.·. 
in embargo. esta revelacin no parece penenecer al horizonte cognitivo del narrador. sino del héroe que despierta a la realidad y que invierte el sentido del mundo hasfá entonces proyectado. Esta lucha entre el saber y la incertidumbre no es un mero juego como podría entenderse para motivar el interés del lector, es parte de la actitud emocional volitiva de la actividad creadora: esto es, aquí el lector no es un receptáculo sujeto a los vaivenes de un narrador que intente escamotear la verdad, sino que el lector va construyendo paralelamente esta angustia de un mundo incierto e inestable que vive el huoe en su agonía. En esta forma ..tan escrita"' se va re,·elando la recuperaci de la memoria de la oralidad. en esa pugna de la enunciaci por ir tras las posibilidades para contar una sola hist,::>ria que siempre tiene otra cara. 
Los héroes de muchos de los cuentos de Cortázar son tales porque son portadores de un destino en tanto conciencia. en tanto enfrentamiento, combate. fuerza. pero no son entes metaficos que se muevan en un mundo puramente simbico y que luchen con una vida abstract~ se trata de sujetos que asumen una responsabilidad en su mundo, frente al otro y consigo mismos. caso concreto de "Graffiti... El mundo de este cuento no queda aprisionado en sus límites autorreferenciales. la te~"tualizaci es el resultado de la lucha por encontrar fonnas expre~i"a~ para dnr \'l)Z a la angustia. al dolor de seres sometidos a la represi. así. el cuento construye una imagen anistica de un mundo histico concreto. 
'º es claro ~inv hasta el final de dde pro,iene la emisi del discurso que se dirige tod,.l a u11 t y l" enunciaci \'3 construyendo a ese tminuciososamente. \·a siguiendo sus pasos. y tn eSt reconstruir el trayecto del t la voz enunciadora \'& delinéandose a si misma hasta llegar a la atirmaci de un yo. que habia aparecido en el relato como una t!!rcera persona. un ella dc.!s1..onocida. ambigua. ·ulo imaginada por el t. El cuento reconstruye asi la compleja red Je relaciones que se lanzan en el proceso de la constitucion de mi yo a panir de un otro: hablo de mi hablando y hablándole al otro, ese otro que habla para mí. me piensa y me imagina. al grado de que el yo termina convertido en el otro. pues siempre valora desde la perspectiva de) t: "Casi enseguida se te ocurrique ella buscaría una respuesta. que volvería a su dibujo como vos volvías ahora a los tuyos [ ... ]"137. La elecci de este punto de vista no es un mero juego ingenioso con la identidad del héroe, un experimento especular del yo y el t sino que es parte fundamental de la forma de constituci del acontecimiento artístico 
En un tiempo y en un espacio en que es peligroso afirmar la existencia. la palabra y el 
amor. los cuerpos se toman escurridizos, se ocultan. la mirada se dirige oblicua. la palabra se 
136 /bid .. p. 392. 
hace fugaz dibujo en una barda y en este contexto un hombre y una mu1er se buscan amorosamente en los trazos con tizas de colores sobre los muros de la ciudad, a riesgo de sus vidas. Para reconstruir esta odisea amorosa la voz de la mujer, que ya ha sido prácticamente aniquilada. so puede articularse y resonar en relaci con el otro que es el t. Ahora bien. no se trata del encerramiento ensimismado de un yo que busca a un tpuramente individual, es inter~sante notar co la voz enunciadora está incluyendo en ese ta muchos más. al dar una ~ri~ de explka~i,,n~s innecesarias para su cplice destinatario inicial: ..Poco les imponaba que no fueran dit.,uj<.l~ r,"liticos. la prohibici abarcaba cualquier cosa. y si alg niik> se hubiera atr~"id.., a d¡bujar una casa o un perro. lo mismo lo hubieran borrado entre palabrotas y 
•. t ,,
.tmtnuas · 
··A mí te1ml>i1.;11 mt' t/11~/~ ••. la tremenda frase que escribe ese ignoto hombre en el muro de la ciudad, condensa un mundo de significaciones y abr«! el sentido profundamente social del cu.;nto: el dolor publicado en un muro no es indi\·idual. es un dolor que busca compartirse. que tiende un puente a los otros dolores. implícitos ademas en la misma frase .." mi 1amhié11··. que supLine el dolor del otro y termina por resoh·erse en una bqueda de comunicaci amorosa. El sentido amoroso crece en la medida en que surge como un intento desafiante de comunicaci en un mundo cerrado, donde impera el terror, la censura, la más brutal represi. ¿Podria implicar este cuento mayor precisi espacio-temporal histica, concreta, si ubicara los sucesos con nombres y fechas? El cuento trasciende el ensimismamiento, es un cuento amoroso, es un cuento político: el amor se vuelve un acto político y el acto político tiene que ser un desafio amoroso. 
El umbral es aquí más agudo que en ning otro cuento: desde ahí se articula la voz 
enunciadora. su acto es como su timo dibujo de adis sc-bre la barda. antes de sumergirse en las 
1r ··aram,r·. en Cuentos completos. Alfaguara. México. 2ª ed .. t. 2. 1994. p. 398. 
tinieblas y el ocultamiento perpetuo después de haber sido desfigurada por la tortura; los paffit1i eran un grito de libertad, una posibilidad de esperanza y de amor y en ese acto de responsabilidad se les iba la vida a los dos. no importa quiénes sean ese hombre y esa mujer, pueden ser cualquiera, importa el gesto amoroso en medio de la prohibici del amor. 
Los héroes de los cuentos de Cortázar son tales porque portan un destino que no es so individual. en él encierran las claves del destino del hombre contemporáneo, por ello no son figuras abstractas. son seres en agonía en un mundo que ha dejado de ser explicable por las leyes de )3 lica y de la raz. de ahi la recurrfflCia a la dimensi de lo onírico o de los deseos. por mas m-~uros que éstos puedan ser. Esta es la raz tambi¿n para que el texto no selle el cumr !imit·nt'-' cahal dt lo pre,·i~to. hay insinuaci. probabilidad: nunca sabremos si el heroe de ..\fanuscrito hallado en un bolsillo .. se encontrcon Marie-Claude~ no es seguro que el autor d~ la carta donde confiesa que vomita conejitos se haya tirado por el halc, nadie sabe a ciencia cierta si Laura y Luis vieron a :,..;ico en la estaci despues de su funerat el hombre de ..~o se culpe a nadie·· acaso muriasti:xiado por su pullover: tal vez el lector de ..Continuidad de los parques.. murio as.esinado mientras terminaba de leer su novela, etc. Y es que no importa el desenlace particular de cada una de las historias que representa cada cuento, es mucho más importante la visi, el atisbo de la posibilidad de otro orden, de otra lica. 
Los héroes son los principales elementos organizadores del acontecimiento en la medida en que éste consiste en el enfrentamiento tensional con otro universo semántico que revela esa otra posibilidad, una ,·ida distinta a la imaginable. de ahi que el horror ante el quebrantamiento de un orden no sea experimentado por el héroe, ni se rastree hasta el final las consecuencias de ese orden transgredido· el cuento no se propone como un enigma para ser descifrado, sino que so 
I):< /hid .. 9. 397. 
afirma tal quebrantamiento y recupera la imagen del hombre a punto de ser expulsado de la paz, la seguridad y la integridad: ··casa tomada", es un ejemplo deslumbrante de este proceder. cuento que ciertamente puede leerse en sentido simbico o alegico o como puramente fantástico o como exploraci sicoanalítica. 
Ahora bien, podría argumentarse que muchos de estos cuentos niegan de entrada cualquier rastro de oralidad en su escritura, pero justamente lo que interesa no es co se n,:,!lities.tan elcméntos orales del tipo de reproducci de hablas, sino co en una forma tan fcrr~amente asida a IC's cánones de la escritura. se revela la permanencia de la memoria de sus lln~ents oralt-~. conw tuerza organizadora de la visi que late en estos cuentos: el hero-e ª:!''"i~~d 4ue s" d~1'¿¡t~ d~~e~peradamente contra la soledad. contra la desesperanza. intt!l:and•.> romper el cerco de la incomunicaci y la distancia. que debe resistir aun sin saber bien a bien contra que lucha. como el de ··,o se culpe a nadie" o el de ..Carta a una serita en París'·. 
A proposito de ··Carta a una serita en París", el hecho de que se recurra a la cana cor.10 
form:i composicional de este cuento. no cancela de entrada la comunicaci viva con el 
interlocutor porque no está escrita con un tono autosuficiente~ la conciencia del escribiente se está 
poniendo a prueba con su destino fatal de vomitar conejitos y hacer esto comunicable, 
comprensible por su lectora, para ello debe afrontar su propio estupor y transmitir la mala noticia 
a su casera, como si comunicara algo natural, nada extraordinario: 
No me lo reproche, Andrée, no me lo reproche. De cuando en cuando se me ocurre vomitar un conejito. No es raz para no vi~·ir en cualquier casa. no es raz para que uno tenga que avergonzarse y estar aislado y andar callándose1.;,,_ 
rn ..Carta a una sci\orita en París-. Cuentos completos-J. p. 113. 
La carta, concebida así, no está difiriendo la comunicaci, no está cerrando las puertas del diálogo, en ella está muy aguda la conciencia del horizonte de la lectora de la carta/los lectores del cuento. 
Puede observarse, pues, co el cuento de Cortázar se funda en el enfrentamiento decisivo entre dos horizontes, dos ámbitos separados que pueden ubicarse en mtiples niveles, pero importa co la tensi entre estos dos universos revela los límites y los contornos de cada uno de dios y en la encrucijada de estos dos ámbitos emerge la imagen de un hombre que lucha para entender, para expresar, para sobrevivir. En esta medida los héroes no son seres aislados, establecen el nexo vital con el ser contemporáneo también en agonía. 
He llamado cuento de la memoria al de esta tercera vertiente por el papel fundamental que juega este elemento en la constituci y configuraci del género: la memoria está en el centro del trabajo artístico en varios niveles. Es el cuento que se apropia de toda la tradici que arrastra la larga vida del género, activa y actualiza su pasado oral y este proceder le da una orientaci particular que no se materializa en la representaci de hablas socialmente ajenas a)a del autor. lo oral no se resuelve en un mero artificio o un simple recurso técnico, constituye una forma de aprehensi estética del mundo que se revela en varios planos. 
El cuento emerge como tal en el establecimiento de la tensi entre dos ámbitos 
separados, en el diálogo polémico entre dos horizontes significativos, lo que propicia la 
revelaci de un nuevo sentido del mundo y de la vida; en la medida en que el ser está ubicado en 
los intersticios de esas dos esferas no se erige la imagen de un hombre parcial. sino toda la 
complejidad de la vida en el umbral. 
La voz que reconstruye las peripecias de este hombre en el umbral no puede levantarse como ica, conocedora y abarcadora absoluta de esa totalidad, consecuentemente, tiene que ser una voz que abrigue en si la duda, el estupor, la posibilidad de otra voz en la suya propia, de otro acento, como si en la misma voz se revelara la existencia de esa otra orilla, por ello no se articula como poseedora de la verdad, sino como del acaso, la probabilidad. El pasado que se trae a la memoria para ser narrado no es algo fijo. cancelado, sigue siendo un tiempo vigente, actual. que se proyec1a hacia un futuro también incierto. 
Las fuentes mismas de donde se extrae el nleo de lo narrado son relativizadas en el establecimiento de \.·arias posibilidades, por ello el peso de la conjetura, del azar. El creador está de frente al perceptor, con quien incluso puede confrontar su versi, con quien se pone a prueba. Esta actitud emocional tiene su correlato en la forma de aprehensi del mundo, un mundo que no se piensa como un entorno ajeno, es parte del acontecimiento porque el ser está arraigado en él. no es abstracto. sino cercano y actual, de ahí la voluntad reiterada de construir una imagen totalizadora a partir de la apreciaci del ser completo, no so como voz, sino como cuerpo inmt:rso en la vida. cuerpo sensible e inteligente que se liga a la voz para dar sentido al mundo. 
Lo relatado no es resultado de una mera actividad intelectual, racional de comprensi y 
organizaci, es siempre vivencial, por ello el mundo del acto no es abstracto ni lejano, ni el 
héroe es un mero símbolo poético, está estrechamente ligado a la colectividad de su tiempo y de 
su espacio, encama un destino, encama una conciencia, no es una marioneta que se le use para 
ilustrar nada, él justamente constituye el elemento de diálogo y confrontaci con la actividad 
creadora. Por ello, el cuento es portador de una verdad artística. so él es capaz de atrapar el 
instante de este vértigo de la vida en la frontera. 
CONCLUSIONES 
Desde muchos puntos de vista mi trabajo de investigaci no es una obra concluida, píefiero pensarla más bien como la apertura de puertas para seguir reflexionando sobre los ~'íol>lemas de poética histica del cuento hispanoamericano; so he recorrido una parte del trayecto, de tal forma que, por ahora, icamente intentaré recuperar algunos elementos descubiertos en ci camino y que considero son los principio~ fundamentales para reinic iar una proxima etapa de análisis. 
Poner el acento en la poética de un determinado género -pensando siempre la poética ct,mo un problema histico--quiere decir. de entrada., comprometerse con la visi del fe nomeno literario como algo vivo, dinámico, cambiante a lo largo del tiempo, lo que descarta la abstracci esencialista de pensar el género como algo fijo y estable, fuera del tiempo y a pesar de las condiciones en las que vive. Así, mi propuesta nace ligada a la idea de rechazar la existencia de un modelo universal del cuento para intentar recuperar los rasgos del género en constante cambio y transformaci. 
Del eje de mi propuesta básica emergen las posibilidades de replantear teicamente el estudio del cuento en su especificidad genérica: el cuento arrastra una antiquísima tradici. anterior a la escritura, que no puede ser ignorada ni minimizada., porque esta tradici se ha conformado como memoria viva, actual, no remite a un pasado inerte, acabado e inmutable, sino que forma parte de la vida del género en tanto se constituye como energía forjadora de su 
orientaci estética. So en el reconocimiento de esta memoria vital es posible comprender la significaci y la vigencia actual de este género literario. 
La memoria de la oralidad en el cuento no se manifiesta como artificio retico ni como recurso técnico para que figuren en la escritura hablas regionales tipificadas, ni se halla en la temática de los textos; está en el nivel más profundo y complejo de la potitica del género, lo que se revela en la particular manera de aprehender anisticamente las experiencias vivenciales, por medio de un trabajo que consiste fundamentalmente en hacer unitario y total lo que aparece en la realidad como fragmentado y caico. El cuento, en tanto género literario, presenta una tendencia a crear una imagen artística de un mundo que se percibe sensorialmente como cercano y actual: en la mecida en que el mundo no es lejano ni ajeno, la voz enunciadora es parte constitutiva del objeto de la representaci artística, porque es ella el nexo entre configuraci y experiencia vivida. 
Esta cercanía y familiaridad con el mundo está en relaci con la forma artística que 
instaura el cuento, en tanto tentativa por reconstituir la comunicaci vivencia! : a través de la 
forma se vive el gesto. la mirada, el ritmo del enunciador; por ello puede decirse que la forma es 
el puente que se tiende para el encuentro con el lector/auditor, de ahí la imponancia del cuerpo, 
de la recuperaci sensorial de lo narrado. En estos términos, puede decirse que el cuento nace de 
la tensi originaria entre la experiencia sensorial y la abstracci distanciadora que opera la 
escritura. En este punto se hace explícita la raz para recuperar en el estudio el carácter 
dinámico que implica la actividad creadora: justamente es en el cuento donde este carácter 
dinámico se constituye en fundamental para entender su poética, a consecuencia de los orígenes 
orales impresos en su memoria. 
Tensi es la palabra clave para desentrar la forma composicional del cuento; no se 
habían equivocado los escritores que reflexionaban sobre su labor cuando ubicaban esta categoría en el centro de su atenci. de ahí que la retome. intentando reorientarla para hacerla funcional desde mi propuesta. El cuento va a ir configurándose histicamente en la tensi entre la oralidad de su memoria y la escritura como posibilidad expresiva; entre los constremientos impuestos por la tradici y la libertad creativa e innovadora; entre las coordenadas culturales e ideolicas del autor-creador y las del receptor-creador; entre el horizonte emocional volitivo del mundo creador y el del mundo representado; entre el mundo representado artísticamente y el mundo como realidad positiva caica. Por ello puede decirse sintéticamente que el cuento se conforma como diálogo. sin olvidar que todo diálogo lleva impresa la tensi. 
El acontecimiento que constituye la dimensi artística del cuento. en consecuencia, no puede i-er visto como el suceso o el hecho, entendidos como acci: está ubicado en el plano de la enunciaci. punto donde se materializa el diálogo entre la conciencia creadora y la conciencia activa del mundo artístico; en otras palabras, no puede haber cuento si no hay enfrentamiento polémico y responsable entre las conciencias participantes en la acti\idad creadora: no hay cuento sin acontecimiento porque, al fin de cuentas. éste constituye la forma de la relaci con la otredad. En esta medida, puede ser que el cuento no tenga personajes. pero es impensable un cuento sin héroe, en tanto que éste es portador de una visi y ésta es necesaria para que se dé la tensi con el mundo creador. El acontecimiento, entonces, es el dialogo entre un universo semántico con otro. 
En el dialogo tensional establecido entre los dos universos se configura la imagen del ser 
en agonía: ésta es la imagen artística del ser humano en el cuento. La agonía coloca al héroe en el 
umbral, por ello el género suele ser breve y condensado: no importa el trayecto, no importan las 
consecuencias. impona el instante de ese ser ante el abismo. ante lo ignoto. ante la muerte. ante el 
amor o ante el otro. El cuento lucha contra el olvido, quiere hacer perdurable ese instante 
1 
decisivo y ésta es una actitud que revela la cualidad esencialmente ética del género. 
Esta caracterizaci que he intentado hacer de los rasgos que conforman la poética del cuento no se pretende como abstracta y general, es decir, válida para cualquier texto de cualquier momento histico, sino que se piensa estrechamente ligada al cuento hispanoamericano, contexto en el que cobra especial relevancia el problema de la memoria oral del género, pues no puede olvidarse que en este continente se ha dado de manera especial la permanencia de la oralidad como ica forma de creaci y trasmisi de la memoria colectiva. Aquí ha sido sumamente vital la oralidad como origen del género, pero también como fuente activa de comunicaci y contacto, lo que se relaciona estrechamente con la \igencia, la complejidad y la riqueza del cuento en nuestro continente. 
La consideraci de este factor debe ser la guía constante para pensar en la poética histica del cuento hispanoamericano. porque de lo contrario so estaremos produciendo historias parciales y, como sela Lotrnan. antihisticas: 
Por eso. en el estudio de la literatura el historisrno. en la forma en que lo creprimeramente la teoría hegeliana de la cuhura. y después la teoria positi\ista del progreso. es realmente antihistico, ya que hace caso omiso del papel activo de la memoria en la generaci de nuevos textos1• 
Ahora bien, la memoria de los origenes orales no se vive de la misma man&a en todos los cuentos y en todas las etapas histicas, a veces permanece oculta, casi negada y el -tipo de relaci con estos orígenes es el factor fimdamental en la delineaci de las formas estilísticas y composicionales del género, por ello la propuesta de ver el proceso de conformaci del género en tres vertientes, las cuales no se conciben cronolica. ni linealmente, porque la historia literaria no es lineal ni continua. 
1 Iuri M. Lobnan, La semlosfera. Semiica ck la cultura y del texto, ed. y tmd. de Dcsiderio Navarro, Cátedra-Universitat de Valencia, Madrid. t. 1,. 1996, p. 159. 
Las vertientes no son modelos clasificatorios. sino formas de organizar el material cuentístico, tomando como base los proyectos estéticos en los que se ha configurado el cuento; en ellas se intenta recoger la trayectoria del género con sus quiebres y desfazamientos, pensando en los nexos entre ellas, los cruces, las continuidades y las distancias. 
Lo que demuestra la exploraci en algunos textos de la época colonial es, por un lado. la improcedencia de fijar rígidamente el surgimiento del cuento en el siglo xix y, por otro. la necesidad de r«uperar, para la historia del género, las distintas formas narrativas que se estaban gestando en los textos cronísticos e histicos. Allí se pueden hallar las simientes de un modo panicular de contar, un culo de materiales mo,·ilizables para el cuento, un tono emocional ,·olitívo ame e) universo circundante. Ja atribuci a estos materiales de una funcionalidad social distinta a la del discurso cronístico o historiográfico: divertir, rellenar o ilustrar sintéticamente un estado de cosas, desde una perspectiva que no podía ser articulada por otras formas discursivas. En estos textos coloniales está ya dada la posibilidad de configurar una historia basada en la oposici entre dos ámbitos semánticos. entre dos universos ideolicos y culturales. 
El cuento de la primera vertiente. caracterizado como mimético y referencial, es el de la 
bqueda de las posibilidades expresivas y artísticas del género, es eJ fundador de una tradici 
literaria; sobre sus halJazgos se va construir e) cuento de la tercera vertiente, por él va a irse 
trazando e) camino de la exploraci y la creaci de una lengua literaria propia, que exprese los 
problemas, el modo de ser, los sues de este nuevo mundo; va a fundar todo un universo 
referencial. al cual se podrá aludir después; él nombra, describe. da con los matices de un 
lenguaje caracterizador. Por ello es un cuento ambiguo, vacilante entre la norma peninsular y la 
poco prestigiosa nonna americana. entre la admiraci y el rechazo a lo identificado como 
barbarie. entre la historicidad y la abstracci, entre lo ético y Jo estético. Por ello, también, suele 
ser un cuento híbrido. cercano a1 cuadro de costumbres, al serm moratii.ante. a ta crica y ta historiografia. 
El cuento de la primera vertiente está profundamente enraizado en su entorno, las tramas que urde no son meros asuntos individuales, están ligados a la colectividad, por ello es tan fuerte la necesidad de argumentos annados con sucesos, con la acci ejecutada por personajes tipificados socialmente. Mimetiza los rasgos lingsticos de cienos sectores sociales para hacer 
no so verosímil lo narrado, sino veraz. de tal fonna que el cuento suele terminar siendo el lugar del enfrentamiento entre la concepci ética, lingstica y aun política del autor creador y la del universo representado. 
El cuento de la segunda vertiente intenta distanciarse radicalmente de los postulados básicos de la primera: elude un compromiso explícito con su momento y su circunstancia para 
signar un pacto con las culturas prestigiosas, de ahí que se conciba como alimentado de literatura y que se piense. frecuentemente, como literatura sobre la literatura. Hay una actitud estética diferente. como resultado de la voluntad de despojar el género de la responsabilidad de dar respuestas a males sociales. Por ello, el objeto de la representaci artística se desplaza de lo externo hacia lo interior, al grado de que el yo, fuente de la enunciaci, se welve también el objeto central de representaci. 
Este cuento abrilas puertas para que el género explorara to recdito del alma, porque ta 
aventura que propone es la aventura de un sujeto enfrentado a sí mismo, a sus miedos, a lo 
ignoto, a lo sobrenatural, a los sues y al inconsciente, de ahí que a veces derivara en la 
focalii.aci del mundo desde la deformaci de las patologías del ánimo. Evidentemente, una 
\·oz emergida de sujetos aislados no puede orientarse hacia un tpleno y disonante, tiene que 
erigirse la imagen de un interlocutor excepcional que funciona como espejo o doble del yo. 
Este tipo de cuento debilita el nexo con el mundo histico concreto. de ahí que la exterioridad sea puramente escenográfica o, en otro plano, se le valore como extrai\a y amenazante. El tiempo se congela al quedarse ligado a la percepci subjetiva del yo y pierde también su historicidad real. En el momento en que se borran las huellas de un tiempo y un espacio histicos, concretos, el mundo se hace abstracto o simbico. Dado que este cuento se ha valorado por la crítica y la teoría como el genuino representante del género, se ha postulado la acronía como uno de sus rasgos definidores. 
El cuento del yo busca la especificidad genérica también, pero intenta distanciarse de otras fonnas narrativas para encontrarse con la lírica; en esa medida hay una tendencia a despro\·e,.:,r;;;e de lo narrativo, por ello se elude contar acciones y se prefiere la especulaci o la expresi de los movimientos del alma. Consecuentemente, se rechaza la representaci de hablas ajenas y se opta por una palabra elevada, culta, que raya en el patetismo. El proyecto estético de este cuento parece pretender erigir el lenguaje como valor automo. 
Ahora bien. no se trata de que no haya ning nexo con las otras dos vertientes: lo ico 
que puede explicar la existencia de esta segunda vertiente es pensarla en el contexto en el que 
nace y se desarrolla: hay un diálogo polémico con la estética postulada por los cuentos de la 
primera vertiente, en la medida en que no se siente portador de respuestas a los problemas 
sociales de América, se propone como universal y tal universalidad la encuentra en las 
profundidades del yo~ hay una actitud radicalmente distinta con respecto a la funci social del 
cuento que puede sintetizarse en: si el de la primera vertiente se concibe como diálogo con su 
mundo, éste, como diálogo con el mundo sin tiempo y sin espacio. 
El cuento de la :ercera vertiente es el de la memoria, porque se forja en la voluntad de 
recuperar en su conformaci la vieja tradici oral que porta. Es un cuento construido en la 
1 
tensi en mtiples niveles y se constituye como una propuesta estética cifrada en la aprehensi amorosamente ética del mundo del que forma parte. No emerge sorpresivamente por generaci espontánea, es un cuento consciente de que forma parte de una tradici. se alimenta y recrea los hallazgos hechos por sus antecesores, por ello, en este cuento el género alcanza la realizaci plena de sus potencialidades estéticas y ya no necesita afanosamente deslindarse de otras formas narrativas, sino que, por el contrario, se relaciona cercanamente con ellas, en particular con la novela. 
La voz nace relativizada. no hay autoridad suficiente para imponer un solo punto de vista a un mundo heteroglico y polémico. Sin embargo. también ha encontrado que, como género, no puede cons.tituirse en Yehiculo de la exploraci de hablas socialmente diferenciadas~ con frecut:nci .. e~ e:n la enunciaci de la voz narrativa donde anida la contradicci, el diálogo, la polémica. ahí se involucra la otra forma de visi: es decir. la tensi es interna y esto constituye el nleo del acontecer artístico. Ahora bien. esta forma de constituir internamente la tensi no es más que el resultado de la refracci artística de la tensi del mundo en el que se gesta; de hecho, en este tipo de cuento, siempre hay ecos de ese mundo del que forma parte. 
El mundo. entonces, no es ajeno. no se elude, se aprehende artísticamente en el 
establecimiento de claras coordenadas espacio-temporales histicas, donde el hombre emerge 
como un ser conflictivo, en lucha, con frecuencia, enfrentado a la propia inminencia de su 
muerte, por ello para este cuento, el pasado no es so algo memorable pero ya acabado, sino que 
es vigente porque tiene incidencia en el hoy de la enunciaci y se proyecta como un futuro para 
el horizonte del escucha. 
El relator en este tipo de cuento se siente parte de la colectividad, no es una entidad ajena 
o abstracta que. desde lo remoto de los tiempos extraiga una historia y la articule; por ello contar no es una mera actividad intelectual de establecimiento de limites, marcos y organizaci del material. es un acto que involucra el cuerpo con todas sus capacidades sensoriales, la emoci. el 
)40 
deseo y la raz también, por ello es vital y encarna una perspectiva y una conciencia viviente, de ahí que el enunciador suele ser el héroe principal de la representaci artística. Lo que ese relator cuenta no es algo ajeno al mundo de sus oyentes/lectores, es parte del horizonte de sus intereses: el cuento sigue siendo asunto de la colectividad. 
El presente trabajo representa un avance en los estudios del cuento hispanoamericano, en la medida en que se constituye como una propuesta de análisis del género dentro de su histori~idad. lo que conforma la posibilidad de alcanzar una visi estético-histica. base fundaml!ntal para cualquier estudio posterior de carácter critico o historiográfico. En la delineacion de esta per5-pectiva se ha alcanzado a salir de la problemática cronolica y generaciC'•~:!! en que se han trabado los estudios histicos. a la vez que ha logrado salirse del circulo ,·icioso de la \'aloracion del cuento en funci de la estética de la novela. Por primera vez se ha visto el problema de conformaci del género a partir de los cauces que ha ido marcando el propio proceso de su poética. Acaso lo más importante que se ha logrado con esta investigaci consiste en la comprobaci fehaciente de la necesidad de replantear desde la teoría las categorias e instrumentos de análisis para entender plenamente una parte del feneno de la creaci literaria. 
Queda mucho por estudiar, ésta ha sido una pequei\a parte del trabajo que está por hacerse: hay que restablecer más plenamente el papel del cuento como forma particular en diálogo con su mundo; esto es, hay que rastrear con minuciosidad las mtiples relaciones con el mundo social particular en el que nace, para hablar con mayor certeza sobre sus coordenadas espacio-temporales; hay que trabajar más cuidadosamente el problema de sus relaciones con otros géneros discursivos. desde la novela, pasando por los cuadros o artículos de costumbres, la crica. el ensayo histico, hasta llegar a la lírica, para desentrar con mayor justicia las deudas que tiene con esas otras formas y las innegables aportaciones que ha hecho, en particular, al 
género novelesco; queda a pendiente la labor de más largo alcance. la de replantear la historia particular del cuento en Hispanoamérica, despojándose de la categorías que no han ayudado mucho y de las clasificaciones que han imposibilitado una perspectiva más cercana a lo que ha sido el propio proceso del género, en relaci con los otros. 


BIBLIOGR.\FÍA PRIMARIA 
Acevedo Díaz, Eduardo, La patria vieja (couologia), Centro Editor de América Latina, Montevideo, 
1968. 
Agustín, José, No hay ce11M1ra, Joaquín Mortiz, México, 1988. 
Arguedas. José Maria, Relatos completos, Losada, Buenos Aires, 1977. .\rlt, Robeno, J-:ljorohadilo, Losada, Buenos Aires. 73 ed., 1997. Arreola, Juan José. Cm!fabulurio, Joaquín Mortiz. México. loa ed., 1981 . .\ti. Dr.. <·11t'lllm /,árnw·o.-; y ele lodos L"olores, sel. y pres. de Jaime Erasto Cortés, CONACUL TA, 
Mé~ico. 1990 (Lecturas \.texicanas. tercera serie. 7). 
Bio~ Cas:.~...\dolfo. Historiasji.mtáslims. Emecé. Buenos Aires. 1972. 
--------------------. Historias dl!sqfuradas. Alianza-( onaculta, México. 1993. 
Borges, Jorge Luis. Prosa completa. Bruguera. Barcelona. 4 ts., 1985. Bo:)ch. Juan. C11t1111os selectos. Biblioteca Ayacucho. Caracas. 1993. Carrasquilla. Tomás. El Padre Casajiís y otros cuemvs. A Propito de Carrasquilla y su ohra. Norma, Santafé de Bogot~ 23 ed.. 1 QQJ . Ceval1os, Francisco Javier (ed.), Narraciones cortas ele la América colonial, Publicá~iones del 
Colegio de Espa. Salamanca 1991 (Clásicos Almar 24). Cortázar, Julio, Cuentos completos, Alfaguara, México, 21 ed., 2 ts., 1994. Cortés. Jaime Erasto (presentaci y selecci), El c11cmto: siglos xix y xx, Promexa, México, '1! ed., 
1991. Dario, Rubén, Cuellfos completos, ed. y notas de Ernesto Mejía Sánchez. Fondo de Cultura Econica, México, 1995. Delgado, Rafael, Cuemos y notas, ed. y notas de Pedro Caffarel Peralta, Pomía, México, 1985 (Col. 
de Escritores Mexicanos 69). Escalante. Beatriz. José Luis Morales Baltazar, Cuentos ericos mexicco,os. extassy. México. 1995. Flores, Ángel, Narrativa his¡xmoamericco,a 1816-1891. Histqria y amología. De lizardi a la 
generaci de 1850-1879, Siglo XXI, México, t. 1, 1981. 
Fuentes. Carlos. Camar de ciegos, Joaquín Mortiz, México. 1996. 
-------, Los días enmascarados, Era, México, 1996. 
Gana, Federico, La sellora, Cruz del sur, Santiago de Chile, 1943. 
García Márquez, Gabriel, Losfin'lt!rales de la Mamá Grande, Diana, México, 1990. ------------------. La increíble y triste historia de la cándida Eréndira y de su abuela 
desalmada. Bruguera, Barcelona, 4ª ed., 1981 . García Ponce. Ju:rn. 1.1 ¡;ato y otros cuentos. Fondo de Cultura Econica. México. 1984 (Col. 
Lectuas mexicanas 56). Garcia Saldaa. Parménides, El rey criollo. Joaquín Mortiz. ~téxico, 1997. Garcilaso de la \'ega, ln~a, Comemarios reales de /o.s incas. ed.. indice analítico y glosario de 
C, ,· lvs ..\;cili i::.ir. F0ndo de Cu hura Econica \1excio. 2 t • 1995. Garmendia Julio. /.a rim dci de mwit•co.\.  wna de oro, \lonte Avila. Caracas, 1985. Girondo, Oliverio, F..')f.>L1mapájaros. en Obras cc»11p/eras, Losada, Buenos Aires. 1990. González, José Luis. Todos los cuelllus, UNAM, México, 1992. Gutiérrez Nájera. \ 1 anee l. (·uemos completos y otras narracimws. pr.. ed.y notas de E. K. Mapes. 
Fondo de Cultura Econica, México, 1987 Hemández, Felisberto, Obras completas, Siglo XXI, México, 23 ed., t. 1, 1993. , Obras completas, Siglo XXI, México, 3ª ed., t. 2, 1994. Huerta, David (progo sel. y notas), Cuentos románticos, UNAM, México, 1973 (Biblioteca del estudiante universitario 98). Instituto de Literatura Chilena, Antología del cuento chile110, Universidad de Chile, Santiago de Chile, 2ª ed.. 1965. Leal. Luis (progo. notas y selecci), Cuemos de la Remluci, , UNA.\t, México, 1993 
(Biblioteca del estudiante universitario 102). Lillo, Baldomero, Sub terr:1, Andrés Bello, Santiago de Chile. 4ª ed., 1985. ---------, Sub so/e. Andrés Bello. Santiago de Chile, 1987. 
Lugones, Leopoldo, / .asfuerzas extrai)as, ed. Arturo García Ramos, Cátedra, Madrid. 1996. ---------, Cue/llosJa11tásticos, ed. Pedro Luis Barcia, Clásicos Castalia, Madrid, J987. Marini-Palmieri, Enrique (ed.), Cuentos modemistas hispanoamericanos, Clásicos Castalia, Madrid, 
)989. 
Menton. Seymour, El cuento hispanomericano. Antología crítico-histica, Fondo de Cultura Econica, México, 2ª ed., 1982. 
\1illán, Maria del Carmen, Amologia de cuentos mexicanos, vol. 2, Nueva Imagen, México. 4' ed.. 
1981 . Monsiváis. Carlos. l.n.fugitim permanece. Cal y Arena México. 1989. \ 1onterroso. Augusto. Ohra.,· compl11la'i (\·otros cut?lllos). Joaquín Mortiz, México. 6ª ed.. 1980. \1uz-Huberman. Angelina. Narraliva relatira. Al11olasria personal, CONACUL TA. México. 1992 
(Lceturas rnc-:-.:icanas. tercera serie, 63 ). '.\erYl). Amado. Ohrm ,·omplt!tw;. recop.. pr. y notas de Francisco González Guerrero. A~"tlilar. Mé, ico, t. 1, 1991. Oviedo. José ~iguel (comp.), Amologia cri1ica del c11e11to hispanoamericano. Del romamidsmo al criollismo (1830-1920), Alianza, Madrid, 1989, Palma. Ricardo. Tr,1dicio11es pen,anas, eds. Julio Ortega y Flor María Rodríguez-Arenas. ALLC A 
XX-Fondo de Cultura Econica, Madrid, 1996 (Col .4.rchivos 23). Pa~T, Roberto J.. Pago Chico y mtel'OS cuelllos de Pago Chico, Losada, Buenos Aires, 2ª ed., 1943. ---·---. Veillle cuentos, Poseid, Buenos, Aires, 1943. Piglia, Ricardo, Cuentos con dos rostros, sel. y entrevista de Marco Antonio Campos, UNA:\1, 
México, 1992. Quiroga, Horacio, Todos los cuentos, eds. Napole Baccino Ponce de Le y Jorge Lafforgue, 
ALLCA XX-Fondo de Cultura Econica, Madrid, 2ª ed.. 1996 (Archivos 26). Ramos Sucre. José Antonio, Obra completa, Biblioteca Ayacucho, Caracas, ~ ed., 1989. Ren ,eltas, José, Dios en la tierra, Era, México, 1979 (Obras completas 8). Riva Palacio, Vicente, Cuelllos del general, Editores Mexicanos Unidos, México, 2ª ed., J978. 
Roa Bárcena, José Maria, Relatos, sel. y pr. de Julio Jiménez Rueda, UNAM. México, 31 ed., 1993 (Biblioteca del estudiante universitario 28). Rodríguez Freyle, Juan, El camero, progo, notas y cronología de Darlo Achury Valenzucla, Biblioteca Ayacucho, Caracas, 1979. Rodríguez Monegal (ed.), El cue,110 uruguayo. De los origenes al modemismo, F.ditorial Universitaria, Buenos Ai~ 1965. Rojas González, Francisco, El diosero, Fondo de Cultura Econica, México, 4ª ed .. 1996. Rulfo. Juan. Toda la ohm. ed. Claude Fell. CONACULTA. México, 1992 (Archivos 17). Salarrué. F.! ÓJJf!el d,d espejo, pr., sel. y cronol. de Sergio Ramírez, Biblioteca Ayacucho, Caracas. 
1977. 
Sarmiento, Domingo Faustino, Facundo, UNAM, México, 1972 (Col. Nuestros Clásicos 2). Serna. Enrique, Am,,re., de segunda mano, Cal y arena, México. 3ª ed.. 1998. Torri Julio. l'res libros. F.nsayos y poemas. De Jusilamiemos. Prosas dispersas. Fondo de Cultura 
Econica, México, 1996. Valadés. Edmundo, La muerte tiene permiso, Fondo de Cultura Econica-SEP. México. 1983 (Lecturas mexicanas 9). Viana, ja\"ier de, Pago de de11Ja. campo amarillo y otros escritos, Claudio García & Cia., Montevideo, 1934. Zepeda, Eraclio, Ben:11h1/, Fondo de Cultura Econica, México, 1984 (Lecturas Mexicanas 66). 
BIBLIOGRAFIA SECUNDARIA 
Abrams, M. H., lhe millor a11d the /amp. Romalllic theory and the critica/ traditio11, Oxford Vni\·ersity Press. Oxford, 1971. 
Aguilar \1 ,ra. Jorge. ··Sobre el lado maridar de la ·nueva narrativa· hispanoamericana··. AA.V\'. :\ fs allá d,!l boom: Lilc!mtura r macado. Marcha. México. 1981. pp. 237-254 . 
.-\in:-.' Fern.::-;d ' · ..la estructura abierta del cuento latinoamericano.., en América Cahiers du Cn1.rl. frd 111iqul!.\ IKllTalives 1!1 représelllatiom, du monde dans le come lati11o-americai11, 
:! 1J986 ), pp. 67-8 l. 
..\lazraki. Jaime. ··sobre el género literaria de¡.;¡ matadero", en Peter Frlicher y Georges Gtert (ed5 1. Tc:oría e 1111e17,retadá11 del cuemo. Peter Lan~. Bern, 1995. pp. 421-436. 
Andcrson lmbert, Enrique. Teoría y técnica del cue,uo. Ariel, Barcelona, 1992. 
------------------. Historia de la literatura hi.,;pa,1ocm1ericaJ1a, Fondo de Cultura Econica. \k,ico. 2 ts.. 1977-1987 . 
..\nderson. Sherwood ...La fonna en el cuento··. en Lauro Zavala (comp.). Teorías del cuemo. froric.L'i d~ los (."lll!llli.was. UNAM-UAM, ~éxico, t. l, 1993. pp. 125-128. 
Arguedas. José Maria, '"No soy un acuhurado ... ", en El zorro de arriba y el zollo de abajo, ed. Eve­Marie Fell, CONACULTA, México, 1992 (Archivos 14), pp. 256-258. 
Arrom, Juan José, "Precursores coloniales del cuento hispanoamericano: Fray Martín de Mur y el idilio indianista", en Enrique Pupo-Walker (coord.), El cue11to hispanoamericano ante la crítica. Castalia. Madrid, 1973, pp. 24-36. 
-----------------, "Hombre y mundo en dos cuentos del Inca Garcilaso". en su Certidumbre de América, Gredos, \1adrid. 2ª ed., 1971 (Campo Abierto 31 ). pp. 27-35. 
Bajtin, Mijail. T.!oría y estética de la novela. trad. Helena S. Kriova y Vicente Cazcarra, Taurus. \tadrid. 1989. 
-------------. F..stética de la creaci1 verbal, trad. Tatiana Bubnova, Siglo XXI, 2ª ed., México, 1985. 
-------. Prohlemas de la J>(H!fica de Dosloievslci. trad. Tatiana Bubnova, Fondo de Cultura Econica, México, 1986. 
---------, Hacia unafilosof,a del acto ético. De los borradores y otros escrilos, trad. Tatiana Bubnova, Anthropos-EDUPR, Barcelona, 1997. 
----(Pavel Nikolaievich Medvedev), El método formal en los estudios literarios. /11troducci1 crítica a 111,a poética sociolica, trad. Tatiana Bubnova, Alianz.a, Madrid, 1994. 
Balza, José, "El cuento: lince y topo'', Lauro Zavala (comp.). Teorías del c11e11to. Teorías de los cuenristas. l.J'NAM-UAM. México. t. l. 1993. pp. 61-65. 
Baquero Goyanes, Mariano, El cuemo espaiiol en el sil(lo xix. Revista de Filología Espala. \1adrid. 1949 (anejo 50). 
Banh('S. Roland. ..Introducci al análisis estructural del relato... en Roland Barthes, et.al .. Análisis estructural de!/ relato. trad. Beatriz Dorriots, Premiá, Puebla, 6a. ed.. 1988, pp. 7-38. 
Beltrán . .\Jmeria Luis. ..El cuento como género literario.., en Peter Frlicher y Georges Gert <eds.). Teoría t' i111e1pretaciá11 del cuemo. Peter Lang . Bem, 1995. pp. 15-31. 
Benedetti. Mario, ..Tres géneros narrativos··. en su la Nalidad y la palabra, Destino. Barcelona, 19Ql, pp. 114-129. 
--------------. ·'Dos testimonios sobre Borges.., en su El ejercicio del criterio. Crílica litercuia J<J50-IY 70, Nueva Imagen, México, 1981 , pp. l:!1-1:!6. 
Benjamín. Walter...The Storvteller. Reflections on the \\'orks of ~ikolai Leskov", en su 1/111mi11atio11s, Hannah Árendt (ed.), transl. Harry Zohn. Schocken Books, New York. 1968, pp. 83-109. 
Benzo, Silvia, "La técnica narrativa de Juan Rodríguez Freyle", en Thesauros. Boletm del lnstin,to Caro y Cuervo, 32 (1977), pp. 95-165. 
Bioy Casares, Adolfo, "Acerca del cuento y la novela", en Lauro Zavala (comp.), Teorías del cuemo. Teorías de los cuentistas, UNAM-UAM. México, t.1, 1993, pp. 41-47. 
------------------, ·'El cuento: materia y forma", en Lauro Zavala (comp.), Teorías del cuemo. Poéticas de la brevedad, UNAM-UAM, México, t. 3, 1996, pp.65-72. 
Bocaz. Luis...El cuento latinoamericano como producci cultural: subordinaci y autonomía del género.., en América Cahias du Criccal. Techniqut!s narrath'es et représentations du monde dans le conte lati110-americai11, 2 ( 1986), pp. 87-111. 
Borbolla.. Osear de la. "Carnalidad del cuento", en Lauro Zavala (comp.). Teorías del c11e1110. Teoríasdeloscuemistas. UNAM-UAM. México. t.l, 1993, pp. 377-380. 
Borges, Jorge Luis, "Maria Esther Vázquez: los nombres de la muerte", Progos.Co1111n progo de progos, Torres Agro, Buenos Aires, 1975, pp. 167-169. 
-----,''Nathaniel Hawthome", Nueva anto/ogla perso11al, Siglo XXI, México, 1968, pp. 17Z-192. 
--------. "Progo a Thomas Carlyle De los héroes. Ralph Waldo Emerson Hombres represemathvs··. Progos. Con 1111 progo de progos, Torres Agro, Buenos Aires, 1975. pp. 34-39. 
----------------...El cuento no tiene ripios". en Lauro Zavala (ed.), Teorías del cuento. Poéticas de la Jm,,•t'dad, LTNAM-UA.\1, México. t.3, 1996, pp.48-49. 
Bosch. Juan. ··Apuntes sobre el ane de escribir cuentos". en Lauro Zavala (comp.), Teoría'i dd cuemo. Teoría.\·de loscuemistas, UNAM-UAM. México. t. l, 1993, pp. 253-281. 
Bremond. Claude . ..La lica de los posibles narrativos··, en Roland Barthes, et. al., Análisis t!struc111ml dd relato, trad. Beatriz Dorriots, Premiá, Puebla, 6a. ed.• 1988. 
Camacho Guizado. Eduardo, ·'Juan Rodríguez Freile", en Ígo Madrigal (coord.), Historia de la litera111rahi.spa11oamerica11a. Épocaco/onial. Cátedra, Madrid, t. 1, 1982, pp. 145-150. 
Campra. Rosalba. América Latina: la idemidady la máscara. Siglo XXI, México, 1987. 
Candelier, Bruno Rosario. ·'Progo", en Juan Bosch, Cuemos selectos. Biblioteca Ayacucho. Caracas, 1993, pp. ix-xxxix. 
Carballo, Emmanuel, "Del romanticismo al naturalismo", Paquete: cuento (lajicci1 en Mérico), ed. progo y notas de Alfredo Pav, Universidad Automa de Tiaxcala-Universidad Automa de Puebla, México, 1990, pp. 17-51. 
Cassirer, Emst, Filosofta de las formas simbicas. FJ lenguaje, trad. Armando Morones, Fondo de Cultua ~nica, Méxi~. t. 1, 1985. 
Catalán, Diego. "Los modos de producci y «reproducci» del texto literario y la noci de apertura", en A. Carrera, et. al. (eds.), Homenaje a Julio Caro Baroja, Centro de Investigaciones Sociolicas, Madrid, 1978, pp. 245-270. 
Cejador y Frauca. Julio. "'El primer novelista", en Tomás Carrasquilla, El Padre Casaf y otros Cllt'l11os. A Propito dt! Carrasquilla y su obra, Norma. Santafé de Bogotá. 21 ed., 1993. pp. 9-11. 
)49 
Chéjov. Anton. "La técnica del cuento... en Lauro Zavala (comp.), Teorías del cuento. Teorías de los cuelllistas. UN:\~1-UAM. México. t. 1, 1993, pp. 19-26. 
-------------. ·'Cartas sobre el cuento", en Carlos Pacheco y Luis Barrera Linares (comps.), Dt!I cuento y j1ts alrededores. Aproximaciones a 1111a teoría del cuento, Monte Ávila. Caracas, i­ed., 1977, pp. 315-323. 
Cornejo Polar, Antonio. Escribir en el aire. Ensayo sobre la heterogeneidad socio-cultural en las literaturas andinas, Horizonte, Lima, 1994. 
Corominas. Joan y José A. Pascual. DicciolJtlrio critico etimolico castellano e hispánico, Gredos. Madrid, 1991. 
Cortázar, Julio. "Algunos aspectos del cuento". en su Obra critica, Jaime A1azraki (ed.), Alfaguara. ~tadrid, t. 2, 1994, pp. 367-385. 
-------. "Del cuento breve y sus alrededores'". en su U/iilll() ro,md. Siglo xxi, México, 3a. ed.• t. 1,1972, pp. 59-82. 
Dario. Rubén. Cm1tmi de riclaye.y,erm1:t1, Espasa-Calpe. México, 18ª ed., 1987 (Col. Austral 118). 
Dehennin, Eisa. ..En pro de una narratologia estilística aplicada al cuento ... en Petcr FrOhlicher y Georges Gten (eds.), Teoría e interpretaci1 del c,1e11to, Petcr Lana, Ban, 199S, pp. 66­
8~ 
Eco. Umberto, Obra ahiert~ trad.Roser Berdagué, Ariel, Ban:elona., 3a. ed., 1990. 
Eichenl°'aum. Boris . ..La ilusi del .vta:··. en Emil Volek (comp.). Alllología de/formalismo ruso_,. d grupo de &l)lin. Semiica <f•l discurso y pu~furmalismo bajti11iano. Fundamentos, Madrid, t. 2.1995, pp. 113-120. 
----------------, "Sobre la teoría de la prosa", en Tzvetan Todorov (comp.), Teoría de la literat11ra de losfom,alistas rusos, trad. Ana María Nethol, Siglo XXI. México, 4a. ed., 1980, pp.147-157. 
--------------, "Co está hecho «El capote» de Gogol", en Tzvetan Todorov (comp.), Teoría de la literatura de los formalistas n,sos, Trad. Ana Maria Nethol, Siglo XXI, México, 4a. ed., 1980, pp. 159-176. 
Escobar. Alberto. ··Tensi. lenguaje y esctructura: las Tradiáones pen1anas", en Ricardo Palma, Tradidonc?s p,m"mas. eds. Julio Onega y Flor Maria Rodr'iguez-Arenas. ALLCA XX­Fondo de Cultura Econica. Madrid, 2ª ed., 1996 (Col. Archivos 23), pp. 539-590. 
n~·( hw. ..Prologo-manifiesto... en Hugo J. Verani (ed.), Las m11g11ardias literarias en Hispanoamérica fman(fiesros. proclamas y otros es<:ritos). Fondo de Cultura Econica, México. 1990. p. 179. 
Flores, Ángel, "Ricardo Palma, el primer cuentista de Hispanoamérica", en AA.VV. Oríge11es del c11c:11to hi.'ifJ<1110<.1111ericc010. Ricardo Palma y s11s tradiciones. Estudios, textos y a11álisis, 
Premiá. México, 1979, pp. 7-9. 
Fowler. Alastair, "Género y canon literario". en Miguel A Garrido Gallardo (comp.). Teoría de los géneros literarios, Arco/Libros. Madrid, 1988, pp. 95-127. 
Franco, Jean, Historia de la literatura hispanoamericana a partir de la lndepe11dencia. trad. Carlos Pujol. Ariel, Barcelona. 8ª ed., 1990. 
--------------.  cultura modema en América lati11a, trad. Sergio Pito), Grijalbo, México, 1985. 
FrenJ.... \fargit. ··Lectores y oidores. La difusi oral de la literatura en el Siglo de Oro... Actas del SJplimo ( ·011xreso de la Asociaci /memacional de Hi:;pa11is1as, Bulzoni, Roma. 1982. pp. 101-1~3 
Fuentes. Carlos, Geagrcg,a Je la ncm~la, Fondo de Cultura Econica. México, 1993. García BdTio y Javier Huerta Calvo. Los gé11er()s literarios: .'íistema e historia. Cátedra, Madrid, 
1992 
Garrido Gallardo. \liguel A.. "Una vasta paráfrasis de Aristeles.., en Miguel A. Garrido Gallardo (comp.). Teoría de los géneros literarios. Arco/Libros, Madrid, 1988, pp. 9-27. 
Garza Cuar. Beatriz. ..Pimentel y Altamirano: discusiones sobre la literatura y la lengua... en Ana Pizarro (coord.). América !.atina: palO\·ra. litera111ra e ,11/tura. Ema,1cipa<;ao do discurso. Funda~ao Memorial Da América Latina. Sao Paulo. t. 2,1994. pp. 439-450. 
Genette, Gérard, ··Géneros, «tipos», modos... en Garrido Gallardo (comp.), Teoría de los géneros literarios, Arco/Libros, Madrid, 1988, pp. 183-233. 
Goic, Cedomil, "La nueva novela hispanoamericana colonial", en Luis Íio Madrigal (coord.). Historia de la literatura hispanoamerica,,a É.poca colonial. Cátedra. Madrid, t. 1, 1982. pp. 
369-402. 
----, Historia y crítica de la literatura hispa11oamerica11a, Critica, Barcelona, 3 ts.,1988­
1991. 
González. Aníbal. "Las Tradiciones entre la historia y el periodismo". en Ricardo Palma. Ji-adiciones pen1a11as, eds. Julio Ortega y Flor Maria Rodriguez-Arenas, ALLCA XX­Fondo de Cultura Econica. Madrid, 2:1 ed.• 1996 (Col. Archivos 23), pp.459-477. 
Gonz.ález. Aurelio. "Palabra yescritura en la literatura mexicana", en Memoria del .:o· Coloquio Je lm l.iteraturas ,\,fexica,l(ls, Universidad de Sonora. Hennosillo. 1997, pp. 327-339. 
Gordon. Samuel (ed.), El tiempo en el cuento hispanoamericano. Anlología de ficci y critica, UNAM, México, 1989. 
Henríquez Ureila, Pedro, las corriemes literarias e11 la América hispánica, trad. Joaquín Díez­Canedo, Fondo de Cultura Econica, México, 1978. 
Hernández, José, Martín Fie"o, ed. Ángeles Cardona de Gibert, Bruguera, Barcelona, 5ª ed., 1982. 
Hutcheon, Linda, "Ironía, sátira, parodia. Una aproximaci pragmática a la ironía", en AA. VV., De la ironía a lo grotesco (en algunos textos literarios hispa11oamerica11osJ, Universidad Automa metropolitana, México, 1992, pp. 173-193. 
Ígo Madrigal. Luis (coord.), Historia de la literatura hi.yx:u,oamerica11a, Cátedra, Madrid. 3 ts.• 1982. 
Jiménez de Baez.. Yvette, "Historia y sentido en la obra de Juan Rulfo", en Rulfo. Juan. Toda la obra, ed. Claude Fell, CONACULTA, México, 1992 (Archivos 17), pp. 583-S. 
-----------------------------. .Juan Rulfo. del pmw a la ev,eran:a. l 'na lectura critic:a de su c>hn,. Fondo de Cultura Econica-El Colegio de México, México, 1990. 
Lacarra. \1aría Jess. Cuemístic:a meJie,.-al en F.sp,via: los orígenes. Universidad de Zaragoza., Zaragoza, s/f 
Lamore. Jean, ··Ironía y humor" aa. vv. Orígenes del c11e1110 hispamxu11erica110. Ricardo Palma y sus 1raJicio11eJ. Ewudios. textosy análisis, Premiá, México, 1979, pp. 71-79. 
Lancelotti. Mario. De Poe a Kajka. Para una teoría del ,:mmto, Eudeba, Buenos Aires. 3a. ed.. )974. 
Lara Zavala, Hemán, ·'Para una geometría del cuento", en Lauro Zavala (comp.), Teorías del cuemo. Teorías de los cuentistas, UNAM-UAM, México, t. 1, 1993, pp. 369-376. 
Lastra, Pedro, "Los memorabiles de Juan Rodríguez Freyle", en su Relech1ras hispanoamericanas, Universitaria, Santiago de Chile, 1987, pp. 27-37. 
Lazo, Raimundo, Historia de la literatura hispa11oamerica11a. El período colonial (19./2-FBO), 
Pomía, México, 1974. Leal. Luis, Historia del cuemo hispanoamericcoKJ, Andrea. México, 1971. ---------. Bre,•e historia del c11e11to mexicano, Universidad Automa de Tlaxcala-Uni\'ersidad 
Automa de Puebla, México, 1990. 
3si 
------. "La revoluci mexicana y el cuento", en Luis Leal y Edmundo Valadés, Dol·estudios sohre 11.1 11miela y el cuelllo de la Remluci1 mexicana, CONACULTA. México. 1990 (Lecturas mexicanas, tercera serie, 14), pp.89-111. 
Lida de Malkiel, María Rosa, "Una anécdota de Facundo Quiroga", en su El c11e1110 popular y otros ensayos, Losada, Buenos Aires, 1976, pp. 99-105. 
Lienhard, Martín, La voz y su huella. Escritura y conflicto étnico-social en América latina (19./2­1988), Casa de las Américas, La Habana, 1990. 
Login Jrade, Cathy, Rubén Darío y la bqueda romántica de la unidad El recurso modemista a la tradic:iá11 esotérica, trad. Guillermo Sheridan, Fondo de Cultura Econica. México. 1986. 
Lord, Albert B., The Si11ger ofTales, Harvard University Press, Cambridge, Massachusetts, 1971. 
Lotman. Yuri. Evn,ctura del texto artimro, trad. Victoriano Imbert, Istmo. Madrid. 1988 (Col. Fundamentos 58). 
---------. 1 semiosfera Semiica de la cultura y del lato, ed. y trad. de Desiderio Navarro. Cátedra-Universitat de Valencia. Madrid. t. 1, 1996. 
\1arche5c. Angelo y Joaquín Forradellas, Diccionario de retica. crítica y taminología li1aaria, trad. Joaquín Forradellas, Ariel, Barcelona, 33 ed., 1991 . 
\taris Colombo. Stella, ··Et cuento hispanoamericano del siglo xix··, en Edelwis Serra. et. al.. Poética del cuelllo hispauoamericano, Universidad nacional de Rosario, Rosario, 1994, pp. 19-.,5 
\1anínez. José Luis, La expresi 11acio11al. Conaculta, México. 1993. Mato. Daniel, Co comar cuentos. El arte de 1,arrar y sus aplicaciones educativas y sociaks, Monte Ávila, Caracas, 1994. Maupassant, Guy de, "El objetivo del escritor'', en Lauro .Zavala (comp.), Teorías del cuento. 
Teoriasdelosc11e11listas, UNAM-UAM, México, t. 1, 1993, pp. 69-72. Molho, Mauricio, Cervantes: raíces folk/icas, Gredos, Madrid, 1976. Mora. Gabriela, El cuemo modernista hispanoamericano, Latinoamericana editores, Lima-Berkeley. 
1996. 
------------------, En tomo al cuento: de la teoría general y de su práctica en Hispanoamérica. Danilo Alberto Vergara, Buenos Aires, 1993. 
Muz, Antonio, '"Notas sobre los rasgos formales del cuento modemist~", en Enrique Pupo-Walker (coord.), El cuento hispanoamericano ame la crítica, Castalia, Madrid, 1973, pp. 50-63. 
Myers, Jorge, ..Hacia la completa palingenesia y civilizaci de las naciones americanas: literatura romántica y proyecto social, 1830-1870", en Ana Pizarro (coord.), América latina: palavra, literatura e cultura. EmancipafQo do discurso, Funda~ Memorial Da América Latina, Sao Paulo, t. 2, 1994, pp. 221-250. 
Olea Franco, Rafael, El otro Borges. El primer Borges, El Colegio de México-Fondo de Cultura Econica, Buenos Aires, 1993. 
Ong, Walter. Oralidad y escritura. Tecnologías de la palabra, trad. Angélica Scherp, Fondo de Cultura Econica, México, t987. 
Ortega, José. l.etra,; hispa11oameri,·a,1as de m,estro tiempo, José Pon Turanzas, Madrid, 1976. 
Onega. Julio, ..Para una relectura critica de Palma', en Ricardo Palma. Tradicio11es pemmm, eds. Julio Onega y Flor María Rodríguez-Arenas. ALLCA XX-Fondo de Cultura Econica, Madrid, 22 ed.. 1996 (Col. Archivos 23), pp. xxi-x.xix. 
-----------. Crí1iu1 de la idemitlt,d La preg1111ta por el Peni en sr1 litera111ra, Fondo de Cultura Econica. Mexico. 1988. 
o.. iedo. Josc \figuel. .. La tradici de Ricardo Palma". en Cedomil Goic (ed.). Historia y criri,:a de! la /11era11tra his¡xmoamericana. Del romamicismo al modemi.\1no, Critica, Barcelona, t. 2, 
)9Q). pp. 194-200. 
Pacheco. Carlos. l.a comarca oral. La ficcionali:aci1 de la oralidad cultural en la narrativa la1i11oamerim11a comemporánea, La Casa de Bello. Caracas, 1992 (Col. Zona trida 43 ). 
Palma. Ricardo. ··Cartas literrias. A Pastor S. Obligado", en su Tradicionespemanas, Espasa-Calpe, Madrid, t. 5. 1974, pp. 332-336. 
Paredes Nez, Juan, Algunos aspectos del cuemo literario (contribuci al estudio de su estructura), Col. Propuesta no. 10, Granada, 1986. 
Pelegrin, Ana, La avelllura de oír. Cuemos y memorias de tradici oral, Cincel, Madrid, 1991 . 
Perus, Fran90ise, ''Algunas consideraciones histico-teicas para el estudio del cuento", Plural, 189 (1987). pp. 37-39. 
----------------. "/.os ,•iejos asesinos de Luis Arturo Ramos", en Alfredo Pav (ed.), Hacerle al c:uemo (laficci1 en México), Universidad Automa de Tlaxcala, Tlaxcala, 1994, pp. 145­
168. 
------------..Los silencios de Juan Rulfo", Con!_Zfeso Juan Rulfo entre la modernidad y la tradici, Ottawa, 3 de noviembre de 1996 (mimeo.). 
Piglia, Ricardo, "Entrevista", en ('uemos con dos rostros, Marco Antonio Campos (sel. y entrevista), UNAM, México, 1992, pp. 93-113. 
---, "Tesis sobre el cuento", en Lauro Zavala (comp.), Teorías del cuelllo. Teorías de los cuentistas, UNAM-UAM, México, t. 1, 1993, pp. 55-59. 
Poe, Edgar Allan, "Hawthorne", en su &sayos y críticas, trad. Julio Cortáz.ar, Alianza, Madrid, 1973, pp. 125-141. 
-------, "Filosofía de la composici", en su Ensayos y críticas. trad. Julio Cortáz.ar, Alianza. Madrid, 1973, pp. 65-79. 
Poniatowska. Elena. ¡Ay vida, 110 me mereces.', Joaquin Mortiz. México, 1987. 
Porras Barrenechea. Ra. "Sátira··. en aa. vv. Orí?e11es del cuento hispa11oamerica110. Ricardo · Palma.,· sus tradi<.'iones. Estudios. textos y análisis, Premiá. México, 1979, pp. 63-70. 
Pupo-Wa!!--er. Enrique. ..El cuadro de costumbres. el cuento y la posibilidad de un deslinde... en Rt:l'isla I baoamaicana. 44 ( 1978), pp. 1-15. 
----------------------. /..a vocaci literaria del pensamiemo histico en América. Desarrollo de la prosa de ficc:i: siglos Xl'i. n •ii, n •iii y xix, Gredos. Madrid. 1982. 
---------------------, Historia. creaci y profecía e11 los textos del /11ca Garc:ilmo de la Jega. José Porr T uranz.as, Madrid, 1982. 
---------------, "Progo: notas sobre la trayectoria y significaci del cuento hispanoamericano··, en Enrique Pupo-Walker (coord.), El cuemo hispanoamericano ame la critica. Castalia, Madrid, 1973, pp. 9-21 . 
Quiroga. Horacio, Todos los cuentos, Napole Baccino Ponce de Le y Jorge Lafforgue (eds.), ALLCA XX-Fondo de Cuhura Econica, México, 2ª ed., 1996 (Archivos, 26). 
Rama, Ángel, "El sistema literario de la poesía gauchesca", en Literatura y clase social, Folios, México, 1983, pp. 23-77. 
--------. Tra11sculturacil nan-ativa en América Latina, Siglo XXI, México 3ª ed., 1987. 
Ramírez Molas, Pedro, Tiempo y nar,·aci. Enfoques de la temporalidad en Borges. Ca,pelllier. Cortá::ar y García Márque;:, Gredos, Madrid. 1978. 
Ramírez, Sergio, ''Progo··, en Salarrué. El ángel del espejo. pr., sel. y crono!. de Sergio Ramírez, Biblioteca Ayacucho, Caracas, 1977, pp. ix-xxv. 
Ramos Julio, "Saber del QtrQ: Escritura y oraJidad en el Facundo de D. F. Sarmiento" en Revista Iberoamericana, 54 (1988), pp. 551-569. 
Ricoeur, Paul. Relato: historiayficci1, trad. Elda Rojas Aldunate, Dosfilos, México, 1994. 
---, Tiempo y 1,amici1 Co,,jiguraci del tiempo en el relato histico, trad. Agustín Neira, Siglo XXI, México, t. l,199S. 
----, Tiempo y narraci. Cot,jiguraci del tiempo en el relato de ficci, trad. Agustín Neira, Siglo XXI, México, t. 2, l99S. 
----, Tiempo y 1,arraciÓII. El tiempo 11arrado, trad. Agustín Neira, Siglo XXI, México, t. 3, 1996. 
---------------. Teoría de la imerpretaci. Discurso y excedellle de selllido, trad. Graciela Monges Nicolau. Siglo XXI-Universidad Iberoamericana, México, 1995. 
------------. /,a met,!fora ,•im, trad. Agustín Neira, Cristiandad, Madrid, 1980. 
Rodríguez-Arenas, Flor María, "Historia editorial y literaria", en Ricardo Palma, Tradiciones p<.·ru,mas. eds Julio Ortega y Flor María Rodríguez-Arenas, ALLCA XX-Fondo de Cultura Econica, Madrid, 2J ed., 1996 (Col. Archivos 23), pp. 381-408 
Rosenblat. Ángel, l.e11g11a literuria y lengua popular en América. Universidad Central deVenezuela, Caracas. 1969. 
Ruiz Basto, Jorge, De la modernidad y otras creencias (en tomo a C.amibo de piel de Carlos Fuentes), UNAM México, 1992. 
Ruiz Pérez., Pedro. "la historicidad del discurso: el carácter oral del cuemo no literario", en Peter Frohlicher y Georges Gtert (eds.), Teoría e i111erpretaci1 del c11e1110, Peter Lang, Bern, 1995, pp. l 9 l-22Ó. 
Sambrano Urdaneta, Osear y Domingo Millani, Literatura hispa,,oamericana, Monte Ávila, Caracas, 2 ts., 1991. 
Samperio, Guillermo, ..El escritor y la autoaniquilaci creativa", en Lauro Zavala (comp.), Teorlas del c11e1110. La escritura del cuento, UNAM, México, t. ·2, 1995, pp. 101-109. 
Schneider, Luis Mario, Ruptura y conti1111idad La literatura mexicana en polémica, Fondo de Cultura Econica, México, 1986. 
Scholes, Robert y Roben Kellogg, The Nature ofNarrative, Oxford University Press, Oxford, 1968. 
Schulman, Iván A.. "Las genealogías secretas de la narrativa: del modernismo a la vanguardia", en Femando Burgos (ed. ), Prosa hispánica de va11g11arclia, Orígenes, Madrid, 1986, pp. 29-41 . 
~56 
Serra, Edelweis, ·'Aproximaci teica al texto cuentístico", en Edelweis Serra, et. al., Poética del cuemo hi.5P(l110a1t1erica110, Universidad Nacional de Rosario, Rosario, 1994, pp. 9-18. 
-----, "Poética del cuento hispanoamericano en las décadas de 1940 y 1950. Contribuciones y avances de relevancia", en ----, Poética del cue1110 hispanoamericano. Universidad Nacional de Rosario, Rosario, 1994, pp. 65-94. 
Shklovski, Víktor, "Co está hecho Don Quijote: los discursos de Don Quijote", en Emil Volek (comp.), Amologia del formalismo roso y el gn,po de Bajtin Semiica del discurso y po.eformalismobajti11ia110, Fundamentos, Madrid, t. 2, 1995, pp. 137-147. 
-----------------. ·'La construcci del relato y de la novela", en Emil Volek (Comp.), Antología del formalismo ruso y el grupo de Bajti11. Semiica del discurso y polformalismo bajti11ia110, 
Fundamentos. Madrid. t.:?. 1995, pp. 121-136. 
Simonsen. Michele, /,e c011/t! populaire, PlJF, París, 1984. 
Sorensen Goodrich. Diana. ·Fac:unclo y los riesgos de la ficci.., en Re,:ista Iberoamericana. 54 (1988). 573-583. 
Spang. Kurt. GJ11aos literarios. Síntesis, Madrid, 1993. 
Speratti Piro, Emma Susana, "Introducci'', en Domingo Faustino Sarmiento, Facundo, UNAM, México, 1972 (Col. Nuestros Clásicos 2). pp. 7-16. 
Tanner. Roy L ...Las Tradiciones entre la ironía y la sátira", en Ricardo Palma, Tradiciones ¡Nnwnas, eds. Julio Ortega y Flor Maria Rodríguez-Arenas, ALLCA XX-Fondo de Cultura Econica, Madrid, 2ª ed., 1996 (Col. Archivos 23), pp. 478-489. 
Téllez, Hemando, "'Clásico de la prosa", en Tomás Carrasquilla, El Padre Casaj y otros cuentos. A Propito de Carra'i(Juillay si, obra, Norma, Santafé de Bogotá, Z.-ed., 1993, pp. 21-25. 
Todorov, Tzvetan, ¿Qué es el estn,cturalismo? Poética, trad. Ricardo Pochtar, Losada, Buenos Aires, 1975. 
Tomachevski, Boris, Teoría de la literatura, trad. Marcial Suárez, Akal, Madrid, 1982. 
---------------. "Fábula y siu:het", en Emil Volek (ed.}, Antología del formalismo n,so y el grupo de Bajtín. Semiica del discurso y discurso y posformalismo bajti11ia110, 
Fundamentos, Madrid, t. 2, 1995. p. 149-163. 
Tomassini. Graciela, "Poética del cuento hispanoamericano en las décadas desde 1900 hasta 1940.", en Edelweis Serra, et. al .• Poética del cuento hispa11oamerica110, Universidad Nacional de Rosario, Rosario, 1994, pp. 37-64. 
3~7 
-------------------. "Poética del cuento hispanoamericano en las décadas de 1940 y 1950. Marta Brunet, Silvina Ocampo, Juan José Arreota. Alejo Carpentier, Juan Carlos Onett~ Mario Benedetti", en Edelweis Serra, et. al., Poética del cuento hispanoamericano, Universidad Nacional de Rosario, Rosario, 1994, pp. 95-129. 
------. '"Poética del cuento hispanoamericano en las décadas de 1960 y 1970. Contribuciones y avances de relevancia", en Edelwis Serra, et. al., Poética del cuenJo hispa11oamerica110, Universidad Nacional de Rosario, Rosario, 1994, pp. 159-199. 
Torre, Guillermo de, Historia de las literah1ras de vanguardia, Guadarrama, Madrid, t. 1, 1971. 
Tynianov. luri, "El hecho literario". en Emil Volek (ed.), Antología de/formalismo ruso y el grupo de Bajt. Po/Jmic:a. historia y ~oría li~raria, Fundamentos, Madrid, t.l, 199S, pp. 20S­225. 
---------. '"Fábula. si11::he1, estilo''. en Emil Volek (ed.), Antología del formali.no n,.vo y el grupo ck Bajt. Semiica del discurso y posjorma/ismo bajti11ial10, Fundamentos, Madrid. t. 2. 1995. pp. 165-170. 
Uslar Pietri. Arturo, ..La vanguardia, feneno cultural.., en Hugo J. Verani (ed.), las va,1g11ardias literaria.,· e11 Hispanoamérica (manifiestos. proclamas y otros escritos.), Fondo de Cultura Econica. México, 1990, pp. 172-174. 
VaJender. James. ..Modernismo e ironía: e) caso de Rubén Darlo", en AA.VV.• De la iro,1ia a lo grote5''0 (en algunos textos literarios hispanoameri,·a,WJS), UAM, México, 1992. pp. 49-67. 
Vallejo, Catharina V. de, Elemelllos JX.lra una semiica del cuelllo hispa11oameric:a110 del siglo xx, L1niversal, Miami, 1992. 
Verani, Hugo, "Una vet1iente fantástica en la vanguardia hispanoamericana: Felisberto Hemández", en Enriqueta Morillas Ventura (ed.), El relato fa11tástico e11 Espa e Hispanoamérica, Siruela, Madrid. 1991, pp. 243-250. 
Zum Felde, Alberto, Proceso i11telectual del Uruguay y crítica de su literatura, Claridad, Montevideo, 1941. 
Zumthor, Paul, /11trod11cci1 a la poesía oral, trad. Ma. Concepci García-Lomas, Taurus, Madrid. 1991. 
-------, La lerray la voz de la «literatura» medieval, trad. JuJián Presa. Cátedra, Madrid. 1989. 



