EL COLEGIO DE MÉXICO A.C. 
Centro de Estudios Internacionales 
MÉXICO ANTE EL RÉGIMEN INTERNACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO 

T E S I S 
Que para obtener el título de LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES Presenta: FRANCISCO HERNÁNDEZ ARESTI 
México, D.F. 1998 
INDICE 
Prefacio.....................................................................................................................................................p.iii 
Introducci: Méuco ante el desafio del cambio climático ................................................................ p. 1 
l. La evoluci del régimen internacional de cambio cliaaático .................................................... 9 
l. El consenso cienico: los informes del Panel lntergubernamental de Cambio Climático de las Naciones Unidas en 1990 y l 995 ...................................................................................... 10 
2. La Convenci Marco sobre Cambio Climático de las Naciones Unidas ..............................24 
3. Las Sesiones de la Conferencia de las Partes: Berlín 1995, Ginebra 1996, Kyoto 1997 ........................................................................................................................................ 32 
4. México ante la evoluci del régimen internacional de cambio climático ............................ 36 
U. Economia politica internacional de lu negociaciones IObre cambio cum,tico.....................41 
l. Intereses nacionales divergentes ante un desafio global........................................................ 43 
2. Actores, coaliciones e intereses.............................................................................................. 49 
3. Perspectivas para la adopci de un Protocolo internacional de cambio climático: las distintas propuestas ................................................................................................................. 53 
4. El régitnen necesario y el acuerdo de Kyoto.......................................................................... 59 
111. Ménco ante el desafio del cambio climjtico ............ ................................................................66 
l. La vulnerabilidad territorial de México ante el cambio climático .......................................... 67 
2. La contribuci de México a la generaci del feneno ..................................................... 74 
3. Las opciones de mitigaci disponibles en el contexto nacional .......................................... 82 
4. El impacto de las medidas de mitigaci sobre la economía nacional ..................................93 
5. Las consecuencias para México de la evoluci del régimen internacional de cambio climático: los escenarios posibles ........................................................................................... 96 
6. la definici del interés nacional en materia de cambio climático ....................................... 101 
7. La concertaci de una politica nacional de cambio climático entre los actores relevantes .............................................................................................................................. 104 
IV. Conclusiones: El interés nacional en materia de cambio climático; hacia la definici de una postun de negociaci........................................................................ .................................................... 109 
Rderenciu ................................................................................................................................................ 117 
Prefacio 
A principios de 1997, un grupo integrado por académicos, funcionarios plicos y representantes del sector empresarial comenzaron a debatir el reto que planteaba para México la probable evoluci del régimen internacional de cambio climático. 
Esta preocupaci fue estimulada por comentarios plicos de algunos altos funcionarios de la Environmental Protection Agency (EPA) del gobierno de los Estados Unidos, en el sentido de que dicho país buscaría promover la adopci de mayores compromisos a los acordados en el texto de la Convenci Marco de Cambio Climático de las Naciones Unidas, por parte de los países en vías de desarrollo avanzados, tales como México y Corea. Estos compromisos, esencialmente la obligaci (vinculante) de estabilizar, al igual que los países más desarrollados -los que integran el Anexo I de la Convenci-, las emisiones nacionales de gases de invernadero, deberían ser asumidos durante la Tercera Conferencia de las Partes, que tendrá lugar en Kyoto en diciembre de 1997. Los funcionarios estadounidenses resaltaron además que su gobierno no descartaba la adopci de medidas comerciales como instrumento de presi para lograr sus objetivos. Estos comentarios fueron hechos durante un taller sobre medidas de mitigaci de gases de invernadero, organizado por la Comisi de Cooperaci Ambiental de América del Norte y celebrado en Toronto a fines de enero, en el que participaron representantes de la Secretaria de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca, así como académicos y empresarios mexicanos. 1 
A partir de dicho evento y luego de una sene de reuniones informales entre representantes de los sectores arriba mencionados, las autoridades ambientales de México decidieron convocar a una consulta plica en tomo a las opciones y alternativas de política que planteaba el escenario nacional, a fin de enfrentar el desafio del cambio climático y la evoluci del régimen internacional en la materia. 
1 Oiga Ojeda y Hugo Contreras, comunicaci personal. 
En el mes de marzo, la Unidad de Convenios y Acuerdos Internacionales del Instituto Nacional de Ecología, junto con la Unidad Coordinadora de Análisis Econico y Social de la SEMARNAP, convocaron a un equipo de consultores académicos para que, en colaboraci con el Centro de Estudios del Sector Privado para el Desarrollo Sustentable del Consejo Coordinador Empresarial, llevaran a cabo la consulta sobre cambio climático entre aquellos actores no gubernamentales que tuvieran la capacidad de desarrollar medidas eficaces de adaptaci, mitigaci o prevenci en relaci al problema, en particular las empresas del sector energético, la iniciativa privada, los organismos ambientalistas no gubernamentales y los expertos del medio académico. 
El autor del presente trabajo fue uno de los consultores responsables de llevar a cabo la consulta que tuvo lugar entre los meses de mayo y agosto, y cuyo objetivo original fue el de promover un debate informado entre los diversos actores nacionales, en tomo al reto que planteaba el cambio climático, así como sobre las alternativas de política disponibles. Se hizo énfasis en la necesidad de transmitir y generar informaci detallada tanto sobre las consecuencias para el país del feneno natural, como sobre los costos y beneficios implícitos en cada opci de política. En particular, la consulta tuvo por objeto contribuir a la formulaci de una posici de negociaci para el país ante la Conferencia de Kyoto. La Conferencia sería determinante para el futuro del régimen internacional de cambio climático, por lo que la posici de México debería ser el resultado de un consenso entre los actores nacionales relevantes. 
De manera paralela a la consulta plica se ha desarrollado un proceso de consulta y negociaci entre las instancias gubernamentales involucradas en la regulaci de las emisiones atmosféricas de gases de invernadero: además de las autoridades ambientales, diversas áreas de las Secretarías de Energía, Hacienda y Crédito Plico, Relaciones Exteriores y Comercio y Fomento Industrial, entre otras. Aunque este proceso no ha sido responsabilidad de los consultores académicos, éstos han tenido acceso a varias de las reuniones gubernamentales en la materia, y parte de la informaci aquí utilizada se originen dichas eventos. 
A la fecha, ninguno de los dos procesos ha concluido. El debate nacional e internacional en tomo al desafio que plantea el feneno del cambio climático continuará quizá con más intensidad a partir de la Conferencia de Kyoto. Este estudio busca sintetizar lo que desde la perspectiva del autor son las opciones de política disponibles para México ante la evoluci del régimen internacional en la materia. 
La perspectiva del autor se vio enormemente beneficiada por las mtiples discusiones con Oiga Ojeda del ITAM, Hugo Contreras de la SEMARNAP y Francisco Gil Villegas del Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México A.C. Carlos Gay puso a disposici del autor todo el acervo de informaci disponible en el INE en materia de cambio climático, incluyendo la más actualizada. Las conclusiones del presente trabajo son, no obstante, responsabilidad exclusiva del autor. 
El documento de informaci México ante el desafio del cambio climático, presentado en el Taller de Expertos llevado a cabo el 6 de octubre de 1997 en El Colegio de México A.C., fue elaborado por el autor de esta tesis, en colaboraci con Oiga Ojeda y Ram Pérez-Gil~ dicho documento reproduce algunas de las gráficas incluidas y las ideas desarrolladas originalmente en la presente tesis, una versi de la cual fue presentada para dictamen al Centro de Estudios Internacionales en septiembre de 1997. 
México D.F., enero de 1998. 
INTRODUCCIÓN: MÉXICO ANTE EL DESAFÍO DEL CAMBIO CLIMÁTICO 
El tema del cambio climático plantea un doble desafio para México: por un lado los posibles impactos del feneno sobre el territorio nacional serán, si la teoría y los modelos disponibles se verifican, más severos que el promedio de los impacto esperados a escala mundial. Por otro lado, la evoluci del régimen internacional en la materia plantea tanto riesgos como oportunidades para el país: el riesgo de que el régimen sea ineficaz para prevenir o mitigar los peores efectos del feneno; el riesgo de que un régimen demasiado drástico prescriba reducciones de emisiones de gases de invernadero para los países en desarrollo más industrializados, lo que podría representar un obstáculo para el crecimiento de la capacidad productiva nacional; el riesgo de enfrentar medidas de presi, comerciales y diplomáticas, para aceptar los compromisos de tal régimen. Por el lado de las oportunidades cabe destacar la de contribuir al establecimiento de un régimen internacional eficaz que prescriba reducciones drásticas para los países con mayor índice de emisiones; la oportunidad de aprovechar los flujos financieros, comerciales y tecnolicos previstos por el régimen bajo el mecanismo de Instrumentaci Conjunta; la de adoptar una estrategia de desarrollo más compatible con la sustentabilidad ambiental, y por ello, menos costosa en el largo plazo. 
La hipesis del cambio climático plantea que las actividades humanas, principalmente la combusti de hidrocarburos p~ la generaci de energía y la deforestaci tropical, al alterar la composici química de la atmfera, están alterando el clima del planeta. En el futuro, esta alteraci puede tener consecuencias catastricas e irreversibles, tanto para los ecosistemas como para los asentamientos y actividades humanas. En esencia, el sistema climático describe las condiciones de habitabilidad que permitieron el proceso evolutivo y el emplaz.amiento de las actividades humanas. En el presente, la teoría está avalada por un alto grado de consenso dentro de la comunidad científica internacional, si bien persisten numerosas incnitas en torno a la magnitud, los plazos temporales y la localiz.aci geográfica exacta de los efectos que tendrían las alteraciones climáticas. 
El funcionamiento del sistema climático se conoce de manera imperfecta, por lo que la capacidad predictiva de la hipesis es a inexacta. Si bien se conocen los principales elementos y procesos que conforman el clima, en especial el llamado "efecto invernadero", todavía se desconocen algunos de los principales vínculos entre los distintos elementos climáticos. 1 Estas incnitas son cruciales para la capacidad predictiva de la teoría. A pesar de la incertidumbre que generan, la evidencia cada vez más concluyente en torno a la causalidad del feneno en el aumento de las concentraciones atmosféricas de los gases que causan el efecto invernadero ( en adelante GI), ha llevado a la comunidad internacional a negociar el establecimiento de un régimen cuyo propito es evitar o reducir los impactos adversos del cambio climático. Esto mediante la estabiliz.aci de las concentraciones 
1Entre estas incnitas, las más relevantes involucran la inaeracci entre el océano y la atmfera, la capacidad del océano para absorver calor y cart>ono, el papel que juegan las nubes en el funcionamiento del sistema, el volumen de cart>ono atmosférico que es capturado por los ecosistemas terrestres en los ciclos biogeoquimioos, los miples efectos de retroalimenlaci ofeedhacks entre los diversos procesos climáticos. 
atmosféricas de dichos gases a niveles que eviten una ''interferencia peligrosa con el sistema climático" (ONU, 1992). 
La estabiliz.aci de las concentraciones atmosféricas de GI ( en especial el biido de carbono, el más abundante después del vapor de agua, al igual que el metano, los idos de nitreno, los clorofluorocarbonados -en adelante CFCs2 -y el ozono troposférico) requerirá reducir las emisiones antropogénicas de los mismos. Ello implica modificar radicalmente la estructura productiva y los modelos de desarrollo vigentes en el presente, hacia sistemas productivos y tecnolicos menos dependientes de los hidrocarburos como fuente de energía; en el corto y mediano plazo implica también la instrumentaci de estrategias eficaces para detener la deforestaci tropical. 
El desarrollo de un régimen eficaz para prevenir el cambio climático plantea un desafio crucial para el futuro de las relaciones internacionales. Debido a la magnitud, el horizonte temporal y la escala geográfica de los posibles efectos del feneno, el tema plantea quizá el más global de los problemas que enfrentará la comunidad internacional en el futuro, tanto primo como lejano. La problemática que subyace al desarrollo de dicho régimen resulta inextricablemente compleja, en parte por la persistencia de mtiples incertidumbres (además de las de orden científico) de orden político, socioeconico y diplomático. Tanto el origen como las opciones de mitigaci del feneno involucran a los patrones de desarrollo socioeconico vigentes, así como la distribuci internacional de la capacidad productiva, el comercio, el consumo, los recursos energéticos y los naturales. La 
2 La produoci. el comercio y el uso de estas substancias son objeto de regulaci internacional por medio de la Convenci de Viena de 1985 y el Protocolo de Montréal de 1987. 
propagaci de los sistemas tecnolicos resulta también relevante, al igual que los ritmos de crecimiento de la poblaci mundial. Por ello, la necesidad de desarrollar oportunamente un régimen eficaz de cambio climático constituye "el hilo de la madeja" (utiliz.ando la metáfora propuesta por Víctor Urquidi) en la evoluci de las relaciones internacionales en el contexto de la globalizaci. 
El tema del cambio climático comenza cobrar relevancia en foros internacionales de negociaci a partir de la creaci, en 1988, del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (en adelante PICC) de las Naciones Uni~ como la instancia responsable de generar la informaci científica más autorizada en tomo al feneno, que serviría de fundamento para las negociaciones en la materia entre los gobiernos. El primer Informe del Panel, publicado en 1990, constituyel soporte científico de las negociaciones que llevaron a la formulaci de la Convenci Marco sobre Cambio Climático de las Naciones Unidas (en adelante la Convenci), la que fue firmada por la mayoría de los países participantes en la Conferencia sobre Medio Ambiente y Desarrollo de la Organizaci, celebrada en junio de 1992 en Rio de Janeiro. 
La Convenci consagra compromisos "recíprocos pero diferenciados" para los países de mayor nivel de desarrollo e ingreso por una parte, incluidos en el Anexo I (los países miembros en 1992 de la Organiuci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico más las llamadas economías en transici), y para los países en vías de desarrollo por otra. Esta explícita diferenciaci de las obligaciones de los países por nivel de desarrollo, refleja el hecho de que, como se verá más adelante, fueron las economias más desarrolladas las que originaron el problema debido a sus altos niveles de consumo energético y emisiones de gases de invernadero, si bien los escenarios futuros alterarán la responsabilidad relativa entre Norte y Sur. 
El segundo informe del PICC, publicado en 1995, confirmen forma categica la detecci de ''una interferencia (antropogénica) discernible en el sistema climático", además de concluir que los compromisos contenidos en la Convenci eran insuficientes para lograr el objetivo de la misma: estabilizar el clima. La Primera Sesi de la Conferencia de las Partes de la Convenci tuvo lugar ese mismo a en Berlín, donde se acordnegociar un Protocolo con obligaciones vinculantes, eficaz en la prevenci del feneno, mismo que deberá ser adoptado durante la Tercera Sesi de la Conferencia de las Partes, la que tendrá lugar en K yoto en diciembre de 1997. Algunos gobiernos han comenzado a circular diversas propuestas de Protocolo que contemplan concepciones divergentes en tomo a la naturaleza, el contenido y los plazos en que deberán ser adoptadas las llamadas obligaciones vinculantes. 
A principios de 1997, funcionarios de la Environmental Protection Agency (EPA) del gobierno de los Estados Unidos hicieron plico que su gobierno buscaría promover la adopci de mayores compromisos a los acordados en el texto de la Convenci por parte de los países en vias de desarrollo avanzados, tales como México y Corea. Estos compromisos, esencialmente la obligaci (vinculante) de estabilizar, al igual que los países que integran el Anexo I, las emisiones nacionales de gases de invernadero, deberían ser asumidos durante la Conferencia de Kyoto (EUA: EPA, 1997: Draft Protoco/ on C/imate Change). Los funcionarios estadounidenses resaltaron además que su gobierno no descartaba la adopci de medidas comerciales como instrumento de presi para lograr sus objetivos.3 En fecha reciente, la Uni Europea se ha sumado a la propuesta de los Estados Unidos. A raíz de estas declaraciones, un grupo integrado por académicos, funcionarios plicos y representantes del sector empresarial comenzaron a debatir el reto que planteaba para México-la probable evoluci del régimen internacional de cambio climático. A la fecha no existe un consenso entre los actores nacionales relevantes (las empresas del sector energético, la industria, las autoridades ambientales, la Secretaria de Energía, la de Relaciones Exteriores) en tomo a cuál deberá ser la postura que adopte el país ante las negociaciones internacionales sobre cambio climático. Existe, sin embargo, una amplia preocupaci sobre los límites que mayores compromisos internacionales pudieran representar para las perspectivas de desarrollo del país. En particular se teme que la imposici externa de topes a las emisiones de GI constituyan un obstáculo para alcanzar niveles de desarrollo que asumen una demanda mayor de energía de origen fil. 
El presente trabajo se propone explorar las implicaciones para México tanto del feneno de cambio climático en sí como del desarrollo de un régimen internacional en la materia, con el objeto de definir una postura de negociaci que refleje el interés nacional y que incida eficazmente en la evoluci del mismo. A fin de alcanzar una definici del interés nacional ante el régimen internacional de cambio climático se analizará, en primer término, la evoluci del mismo, desde los elementos que sustentan el consenso científico en tomo a la causalidad del feneno, hasta los compromisos internacionales vigentes a la fecha. El segundo capítulo aborda el contexto de economía política internacional en el que se han 
3 Estos comentarios fueron externados durante un taller sobre mecidas de mitigaci de gases de invernadero, organizado por la Comisi de Cooperaci Ambicmal de América del Norte y celebrado en Toronto a fines de enero, en el que participaron representantes de la Secretaria de Medio Ambiente, Recursos Natwales y 
inscrito las negociaciones sobre cambio climático, analizando las diversas configuraciones de intereses que conforman las distintas coaliciones que se han articulado para enfrentar el problema, manteniendo posturas divergentes. El tercer capítulo analiza en mayor detalle la contribuci de México a la generaci del problema, su wlnerabilidad territorial ante el feneno, las opciones de mitigaci disponibles en el escenario nacional, su posible impacto sobre la capacidad productiva del país y las probables consecuencias de la evoluci del régimen internacional en la materia. 
El cuarto capítulo concluye con el argumento de la tesis: México debe contribuir al desarrollo oportuno de un régimen internacional eficaz en la prevenci o mitigaci del feneno de cambio climático. La racionalidad (y la legitimidad) de esta postura descansa en el hecho de que, de acuerdo con los modelos climáticos y las predicciones científicas disponibles, éste será uno de los países más expuestos a sufrir impactos tenitoriales adversos, a pesar de su contribuci marginal a la generaci del problema. La eficacia del régimen dependerá de la adopci de obligaciones vinculantes que prescriban reducciones drásticas de las emisiones de GI y el desarrollo de medidas de mitigaci en un plazo perentorio, tanto para los principales emisores histicos, es decir, los países de mayor nivel de desarrollo e ingreso integrantes de la OCDE, como de los grandes emisores emergentes como China e India. 
Pesca, asi como académicos y empresarios mexicanos (Oiga Ojeda y Hugo Contreras, comunicaci personal). 
No obstante lo anterior, debido a que México cuenta con un sistema energético poco eficiente, dependiente de los combustibles files y a que exporta un volumen importante de hidrocarburos, el país deberá realizar esfuerzos importantes para limitar el crecimiento esperado de sus emisiones de gases de invernadero. Ello por consideraciones tanto de eficiencia econica como ante el riesgo de posibles presiones comerciales y diplomáticas por parte de sus socios comerciales. El potencial de captura de carbono atmosférico de los ecosistemas forestales de México representa una opci de mitigaci significativa, en la medida en que se logre poner fin a la deforestaci. El mecanismo de Instrumentaci Conjunta previsto en la Convenci puede convertirse en una fuente importante de recursos financieros ante las dificultades que enfrentarán los principales emisores para abatir sus niveles de emisiones. Sin embargo, ello dependerá de la adopci de regulaciones internacionales eficaces a partir de la Conferencia de Kyoto. 
Las preguntas que el presente trabajo se propone responder son: 
¿En qué consiste el régimen internacional de cambio climático? ¿Qué compromisos y obligaciones lo definen actualmente? ¿Cuál es la probable evoluci del mismo después de 1997? ¿Qué consecuencias podría generar dicha evoluci para México? ¿Puede el país contribuir a abatir el feneno? ¿Cuál sería el impacto de la adopci de medidas de mitigaci sobre la economía nacional? ¿Cuál es el interés nacional ante el feneno de cambio climático y ante el desarrollo del régimen internacional en la materia? 
I. LA EVOLUCIÓN DEL RÉGIMEN INTERNACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO 
Los avances en la comprensi científica y la progresiva acumulaci de evidencia empírica sobre el funcionamiento del sistema climático han sido determinantes en la evoluci del régimen internacional en la materia. Aunque algunos de los elementos de la teoría fueron formulados hace más de cien as, y a pesar de que el efecto invernadero fue comprobado hace varias décadas, fue la sucesi de eventos meteorolicos extremos de los as setenta y ochenta lo que lleva la Organizaci Meteorolica Mundial y al Programa de Medio Ambiente de las Naciones Unidas a establecer, en 1988, el Panel lntergubernamental de Cambio Climático (Hecht y Tirpak, 1995). 
El presente capítulo resume los elementos que describen al consenso de la comunidad científica internacional en tomo a la causalidad del feneno, a partir de la publicaci, en 1990, del primer informe del Panel. Dicho consenso sirvide fundamento para la negociaciones que llevaron a la formulaci de la Convenci de Cambio Climático firmada en Río en 1992. A partir de ese a, los avances reportados en el segundo informe del Panel, publicado en 1995, han sido el soporte de las negociaciones sobre el futuro de la Convenci, en particular durante la Primera y Segunda sesiones de la Conferencia de las Partes, llevadas a cabo en Berlín en 1995 y Ginebra en 1996, respectivamente. La Tercera Sesi, que tuvo lugar en Kyoto en diciembre de 1997, determinel furturo del régimen a partir de los nuevos elementos que definen el status del conocimiento científico sobre el feneno. 
l. El consenso cientifico: los informes del Panel Intergubemamental de Cambio Oimático de las Naciones Unidas en 1990 y tm 
La mayor parte del conocimiento científico sobre el funcionamiento del sistema climático antecede a la creaci del Panel lntergubernamental de Cambio Climático. No obstante, fue a partir de su establecimiento en 1988, que comienza a articularse un consenso internacional en tomo a la causalidad de una posible alteraci global del sistem~ de origen antropogénco. El Panel está integrado por cerca de 2 mil especialistas de mtiples disciplinas que incluyen, además de las ciencias atmosféricas y naturales, a diversas disciplinas sociales como la economía y la demografia. Los dos Informes emitidos a la fecha por el organismo (1990 y 1995) representan el consenso de la comunidad científica en tomo a las principales dimensiones que representa cada uno de los cuatro equipos de trabajo en que se dividial organismo: I Evaluaci del conocimiento científico; 11 Medidas y tecnologías de mitigaci y adaptaci; 111 Impactos econicos y sociales; IV Aspectos políticos e institucionales (Ramakrisbna y Young, 1992, Hayes y Smith, 1993). 
La mayor parte de la comunidad científica internacional apoya la hipesis seg la cual las emisiones de los gases que causan el efecto invernadero constituyen el origen del feneno de cambio climático, a escala global. Estos gases forman parte de manera natural de la composici de la atmfera y poseen propiedades radiativas sobre el calor que emite la superficie terrestre. A pesar de ello, las emisiones antropogénicas de dichos gases, resultantes de la combusti de hidrocarburos, la deforestaci y otras actividades como los procesos industriales y la producci agropecuaria, están alterando la composici química de la atmfera al aumentar artificialmente sus concentraciones. 
Las concentraciones atmosféricas de los GI son minculas, y se miden en partes por mill, partes por mil millones y partes por mill de millones de volumen; por ello se conocen también como "gases traza"; éstos son: el biido de carbono (C<h). con 75% del volumen total de GI; el metano (CH.) con el 10%; los clorofluorocarbonados (los CFCs son los icos GI completamente artificiales) con el 12% y los idos de nitreno (NOx), principalmente el ido nitroso (N:20) con el restante 3%.4 Junto con el vapor de agua, estos gases atrapan parte de la radiaci infrarroja o de onda larga (calor) que emite la tierra al reflejar la energía solar, calentando la superficie terrestre en 33ºC (Houghton, 1990). Esta retenci e calor es lo que se conoce como "efecto invernadero", un proceso esencial dentro del sistema climático. En ausencia de estos gases la temperatura promedio del planeta sería de 18ºC bajo cero, en lugar de 15ºC como ocurre en el presente (Solow, 1991). 
• Los CFCs son objeto de regulaci internacional por medio de la Convenci de Viena de l985 y del Protocolo de Montréal de 1987. El O'Zono de la tropfera es también un GI, sin embargo no es resultado de emisiones sino de procesos fotoquimic::os que descomponen a sus precursores, tales como el benzeno; por ocurrir en las capas bajas de la atmfera. su efecto no es global sino local. 
Composici de los gases de invernadero en la atmfera 
Clorofluoro  
CH4  carbonos  
10%  12%  
N20  
3%  

C02 75% 
Fuente: Rudiger Dornbusch y James M. Poterba. (1991): Global Warming: Economic Policy Responses. Massachusetts Institute ofTechnology, p. 36. 
Estas concentraciones atmosféricas naturales son resultado de numerosos procesos biogeoquímicos, intrínsecamente ligados al funcionamiento del sistema climático, mediante flujos de energía y compuestos orgánicos entre los distintos compartimentos de dicho sistema: la atmfera, el océano y la bifera. Estos ciclos consisten principalmente en la producci primaria de materia orgánica a partir de la fotosíntesis, la descomposici orgánica, el reciclaje de nutrientes, la respiraci, la evapotranspiraci vegetal y el intercambio gaseoso, entre otros. Estas funciones de los ecosistemas tanto terrestres como marinos determinan los ciclos globales del carbono y del nitreno, incidiendo a su vez en la temperatura de la superficie terrestre, los regímenes pluviométricos, los sistemas de presi, los patrones de circulaci de los vientos y los ciclos hidrolicos (IPCC, 1990; "Reading the pattems", The Economist, 1 abril 1995; Houghton, 1990). 
Aunque el efecto invernadero se conoce con bastante precisi, el resto de los procesos que intervienen en el funcionamiento del sistema climático se conoce de manera imperfecta. Dadas las mtiples y complejas interacciones entre los diversos componentes y procesos, en especial los posibles vínculos entre unos y otros, así como los efectos de retroalimentaci o feedbaclcs, persisten a numerosas incnitas. En el caso del ciclo global del carbono, se conocen los principales procesos que intervienen, sus fuentes, sumideros y reservorios con relativa precisi (Houghton, 1990; ''Reading the patterns", en: The Economist, 1 abril, 1995). Sin embargo, se desconocen los volenes exactos de carbono que son emitidos, capturados y almacenados en cada proceso y compartimento. Por este motivo no ha sido posible establecer a ciencia cierta cl es la contribuci de los ecosistemas terrestres, en especial las formaciones forestales, a la estabilizaci de la composici química de la atmfera. 
En términos generales se cree que los bosques y selvas tropicales constituyen en el presente fuentes netas de carbono atmosférico, debido a las tasas de deforestaci documentadas para los países con las mayores masas forestales tropicales (Brasil, China, India, Indonesia, Malasia, México y Tailandia)5. Por el contrario, existe evidencia que hace suponer que los bosques de las latitudes templadas y boreales son sumideros netos de carbono atmosférico. Las masas forestales absorben grandes cantidades de carbono atmosférico mientras están en crecimiento, almacenándolo en los tejidos de las especies arbeas; los bosques y selvas maduros por el contrario, tienen un balance de carbono en equilibrio con la atmfera, es 
5 z.aire cuenta también con un poroentaje importante de las mmas forestales tropicales, pero registra una tasa de deforestaci relativamente baja. Oros países con recursos forestales extensos son Per Ecuador, Colombia y Bolivia. 
decir, emiten tanto carbono a través de la evapotranspiraci y respiraci como absorben mediante la fotosíntesis (Houghton, 1990; Kanninen y Toumasjukka, 1994). 
Las emisiones globales de carbono resultantes de la deforestaci tropical se estiman entre una quinta y una cuarta parte de las emisiones antropogénicas totales. La diferencia fundamental entre estas emisiones y las resultantes de la quema de hidrocarburos es de índole cualitativa: estas timas formaban parte del sistema climático en el presente geolico y son por lo tanto reciclables; el carbono de los combustibles files por el contrario, estuvo fuera del sistema climático durante millones de as (Houghton, 1990). 
Ll Tabla Balance global de carboao (esti•aciona) 

Compoaeate 
Nuevu estimaciones (1993) (2)

PICC (1990) <•> 
OloolC/alo 
OloolC/allo 


A.Emilioaes éaicu 
6.8 
S.9 
l. Ouema de hi<kocarburos 
5.0 
5.0 
2. Deforestaci trooical 
0.9 
1.8 
B. Incremento atmodirico 
3.0 
3.0 
2.9
c. Swnidel'OI 
3.8 
1. Absorci en el océano 
1.6 
1.6 
~ 
2.2 
0.4
2. -te . vboreales 
0.9
3. Sumidero desconocido 
-
FUENTE: (l) IPCC (1990): Clima/e change; The IPCC ScientificAssessment (Worldng Group I); Cambridge, RU. Cambridge University Prcss. 
(2) Kanninen. M. Y T. Toumasjuklca (1994): "Forests and the global carbon balance" en: First workshop on the Mexico 's Country Study, México. INE. 
El aumento continuo de las concentraciones atmosféricas de gases de invernadero (GI) desde el inicio de la era industrial, ha llevado a los científicos ha predecir una elevaci de la temperatura de la superficie terrestre causada por una mayor retenci de la radiaci infrarroja. Aunque la atmfera ha sufrido cambios naturales en su composici a lo largo de miles de millones de as, las actividades humanas pueden estar produciendo cambios en el clima del planeta en un lapso demasiado breve dentro de la escala de tiempo geolica: unos cuantas décadas. Dos tercios del incremento en las concentraciones de biido de carbono fueron registrados después de 1950 (Solow, 1991, Houghton, 1993). 
Tablal2 Gases de invernadero: fuentes antropogénicu 
Gu  Fuenta  
COl  Ouema de bj..;._:......~ deforestaci  
CH•  Arrozales, bovinos, quema de biomasa, extraci de carb mineral y de as natural  
N20  Quema de hi<kocarburos, ¡ricticas agrícolas, quema debiomasa  
CFCs  Refri Dl'ODClentes.. solvenleS  

FUENTE: Adaptado de Solow (1991): "Is there a global warming problemr en Dombusch. 1991, p. 9. 
La continua expansi de las actividades que generan estas emisiones, principalmente la producci de energía a partir de la quema de hidrocarburos y la deforestaci tropical, además de los procesos industriales, la ganaderiz.aci extensiva de bovinos, los cultivos de arroz y los depitos de deshechos orgánicos, causarán incrementos exponenciales en las 
concentraciones atmosféricas de GI durante las primas décadas (IPCC, 1990; Houghton, 1993; Solow,1993). 
Tabla U Coacentnciona atlllod'éricu de lol gues de iaverudero 
C02 PartapormillclG (m,m\  ce, (ppm)  N20 (pp mil millones)  CFC-11 (pp mill de milloaea)  CFC-12 (pp millclG de millonCII)  
Prelndultrial  280  0.8  288  o  o  
Praente  350  1.7  310  280  484  
lacremento IJUW  1.6  0.02  0.8  10  17  
11empo de raidencia atmolíérica (dos)  50-200  10  ISO  6S  130  

FUENTE: Adaptado de Solow (1991): .. Isthere a gk,bal wamungpoblemr' enDombusch, 1991, p. 9. 
Tabla U Balance de lu emilioDa de carbono (lilatoaeladu al do) 

Si bien el C02 es el GI más abundante en la atmfera y por lo tanto el más importante (después del vapor de agua) la capacidad radiativa (de retenci de calor) de los otros gases es mayor en varios denes de magnitud, lo que complica el cálculo del potencial radiativo de cada uno de ellos en el largo plazo, debido a que también varian sus tiempos de residencia atmosférica. Esto se aprecia mejor en la siguiente tabla: 
TablaLS Potencial relativo de calentamiento de lol ¡aes de lavernadero 
Gas  Cambio relativo en · • radiativo  A20aftos  A IOOaftos  A200aftos  
COJ  l  1  1  1  
CH4  S8  63  21  9  
N20  206  270  290  190  
CFC-11  3.970  4SOO  3.SOO  1,500  
CFC-12  S.1SO  7100  7.300  4.SOO  

FUENTE: Adaptado de Solow (1991): "Is there a global wamung problemr en Dombusch, 1991, p. 10. 
Como puede apreciarse, por simplicidad, el potencial radiativo de cada gas, es decir, su capacidad de retener calor y radiarlo dentro de la atmfera, se expresa en unidades equivalentes al potencial de calentamiento del biido de carbono. Más importante, esta tabla muestra el potencial radiativo de cada unidad emitida para cada GI, en varios horizontes temporales, de donde se infiere que las emisiones que ocurren en el presente continuarán afectando el clima en el futuro. A este efecto se le conoce como "compromiso" de calentamiento global y describe el calentamiento inercial de la superficie terrestre en el 
futuro. En otras palabras, aun si se detuvieran la emisiones de 01 en el presente, el clima continuaría cambiando por varios siglos, si la teoría es correcta (IPCC, 1990). 
A partir de esta alteraci de la composici de la atmfera, otros fenenos han sido interpretados como evidencia científica en favor de la hipesis del cambio climático (IPCC, 1990; Solow, 1991 ; Houghton, 1990 y 1993): 
• 
La temperatura promedio de la superficie terrestre aumentcerca de 0.6°C desde 1886. 1995 ha sido el a más caliente registrado a la fecha. 

• 
En el mismo periodo, el nivel del mar crecicerca de 30 cm a consecuencia de la expansi térmica del océano. 

• 
En los timos 160,000 as la temperatura de la superficie terrestre ha variado en forma paralela a las fluctuaciones en las concentraciones atmosféricas de biido de carbono, incluyendo dos periodos máximos glaciales. 

• 
Los glaciares de las cadenas montasas más importantes, especialmente las tropicales como la cordillera de los Andes, han sufrido un proceso continuo de deshielo durante varias décadas. Algunas islas del escudo occidental antártico (la capa de hielo que bordea al continente Antártico) han sufrido el mismo proceso. 

• 
Algunos científicos consideran que la mayor frecuencia registrada en los timos aiios (desde mediados de la década de los 1980s) de eventos meteorolicos extremos, tales como tonnentas tropicales, ciclones y huracanes, sequías prolongadas, ondas cálidas, heladas, tormentas invernales, así como del feneno conocido como Oscilaci Meridional El Niiio (ENSO en inglés) entre otros, es decir, la frecuencia con que se han producido condiciones climáticas menos predecibles, es consecuencia de un cambio sostenido en el sistema climático a escala global. 


Las principales predicciones de la hipesis de cambio climático son las siguientes (IPCC, 1990; Houghton, 1990 y 1993; ''Reading the pattems" The &onomist, 1 abril 1995): 
• 
Si contin el crecimiento de las emisiones y concentraciones atmosféricas de los GI a los ritmos actuales, la temperatura de la superficie terrestre podria sufrir incrementos de entre l.5ºC y 4.5ºC durante los primos 100 aiios. Debe destacarse que durante el timo máximo glacial, hace 10,000 aiios, la temperatura media de la superficie terrestre fue tan so 5°C menor. 

• 
Este aumento en la temperatura media de la superficie terrestre causaría que el nivel medio del mar se elevase entre 50 y 90 centímetros adicionales como consecuencia de la expansi térmica de las capas superiores del océano. Ello expondria amplias extensiones de las zonas costeras a inundaciones y marejadas6 en condiciones meteorolicas extremas, mismas que ocurrirían con mayor frecuencia. Cerca de un tercio de la poblaci mundial habita zonas costeras. 

• 
Los cambios en los patrones de precipitaci pluvial ocasionarían que las zonas semiáridas subtropicales se vieran expuestas a procesos de desertificaci acelerados. Los desiertos y pastiz.ales se extenderían reduciendo las áreas de bosques y selvas. 

• 
Podria producirse un aumento progresivo en la magnitud, la frecuencia y los costos que representan los eventos meteorolicos extremos. 


A partir de las tasas de crecimiento de las emisiones de biido de carbono registradas en el presente, su potencial radiativo y su tiempo de residencia en la atmfera (Tablas 1.3, 1.4, y 1.5), el Informe de 1990 desarrolla tres escenarios climáticos alternos, bajo distintos supuestos (IPCC, 1990): 
a) El pnmer escenario, designado Business as Usual (BAU), consiste en la proyecci a los as 2050 y 2100, de los ritmos de crecimiento de las emisiones de C02 registrados en el presente. Este crecimiento refleja la expansi de las actividades industriales esperado a partir de factores como el crecimiento demográfico, la disponibilidad de hidrocarburos, etc. sin medidas de mitigaci. En dicho escenario tiene lugar un doblamiento de la concentraci atmosférica de dicho gas a mediados del primo siglo, con respecto al nivel pre-industrial, de 280 ppm a 560 ppm. En forma concomitante se proyectan aumentos en la temperatura media de la superficie terrestre que oscilan entre 
6 Como la que en 1953 dejun saldo de 250,000 victimas en los Países Bajos. 
l .SºC y 4.SºC, así como una elevaci del nivel medio del mar por expansi térmica, de entre 50 y 90 cms adicionales (IPCC, 1990). 
b) 
El segundo escenario supone una reducci drástica de los niveles presentes de emisiones de C02 bajo el supuesto de que se adopten medidas de mitigaci severas, como la substituci a gran escala de las fuentes de energía, una reducci masiva del consumo energético, etc. En dicho escenario tiene lugar una estabilizaci de la concentraci atmosférica de dicho gas a mediados del siglo que viene (IPCC, 1990). 

c) 
El tercer escenario supone una combinaci de medidas de mitigaci moderadas o de bajo costo, con medidas de adaptaci ante algunos de los efectos más severos del cambio climático. La estabilizaci de la concentraci atmosférica de C02 tiene lugar en la segunda mitad del siglo primo a un nivel ligeramente inferior a un doblamiento con respecto al nivel pre-industrial. Como se discute en el capítulo 11, este escenario resulta el más plausible (IPCC, 1990). 


Es importante resaltar que estos escenarios no incluyen la probable evoluci de las emisiones del resto de los GI, por lo que deben considerarse como estimaciones conservadoras de la posible magnitud del cambio climático. 
A se desconocen algunos de los principales efectos de retroalimentaci y vinculaci que conforman el sistema climático. Estos procesos podrian retrasar, mitigar, agravar o acelerar el feneno. Las incnitas más relevantes a este respecto involucran la interacci entre el océano y la atmfera, la capacidad del océano para absorver calor y carbono, el papel que juegan las nubes en el funcionamiento del sistema, el volumen de carbono atmosférico que es capturado por los ecosistemas terrestres en los ciclos biogeoquímicos, los mtiples efectos de retroalimentaci o feedbacks entre los diversos procesos climáticos, el efecto de los cambios en la reflectividad de la superficie terrestre ( o albedo) a causa de la deforestaci, la desertificaci, etc. Sin embargo, las predicciones de los modelos climáticos computariz.ados son cada día más certeras; estas aplicaciones, conocidas como Modelos de Circulaci General (MCG), simulan el clima del planeta bajo diversos escenarios y han servido para corregir y corroborar la teoría (IPCC, 1990). 
En términos generales puede decirse que las principales incnitas que persisten sobre el feneno de cambio climático se refieren a la magnitud de los impactos previstos, los plazos en que tendrán lugar y su localizaci geográfica exacta. Lamentablemente, la incertidumbre que genera el carácter imperfecto del conocimiento sobre el clima ha contribuido a retrasar el desarrollo de un régimen internacional eficaz en la prevenci y mitigaci del feneno, a pesar de la magnitud de sus posibles efectos (Hecht y Tirpak, 1995). Hasta hace pocos as algunos científicos se mostraban escépticos ante la teoria, argumentando por ejemplo, que el aumento en la temperatura media de la superficie terrestre podía deberse a cambios periicos en la bita del planeta alrededor del sol (IPCC, 1990; ''Reading the patterns", The &onomist, 1 abril 1995). 
No obstante, el segundo informe del Panel, publicado en 1995, es concluyente en tomo a la existencia y causalidad de una alteraci discernible del sistema climático de origen antropogénico, es decir, causada por las actividades humanas. Esta alteraci puede generar impactos catastricos para los asentamientos humanos, las actividades productivas y los ecosistemas. Este Informe estima además que la meta establecida en la Convenci, la estabilizaci para el a 2000 de las emisiones de GI de los países del Anexo I a los niveles de 1990, es inadecuada para evitar que se produzcan interferencias peligrosas con el sistema climático. 
El estudio, mucho más amplio que el de 1990, representa un avance cualitativo substancial en diversos ticos: en primer término corrobora de manera fehaciente la validez del consenso científico sobre el feneno; en segundo término, explora el potencial de mitigaci contenido en mtiples alternativas tecnolicas; en tercer lugar, analiza la racionalidad econica de las medidas costo-efectivas de mitigaci, así como su viabilidad como políticas que promuevan la eliminaci de los subsidios a la producci y consumo de energía de origen fil, estímulos fiscales que promuevan la eficiencia energética y el desarrollo de fuentes alternas de energía, entre otras (Flavin, 1996; Fanlchauser, 1996; Haites, 1996). 
El desarrollo del régimen internacional de cambio climático dio inicio a partir de la creaci del PICC en 1988. Entre ese a y 1992 se negocila formulaci de un Convenio que respondiera a la necesidad de regular internacionalmente las actividades que, de acuerdo al consenso científico, estaban alterando las condiciones de habitabilidad del planeta. 
2. La Convenci Marco sobre Cambio Climitico de las Naciones Unidas 
En respuesta al primer informe del PICC, la Asamblea General de las Naciones Unidas estableciel Comité Intergubernamental de Negociaci (CIN) de la Convenci Marco sobre Cambio Climático, en diciembre de 1990. El Comité tenía el mandato de elaborar un convenio que fuera políticamente aceptable para todas las Partes, el cual debería estar listo para ser suscrito por la comunidad internacional durante la Conferencia de Río sobre Medio Ambiente y Desarrollo, que tendría lugar en junio de 1992. 
Antecedentes 
La Convenci tiene por antecedentes a la Convenci de Viena de 1985 y el Protocolo de Montréal de 1987, instrumentos legales internacionales que regulan la producci, comercialiuci y consumo de las sustancias que degradan el ozono estratosférico. Sin embargo, es el primer acuerdo que aborda un tema ambiental global cuya generaci y control involucra a la totalidad de la comunidad internacional. Es también el primer acuerdo que integra a en forma explícita la interfase entre ambiente y desarrollo (Hayes y Smit~ 1993, Hecht y Tirpak, 1995). 
Negociaciones 
Las negociaciones que condujeron a la formulaci de la Convenci buscaron en todo momento salvar la evidente tensi entre los paises de mayor nivel de desarrollo e ingreso, causantes originales del problema, y los paises en vías de desarrollo, cuya participaci seria indispensable para el funcionamiento del régimen en el futuro. Esta tensi oculten un principio las divergencias que habrían de producirse entre los paises más industrialiudos cuando la entonces Comunidad Europea propuso el establecimiento de metas cuantitativas calendariudas de reducci de emisiones como la parte medular del acuerdo. Los Estados Unidos mantuvieron al principio una posici escéptica en tomo a la necesidad de un régimen internacional en la materia~ posteriormente han insistido en la necesidad de que las medidas que se adopten sean eficientes desde el punto de vista econico, así como voluntarias, argumentando que la imposici de metas cuantitativas calendarizadas seria un esquema demasiado rígido y poco eficiente, debido a la diversidad de condiciones prevalecientes en cada pais (Hecht y Tirpak, 1995). Australia, Nueva Zelanda, Canadá y los paises escandinavos promovieron la adopci de un enfoque integral que abarcara las emisiones netas de todos los GI, insistiendo en la importancia de la flexibilidad y la eficiencia econica. Jap se opuso a la inclusi de compromisos precisos en materia de reducciones, promoviendo la adopci de los "mejores esfuerzos disponibles" (Bodansky, 1997). 
Por su parte, los países en desarrollo tampoco mantuvieron una posici homogénea, aunque en términos generales percibieron las negociaciones como una oportunidad de promover flujos financieros nuevos y adiciona/es así como la transferencia de tecnologías innovadoras. Las divergencias más extremas entre países en desarrollo se dieron entre algunos de los mayores exportadores de hidrocarburos, miembros de OPEP, que se opusieron firmemente a la adopci de un firme compromiso en materia de reducciones y los países que integran la Alianza de Peques Estados Isles (AOSIS), los que propusieron las metas más drásticas para reducciones calendarizadas de emisiones, así como un mecanismo internacional de indemnizaciones por das causados por el cambio climático. 
Como se discute a continuaci, el rebuscado lenguaje de la Convenci refleja las delicadas maniobras diplomáticas que lleva cabo el Comité con el objeto de superar las mayores divergencias entre los actores involucrados (Bodansky, 1994). 
Objetivo 
La Convenci Marco sobre Cambio Climático de las Naciones Unidas fue firmada por 154 países durante la Conferencia de Río de Janeiro en junio de 1992. Entren vigor en marzo de 1994, cuando más de 50 países la ratificaron. El objetivo de la Convenci fue el de lograr "la estabilizaci de las concentraciones atmosféricas de los gases de invernadero a niveles que eviten una interferencia antropogénica peligrosa con el sistema climático"; tales niveles deberían ser alcanzados "en un marco temporal adecuado para permitir la adaptaci natural de los ecosistemas . . . y la continuaci del desarrollo econico de manera sustenable" (ONU, 1992). Para lograr dicho objetivo, se acordla meta inicial de estabilizar las emisiones de GI de los países de mayor desarrollo e ingreso, incluidos en el Anexo I del convenio, a los niveles de 1990, para el a 2000. La Convenci busca impulsar la cooperaci multilateral para enfrentar el reto climático promoviendo que los estados adopten, de manera coordinada, medidas de regulaci, mitigaci y adaptaci. 
Contenido 
El contenido de la Convenci puede dividirse en tres apartados principales: a) principios, objetivo y definiciones; b) compromisos sobre fuentes y sumideros de GI, provisi de recursos financieros, transferencia de tecnología, cooperaci científica y generaci y transmisi de informaci; y, c) mecanismos institucionales de instrumentaci. 
Los principios consagrados en el texto de la Convenci son los siguientes (Bodansky, 1994): 
a) 
Responsabilidades comunes pero diferenciadas entre las Partes: este principio alude a la responsabilidad mayor de los países más industrializados en la generaci del feneno y al compromiso de los países con importantes masas forestales tropicales de conservar dichos "sumideros" naturales de carbono atmosférico y adoptar estrategias de desarrollo menos contaminantes, en la medida de sus posibilidades. 

b) 
Principio precautorio: Ante la magnitud del riesgo que supone el feneno, es preferible actuar hoy, a pesar de la incertidumbre científica, a esperar que se produzcan alteraciones peligrosas en el sistema climático. 

c) 
Las medidas adoptadas deberán ser apropiadas para las condiciones específicas de cada una de las Partes. Este principio reconoce que las condiciones socioeconicas particulares de cada país determinarán las posibilidades de llevar a cabo medidas específicas de mitigaci. 


Las obligaciones contempladas en el convenio, no siendo vinculantes, son fundamentalmente recomendaciones para que las Partes contribuyan al desarrollo ulterior del régimen: 
a) 
Elaborar, actualizar y publicar inventarios nacionales de emisiones. 

b) 
Aplicar y actualizar programas nacionales con medidas de mitigaci y adaptaci. 

c) 
Promover la gesti sostenible y la conservaci de los "sumideros" de carbono atmosférico (es decir, evitar la deforestaci tropical). 

d) 
Cooperar en los preparativos para la adaptaci a los impactos del cambio climático. 

e) 
Promover y apoyar las áreas científicas de educaci, capacitaci y transferencia tecnolica. 


Los países de mayor nivel de desarrollo e ingreso, incluidos en el Anexo I (los integrantes de la OCDE más las economías en transici de Europa oriental y la ex Uni Soviética) están comprometidos, además de las obligaciones arriba mencionadas, a reducir individual 
o conjuntamente sus emisiones antropogénicas de biido de carbono y otros gases no controlados por el Protocolo de Montréal, a los niveles de 1990, para el a 2000. Sin embargo este compromiso no constituye una obligaci vinculante debido al lenguaje deliberadamente ambiguo adoptado durante las negociaciones, por lo que ha sido descrito como una cuasi-meta con un cuasi-plazo para su realiz.aci (Bodansky, 1994) 
Asimismo, los países del Anexo I se comprometieron a proporcionar recursos financieros nuevos y adicionales para cubrir la totalidad de los gastos convenidos que efectn los países en desarrollo para cumplir con las obligaciones relacionadas con la realizaci de inventarios y la generaci de informaci (ONU, 1992, Hecht y Tirpak, 1995). 
La Convenci prevé además la realiuci de acciones conjuntas de reducci o mitigaci de emisiones entre países con distinto nivel de desarrollo, en reconocimiento de las diferencias en los costos relativos que implicará la realiuci de tales iniciativas en países con caracterisiticas diferentes. Este mecanismo, denominado Instrumentaci Conjunta (IC), reconoce que es más costoso reducir las emisiones por consumo de energía en países con un alto grado de eficiencia energética que en aquéllos con una bajo nivel de eficiencia o que cuentan con grandes masas forestales o áreas susceptibles de reforestaci. Bajo el criterio de eficiencia econica y minimiuci de costos, la IC tiene por objeto promover la realiuci concertada de iniciativas de mitigaci mediante una cooperaci internacional que sea benéfica para las partes involucradas. 
Evaluaci 
Desde una perspectiva pesimista, la Convenci puede parecer un acuerdo ineficaz dado que no contiene ni compromisos vinculantes ni plazos perentorios para su ejecuci, es decir, no contempla metas caledarizadas de reducci o estabilizaci de emisiones de GI. Por este motivo tampoco establece un mecanismo multilateral de cumplimiento y verificaci. Se le ha comparado con el Protocolo de Montréal de 1987, documento que establece un mecanismo multilateral de cumplimiento, así como obligaciones vinculantes y sanciones aplicables incluso a aquellos actores renuentes a cooperar con dicho régimen. La comparaci no es del todo pertinente debido a la complejidad que caracteriza tanto al feneno de cambio climático como a su causalidad, la cual involucra a muchos más actores. 
Diversos comentaristas han propuesto una serie de criterios para evaluar la eficacia de la Convenci. Entre estos destacan su viabilidad política, la equidad en la asignaci de compromisos, su eficiencia econica, su flexibilidad y su utilidad como fundamento de mayores compromisos en el futuro (Bodansky, 1994; Hecht y Tirpak, 1995). 
El mayor logro de la Convenci, a pesar del carácter laxo de los compromisos que contiene, estriba en haber superado el impasse generado por la incertidumbre científica y agravado por los intereses en conflicto de los países en desarrollo y los más industrializ.ados. Sin lugar a dudas fue un acuerdo políticamente aceptable para una comunidad internacional heterogénea. Su viabilidad política fue posible tanto por la ambigdad del lenguaje empleado como por la laxitud de los compromisos acordados y por el carácter equitativo de los mismos. Los países en desarrollo aceptaron participar en el convenio porque lograron que el documento consagrara con insistencia su derecho a mantener y acelerar sus ritmos de crecimiento econico. El acuerdo contempla exclusivamente reducciones en las emisiones de países que han alcanzado un alto grado de industrializaci. La preocupaci en tomo a la eficiencia econica fue incorporada a través del enfoque integral que abarca las emisiones netas de todos los GI, así como por medio del mecanismo de IC. La utilidad de la Convenci como el punto de partida de un régimen cuyas obligaciones más importantes serán adoptadas en forma gradual, conforme evolucione el consenso político internacional, parece estarse verificando a lo largo de las sucesivas Sesiones de la Conferencia de las Partes, en particular la de diciembre de 1997. 
La Convenci fue ante todo el mayor acuerdo políticamente posible en el momento de su suscripci. 
Desde la perspectiva de las relaciones internacionales, la Convencion plantea una evoluci cualitativa del sistema vigente, basado en el regateo de intereses entre países (lo que en la literatura es commente referido como international bargaining) hacia un sistema de negociaciones basado en una corresponsabilidad global, explícita y asumida (global partnership) entre todos los actores, bajo el principio de equidad (Sands, 1994). En el caso del cambio climático, este principio no es solamente una declaraci de moralidad sino un requisito sine qua non para garantiz.ar la efectividad del régimen, es decir, un igualitarismo pragmático ante el que puede considerarse el más global de los problemas de la agenda internacional. Como se discute en el capítulo ~ un régimen eficaz de cambio climático incluiría necesariamente elementos de un sistema de global governance. 
3. Las Sesiones de la Conferencia de las Partes: Berlín 1995, Ginebra 1996, Kyoto 1997 
En marzo de 1995 se lleva cabo en Berlín la Primera Sesi de la Conferencia de las Partes de la Convenci. En dicho evento, éstas reconocieron que las metas de reducci de emisiones previstas en 1992 eran insuficientes para cumplir el objetivo del acuerdo. Por 
ello se adoptel compromiso de negociar un Protocolo u otro instrumento legal que reforzara el propito del Convenio y que estableciera un régimen eficaz para prevenir el feneno; el Mandato de Berlín estableciun Grupo Ad Hoc cuya misi fue la de realizar esfuerzos para coadyuvar a la adopci de dicho régimen durante la Tercera Sesi de la Conferencia de las Partes en diciembre de 1997. Asimismo, se acordel establecimiento de una fase piloto de cinco as para las Actividades Instrumentadas Conjuntamente (AIC). De demostrarse su eficacia como mecanismo de reduci de emisiones, las AIC se convertirán, a partir del a 2000, en el procedimiento de Instrumentaci Conjunta sancionado por el régimen. Durante la fase piloto los países participan en este esquema en forma voluntaria, dado que no existen a metas obligatorias de reducci de emisiones (Merkel, 1996). Las AIC incluyen a un país del Anexo I que invertirá en un proyecto para la reducci de emisiones (por medio de la eficiencia energética o en el sector forestal) en el territorio de un país en desarrollo. Las AIC deberán ser aprobadas por los gobiernos de las partes interesadas y ser compatibles con las prioridades y estrategias nacionales del país receptor. 
En septiembre de 1996 tuvo lugar en Ginebra la Segunda Sesi de la Conferencia de las Partes. La Conferencia ratificlas conclusiones del segundo informe del PICC en el sentido de que el incremento de las emisiones de GI produciría interferencias peligrosas con el sistema climático. Fue formulado entonces un llamado a la limitaci y la reducci substancial de las emisiones por medio de metas obligadas y calendarizadas, es decir, compromisos vinculantes para las Partes, lo que se conoce como la Declaraci de Ginebra (Merkel, 1996). Esta declaraci es importante debido a que refleja un creciente consenso político en tomo a la necesidad y viabilidad de desarrollar mayores compromisos en materia de emisiones de GI. Por primera vez, los Estados Unidos, Canadá y Jap apoyaron la adopci de compromisos vinculantes, es decir obligaciones, en lugar de acciones voluntarias. Este consenso político en formaci parece relegar a una posici de mayor aislamiento a los países tradicionalmente más renuentes a contribuir al desarrollo del régimen, entre ellos Rusia, Australia, Nueva Zelanda, Arabia Saudita y otros miembros de 

OPEP. 
Entre los pasos pendientes para la Tercera Sesi de la Conferencia de las Partes queda el establecimiento de un umbral global de emisiones permisibles ( o un nivel de concentraciones atmosféricas de GI aceptable) dentro de un plazo perentorio que refleje el status del conocimiento científico, es decir, que en cumplimiento del Mandato de Berlín establezca un mecanismo eficaz de reducci de emisiones, respondiendo a los resultados del segundo informe del PICC. 
En mayo de 1997 la Comunidad Europea anuncique promovería la adopci de la meta de reducir en un 15% las emisiones de GI a partir del nivel de 1990 para el a 201 O para los países del Anexo 1, comprometiéndose a lograr dicho objetivo (Alemania tiene contemplado reducir en 25% sus emisiones de 1990 para el a 2005). También anuncisu interés en que los países en desarrollo más industrializados asuman compromisos adicionales a los de la Convenci. 
En diciembre de 1997 tendrá lugar en K yoto la Tercera Sesi de la Conferencia de las Partes. Actualmente se llevan a cabo acercamientos y negociaciones entre los diversos 
países que integran la Convenci, superándose las controversias en tomo a la adopci de compromisos y fechas específicas en materia de reducci de emisiones. 
Además de la adopci de la obligaci, vinculante para los países del Anexo I, de reducir las emisiones de GI a niveles específicos, existen otros elementos que podrían incorporarse al régimen internacional de cambio climático a partir de Kyoto. Entre ellos cabe destacar la probable creaci de un Sistema Internacional de Permisos Comercializ.ables de Emisiones de GI; el establecimiento de un régimen flexible en cuanto a fechas, metas y políticas de mitigaci, o en contraste, el establecimiento de metas específicas calendariz.adas para llevar a cabo las reducciones. Cabe también la posibilidad de que se acepte el cumplimiento colectivo de los compromisos adoptados por las Partes, es decir, que el incremento en las emisiones de algunos países se vea compensado por la disminuciones en las de otros, como de alguna manera contempla el mecanismo de Instrumentaci Conjunta. 
La Conferencia de Kyoto sentlas bases para dar cumplimiento al Mandato de Berlín: establecer un régimen internacional eficaz para prevenir en forma oportuna el desencadenamiento pleno del feneno de cambio climático. Este régimen tendrá la forma de un Protocolo, como el de Montréal de 1987, y contiene obligaciones vinculantes para 38 países industrializados en materia de emisiones de GI. Dichas obligaciones incluyen metas específicas y calendariz.adas de reducci de emisiones que oscilan entre un 6% y un 8% con respecto a los niveles de 1990 para los principales emisores histicos, es decir los países del Anexo l. Sin embargo, no se incluyen, por ahora, compromisos adicionales para los países en vías de desarrollo avanzados, entre los que se encuentran algunos de los principales emisores emergentes. Este es sin duda el más polémico de los puntos a negociarse a partir de Kyoto, durante la siguiente Conferencia a celebrarse en Buenos Aires en 1998. 
Además de los gobiernos signatarios de la Convenci, otros actores han influido en la evoluci de las negociaciones, entre ellos la industria petrolera internacional, los organismos ambientalistas independientes y la comunidad científica. Las negociaciones para el estableciemiento de un régimen de cambio climático han estado enmarcadas dentro de un complejo contexto de economía política internacional, constituido por la diversidad de posiciones y propuestas formuladas. Sus divergencias reflejan la diversidad de intereses en juego para cada uno de los actores relevantes. El siguiente capítulo analiza dicho contexto. 
4. México ante la evoluci del régimen internacional de cambio clim,tico 
Hasta el momento presente, la posici de México ante el régimen internacional de cambio climático puede ser descrita como pasiva, reactiva o al menos indefinida. Aunque la delegaci mexicana a la Conferencia de Río contribuyactivamente a la formulaci del texto de la Convenci que fue finalmente aprobado7 y el país ratificsu adhesi en 1993, la participaci de México en las negociaciones posteriores durante las Sesiones de la Conferencia de las Partes en Berlín y Ginebra ha seguido un perfil más bién discreto. Sin 
involucrarse activamente en ninguna de las coaliciones de intereses que se describen en el capítulo siguiente, México se ha limitado a suscribir en términos generales la oposici de los países en desarrollo a reducir sus emisiones y a cumplir los compromisos asignados en la Convenci a dichos países: elaborar un inventario preliminar de emisiones de GI, generar informaci actualizada sobre las mismas, desarrollar el estudio de wlnerabilidad dentro del proyecto de estudio de país y desarrollar un Plan Nacional de Acci ( mismo que fue presentado Ante la Convenci a finales de 1997), además de organizar y asistir a varios encuentros internacionales sobre el tema. La mayor parte de estos compromisos han sido llevados a cabo con recursos externos proporcionados en primer lugar por el US Country Studies Program administrado por la Environmental Protection Agency, así como con recursos provenientes de otros gobiernos como Noruega y Canadá. Asimismo, las autoridades ambientales de México han apoyado en foros internacionales la adopci del mecanismo de Instrumentaci Conjunta, en marcado contraste con, por ejemplo, Brasil. 
La posici de México ante la evoluci del régimen ha sido un tanto anala en comparaci con otros países en desarrollo. Esto se debe a la incorporaci del país a la Organiz.aci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico y a la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio para América del Norte a partir de 1994. Cabe destacar que el resto de los miembros de la OCDE adquirieron los compromisos reservados a los países desarrollados dentro de la Convenci ( es interesante resaltar que Turquía, país que ya formaba parte de la Organizaci en 1992, fue el ico en rechaz.ar los compromisos acordados en la Convenci). A este respecto, resulta hasta cierto punto lico que el resto de los miembros de dicha organizaci esperen, como han manifestado recientemente la 
7 Alberto Glender. comunicaci personal. 
Uni Europea y los Estados Unidos, la adopci de mayores compromisos por parte de los países en desarrollo avanzados: el de reducir, o al menos limitar el crecimento de sus emisiones de 01. 
La entrada en vigor del TLC ubica México, a los ojos de otros países en desarrollo, en particular de América Latina, más cerca de los intereses de sus socios comerciales en América del Norte. Como se discute más adelante, Estados Unidos es el mayor emisor de 01 y al igual que Canadá ha incrementado sus emisiones en forma continua desde la firma de la Convenci. Las emisiones agregadas de la regi, la llamada "burbuja" de 01 de América del Norte, rebasa el 25% de las emisiones globales totales por consumo de hidrocarburos. 
México es un país en desarrollo con una considerable planta industrial en expansi y es además un importante exportador de hidrocarburos. Sus emisiones de 01 han aumentado en forma sostenida durante los timos as y continurán incrementándose en el futuro, a causa tanto de la expansi industrial como del crecimiento demográfico y la disponibilidad de combustibles de origen fil. Se trata de un país que emite un volumen de C02 por deforestaci superior al promedio mundial. El territorio de México puede sufrir impactos adversos de intensidad considerable en la eventualidad de que el cambio climático se verifique de acuerdo a las estimaciones científicas disponibles. 
Tanto los intereses comerciales como los compromisos diplomáticos adquiridos en as recientes, así como los propios planes de desarrollo del país hacen necesario definir con precisi el interés nacional en relaci al feneno de cambio climático en sí y ante la 
evoluci del régimen internacional en la materia, previendo las posibles consecuencias de ambos procesos. En otras palabras, mantener una posici pasiva, discreta y en tima instancia indefinida y reactiva resulta injustificable ante las posibles consecuencias en juego. Resulta por ello necesario evaluar cuáles serian los costos y beneficios de las diversas alternativas de política. El argumento implícito en la presente discusi es que la opci de "no hacer nada" ( en palabras de un funcionario de la Secretaria de Medio Ambiente responsable de la agenda ambiental internacional) no constituye una alternativa viable. Un país que ocupa el décimo cuarto lugar mundial por volumen de emisiones de GI por consumo de hidocarburos (sin contar las emisiones por deforestaci) dificilmente puede mantener un perfil discreto en las negociaciones sobre la urgencia de reducir dichas emisiones por tiempo indefinido, en particular si se trata de un país vulnerable ante posibles sanciones comerciales, como evidenciel caso del embargo atunero impuesto por Estados Unidos a México en 1991 con argumentos conservacionistas. Las declaraciones de funcionarios de la EPA en este sentido deben ser escuchadas con atenci, incluso si los propios Estados Unidos han sido incapaces de frenar el crecimiento de sus emisiones. Cabe destacar que el Senado de dicho país establecien 1993 la condici de que Washington lograra que los países en desarrollo adquirieran mayores compromisos sobre emisiones de GI antes de aceptar cualquier obligaci vinculante para Estados Unidos. 
La aparente comodidad para México de mantener una postura de bajo perfil ante el problema, en su calidad de país en desarrollo, comienza a verse amenazada. Si bien durante la negociaci de la Convenci entre 1990 y 1992 resultlegítimo integrar un frente com con el resto del mundo en desarrollo ante un problema creado por el mundo industrializ.ado, a finales de 1997, con la nueva evidencia científica y una mayor informaci sobre el futuro de las emisiones de GI entre regiones, es necesario replantearse la postura que debe adoptar el país una vez que se definan sus objetivos en forma pragmática. No debe soslayarse el contexto creado por relaciones econicas más complejas, intensas e interdependientes creado por la apetura comercial. Más adelante se argumenta en el sentido de que la definici del interés nacional ante el feneno y ante el régimen de cambio climático plantea interesantes oportunidades en este sentido. 
11. ECONOMÍA POLÍTICA INTERNACIONAL DE LAS NEGOCIACIONES SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO 
El respaldo unánime de la comunidad internacional al objetivo de la Convenci oculta las profundas divergencias a que ha dado lugar la necesidad de transformarla en un régimen eficaz de cambio climático. La estabilizaci de las concentraciones atmosféricas de 01 a niveles que no provoquen una interferencia peligrosa con el sistema climático requiere reducir drásticamente los niveles globales de emisiones de esos gases, en un plazo perentorio. Ello a su vez requerirá establecer un límite máximo de emisiones permisibles a escala global (el volumen que puede ser absorbido anualmente dentro de los ciclos biogeoquímicos)8, volumen que deberá ser distribuído en forma equitativa entre todos los países. 
El establecimiento de un tope a las emisiones globales de 01, supone a su vez frenar el crecimiento del consumo global de energía de origen fil, el que se distribuye de manera extremadamente inequitativa, así como poner fin a la conversi de las masas forestales a otros usos. La instrumentaci de estos cambios generará costos econicos significativos. Dadas las características del sistema mundial de producci y consumo de energía, las 
1 Todavía se desconoce el volwnen exacto de cubono atmosférico que es captwado anualmente dentro de los ciclos biogeoquimicos (esencialmente la producci pimaria de materia orgánica a partir de la fotosíntesis, la evapotranspci vegetal. la descomposici orgánica. la deposici de materia orgánica en el fondo del 
perspectivas de desarrollo de los países de menor nivel de industrializ.aci e ingreso suponen un incremento continuo tanto de su consumo energético como de sus emisiones de GI. De hecho, el 11ivel de ingreso per cápita es proporcional al nivel de emisiones por habitante (Parikh y Painuly, 1994). Las negociaciones sobre cambio climático son esencialmente negociaciones sobre la asignaci de los costos implícitos en la reducci del consumo global de hidrocarburos y en el desarrollo de iniciativas para detener la deforestaci tropical. Son por ello, negociaciones sobre la equidad ante las perspectivas de desarrollo. 
Dicho en otras palabras, la contribuci de cada país a la generaci del feneno varía de acuerdo a una combinaci particular de factores que incluyen el tamafto y nivel de desarrollo de la economía, la intensidad energética de las principales actividades industriales, el tama, nivel de vida y ritmo de crecimiento de la poblaci, sus patrones de consumo y de asentamiento, la tasa de crecimiento de las actividades productivas, la disponibilidad o ausencia de energéticos files, el acceso a tecnologías energéticas alternas. De igual forma, el grado de exposici de cada país a los efectos del feneno varía con cada configuraci de condiciones geográficas y socioeconicas específicas. Estas diferencias se han reflejado en las diversas posturas adoptadas por cada país o grupo de países a lo largo de las negociaciones. 
océano), y los cientificos no han logrado determinar cuál es el ..sumidero" natural que absorbe parte del desequilibrio anual de 1.6 gigatoneladas de carbono en la atmfera (Hougbton, 1993). 
1. Intereses nacionales divergentes ante un desafio global 
El rasgo más sobresaliente de las negociaciones para el establecimiento de un régimen internacional de cambio climático ha sido la tensi intrínseca entre la necesidad de articular una respuesta colectiva eficaz ante un problema global y los intereses nacionales en juego para cada uno de los actores involucrados en el proceso. Si bien es cierto que en un horizonte de largo plazo, el desencadenamiento pleno del feneno puede tener consecuencias catastricas para la humanidad en general ( como reconoce explícitamente el principio precautorio consagrado en la Convenci), también es cierto la responsabilidad relativa en su generaci y el grado de exposici ante los posibles impactos son distintos para cada país, lo que explica las divergencias entre unos y otros. 
La siguiente tabla ilustra algunas de las diferencias más sobresalientes entre los 20 mayores emisores de GI en tomo a sus volenes totales de emisiones, sus niveles de emisi per cápita, el volumen por cada mill de dares de PNB y la variaci porcentual entre 1990 y 1991. 
Tabla 0.1 Emisiones de carboao por consumo de llldrocarlNH"OI 

Pais  Emisiones  
Total (milloaesde toneladu)  TOll/per capita  Toaeladallmill6n Dls. PNB  Crechnieato1990­1991 %  
Estados Unidos  1,371  5.26  210  4.4  
China  835  0.71  330  13.0  
Rusia  455  3.08  590  -24.1  
Jap  299  2.39  110  0.1  
Alemania  234  2.89  140  -9.9  
India  222  0.24  160  23.5  
Reino Unido  153  2.62  150  -0.3  
Ucrania  125  2.43  600  -43.5  
Canadá  116  3.97  200  5.3  
Italia  104  1.81  110  0.8  
Francia  90  1.56  80  -3.2  
Polonia  89  2.31  460  -4.5  
Corcade1Sm  88  1.98  200  43.7  
Mhico  88  0.96  140  7.1  
Sudáfrica  85  2.07  680  9. 1  
Kazakhslán  81  4.71  1,250  n.a  
Australia  75  4.19  230  4.2  
Corea del Norte  67  2.90  960  n.a  
Irán  62  1.09  270  n.a  
Brasil  60  0.39  70  15.8  

. . .
Fuente : FlaVUI, Ch. (1996) Cltmate o/ Hope : New Strateg,es for Stabtltzmg the Wor/d's Atmosphere . WasbingtOO Worldwatch Paper. 
Como puede apreciarse en la tabla anterior, los Estados Unidos, el principal emisor de 01 por volumen total, es también el país con el mayor nivel de emisiones por habitante. En contraste, China e India, que ocupan el segundo y sexto lugar por volumen total de emisiones, registran dos de los niveles más bajos de emisi per cápita. China, no obstante, posee una tasa de crecimiento importante, por lo que puede preverse que desplazará a los Estados Unidos de la primera posici en las primas décadas. El nivel de crecimiento de las emisiones en Jap fue, junto con el Reino Unido e Italia, uno de los más bajos registrados entre 1990 y 1991. Corea del Sur registrla tasa más elevada de crecimiento en su nivel de emisiones como reflejo de su expansi productiva. Rusia por el contrario sufriuna drástica caída en ese a como consecuencia de la crisis econica que tuvo lugar tras la desaparici de la Uni Soviética, a diferencia de la reducci sufrida por Alemania, que refleja la absorci y consiguiente modernizaci de la planta productiva de Alemania oriental. El nivel de emisiones por mill de dares de PNB generado por Rusia es superado so por Ucrania, Kuakhstán, Sudáfrica y Corea del Norte, lo que refleja la intensidad energética relativa de sus respectivos aparatos productivos, o en otras palabras su ineficiencia energética. Francia y Brasil destacan por el bajo nivel de emisiones generadas en relaci al producto nacional, reflejando la importante capacidad de generaci nucleoeléctrica del primer país y la capacidad hidroeléctrica en el segundo, así como la preminencia de las actividades productivas primarias en la conformaci de su producci (Flavin y Tunali, 1996). 
Aunque esto no resulta evidente en la tabl~ México, Rusi~ Irán y Australia destacan como exportadores de hidrocarburos. Los índices de crecimiento portcentual de la tima columna permiten vislumbrar cambios en los escenarios futuros de emisiones, en los que con toda probabilidad, las emisiones agregadas de los países de reciente industrializaci serán mayores que las del conjunto de países incluídos en el Anexo I de la Convenci. El conflicto subyacente entre las economías en vías de desarrollo y los países más industrializados ante el objetivo de reducir las emisiones globales de GI es descrito por las diferencias entre los indicadores para los Estados Unidos y China: el primer país, a pesar de contar con el nivel más alto de emisiones tanto totales como por habitante, contin incrementando su consumo de hidrocarburos; el segundo país, con un nivel de emisiones per cápita de los más bajos del mundo, incrementará sus emisiones totales en forma constante como consecuencia de su dependencia del carb mineral, el combustible más contaminante, como la fuente más accesible de energía ante los crecientes requerimientos que genera su expansi industrial. Las distribuciones porcentuales de las emisiones de GI por tipo de gas, regiones y fuentes ilustra la responsabilidad relativa de cada país: 
TablaR2 Distribuci de lu emisiones de gues de invernadero, 1987 (porcentajes) 
Emisiones de COl por combusti de hidrocarburos o/o  Emisiones totales de COl incluyendo deforestaci o/o  Emisiones netas de COl, CH4 y CFC poderadas nor notencial radiativo o/o  
OCDE  4S  30  39  
Estados Unidos  22  IS  17  
Uni Euronea  14  9  14  
Jao  4  4  4  
Ex Uni Soviética  18  12  12  
Europa oriental  6  4  3  
China  10  lO  6  
Brasil  1  IS  10  
India  3  3  4  
Indonesia  - 3  2  
Mwco  1  1  1  
M --lBirmania)  - 2  1  

FUENTE: Adaptado de Scott Barrett, 1992: Convention on Climate Change: Economic Aspects of Negotiations, p. IS (elaborada con datos del World Resources Institute de 1990). 
La tendencia que apunta hacia el desplazamiento de los mayores niveles de emisi de los países más desarrollados (los principales emisores histicos) por las economías de reciente industrializaci (los mayores emisores emergentes)~ se aprecia en forma más clara al separar las emisiones de biido de carbono por regiones, como aparece en la tabla siguiente: 
TablaW Emisiones atn,posálicu de COl: contribuciones porcentuales regionales (proyeccioaes) 
1985  2000  2015  20SO  
Estados Unidos Resto de OCDE  21%  190/4  16%  12%  
22  19  16  12  
Ex Uni Sovi~ca v Enrona oriental  22  22  19  18  
China  10  13  16  21  
Otros países en vías de desarrollo  25  28  32  37  

-· comercial  86  87  89  92  
Deforestaci trooical  12  11  9  6  
Ouas actividades  2  2  2  2  
Volumen total (gigatoneladas de carbono)  5.99  8.05  10.27  16.95  
Tasa momedio de aecimiento anual  1  1.6%  

FUENTE: Adaptado de:OCDE (1991): Clima/e change: eva/uating socioeconomic impacts; París; p. 12. 
Como puede apreciarse, de continuar las tendencias actuales, China alcanz.ará a los Estados Unidos por emisiones porcentuales absolutas para el a 2015, superando a ese país durante las décadas siguientes. El resto de los países en desarrollo terminan relegando a los países más industrializados por nivel agregado de emisiones en plazos temporales similares. 

2 Actores, coaliciones e intereses 
Desde el inicio de las negociaciones en 1990, la diversidad de intereses entre los actores relevantes ha dado lugar a la articulaci de distintas coaliciones para defender intereses y posiciones comunes. Estas configuraciones han trascendido la simple dicotomía Norte-Sur que el lenguaje de la Convenci ("responsabilidades comunes pero diferenciadas") tratde salvar. Una descripci de las agrupaciones más sobresalientes permite observar la multiplicidad de intereses en juego en la negociaci. 
Por un lado, los países más industrializados sostuvieron posiciones divergentes entre sí durante la negociaci de la Convenci y sus divergencias persisten en los meses previos a la Conferencia de Kyoto. Por una parte, algunos de los miembros de la Uni Europea como el Reino Unido, Alemania y los Países Bajos, además de los países escandinavos, estuvieron entre los principales promotores de las negociaciones desde un principio. En contraste, los Estados Unidos mantuvieron la postura más renuente hasta pocas semanas antes de la Conferencia de Río, en junio de 1992. A partir de 1993, la Administraci Clinton adoptun cambio radical en la pastura de ese país ante el régimen, comprometiéndose a cumplir la meta establecida en la Convenci y a promover mayores reducciones en el futuro. Otros países integrantes de la OCDE han seguido el liderazgo de los Estados Unidos, entre ellos Jap, Canad~ Australia, Nueva Zelanda y Suiza. Actualmente este grupo propone un la adopci de un Protocolo flexible, que incluya políticas y medidas acordes con las posibilidades de cada país. 
En contraste la Uni Europea, luego de haber desempedo un papel muy activo en los inicios de la Convenci, y habiendo mostrado una postura más conservadora durante las Conferencias de Berlín y Ginebra, propuso en 1997, durante una reuni preparatoria llevada a cabo en Bonn, la adopci de un Protocolo con compromisos fuertes y metas calendarizadas para las reducciones en los niveles de emisiones; se comprometiademás a abatir sus emisiones como grupo en un 15% del nivel de 1990 para el a 201 O, aunque algunos de sus miembros de menor nivel de desarrollo (como Grecia, Espa y Portugal) continuarán incrementando sus emisiones. 
Las diferentes posturas adoptadas por los países más indsutrializados reflejan diferencias tanto econicas como culturales, políticas e incluso tecnolicas. Por ejemplo, el colapso de la industria del carb en Gran Breta en 1990 redujo en forma considerable sus niveles de emisiones. La reunificaci de Alemania elevel nivel nacional de emisiones del a base (1990) a partir del cual se contabilizarán las reducciones; la modernizaci de la planta productiva de Alemania oriental y la eliminaci de su obsoleta industria del carb han reducido las emisiones totales del país en los timos as, al grado de que ese país espera reducirlas en 25% para el a 2005 del nivel de 1990. Francia cuenta con la mayor capacidad instalada de generaci nucleoeléctrica, por lo que sus niveles de emisiones son notoriamente menores a los de otros países de ingreso comparable. Algunos de los científicos más destacados dentro del PICC trabajan en universidades británicas y su capacidad de incidir en el debate plico puede ser mayor a la de sus contrapartes en otros países. Algo similar puede argumentarse acerca de la capacidad de influencia de algunas de las organizaciones ambientalistas independientes en el contexto europeo. Jap, con uno de los niveles más altos de eficiencia energética en el mundo, ocupa el cuarto lugar por 
volumen de emisiones, por lo que la ica opci de contribuir a la reducci de las emisiones globales seria a través de la Instrumentaci Conjunta en otros países. 
Cabe destacar que salvo los países arriba mencionados y los que integraban la Uni Soviética ( como consecuencia de la severa crisis econica que sufrieron a partir de 1990), pocos países del Anexo I lograrán cumplir el compromiso de estabilizar sus emisiones a los niveles de 1990 para el a 2000. Ahora bien, precisamente por esta raz la Uni Europea ha enfatizado la urgencia de lograr reducciones significativas a fin de convencer a los países en desarrollo de asumir compromisos adicionales a los contemplados en la Convenci. 
Por su parte, los países en vías de desarrollo tampoco han constituído un frente com. En un extremo, la Asociaci de Peques Estados lsleftos (AOSIS), que agrupa a 36 estados insulares en el oceáno Indico, el mar Caribe, Oceanía y el Pacífico representa los intereses de estados isleftos de baja altitud particularmente wlnerables ante el impacto de una posible elevaci del nivel medio del mar. Estos gobiernos han buscado la asesoría de la comunidad científica y junto con varias ONGs prominentes proponen una reducci del 20% en el nivel global de emisiones de 1990 para el a 2005. Estos países se han visto obligados a considerar seriamente el desarrollo de medidas de adaptaci. 
En el otro extremo, los estados que integran la Organizaci de Países Exportadores de Petreo, en particular los países del Golfo Pérsico, han representado un obstáculo importante para el desarrollo del régimen en el inicio de las negociaciones sobre la Convenci. Actualmente propugnan el pago de indemnizaciones por pérdidas eventuales si, a consecuencia de los compromisos adoptados dentro del régimen, se reducen sus exportaciones en el futuro. Para algunos de estos países, el régimen en sí es una amenaza mayor que el propio feneno. 
El Grupo de los 77, al igual que China, representa lo más cercano a un frente com de países en desarrollo. La postura que mantienen es la de que el problema fue originado por los países más industrializados y que son estos, por lo tanto, los responsables de solucionarlo. Todo esfuerzo de los países en desarrollo para mitigar el feneno deberá ser financiado por los países del Anexo l. Este grupo resalta la incapacidad de la mayoría de los países del Anexo I para cumplir la meta de estabilizar sus emisiones a los niveles de 1990 para el a 2000, en la que fundamentan su renuencia a asumir compromisos adicionales. 
3. Penpectivas para la adopci de un Protocolo internacional de cambio clim,tico: 
las distintas propuestas 
Todos los países actn en funci de sus intereses nacionales. En el caso del cambio climático y las emisiones de GI, la definici del interés nacional requiere de cálculos sobre la viabilidad de las posibles medidas de mitigaci, tales como la eficiencia energética, así como sobre los costos y beneficios econicos y políticos que conllevan las distintas opciones de postura. La adopci de una estrategia de negociaci ante la Convenci refleja la evaluaci de diversas alternativas para maximizar las oportunidades disponibles y los riesgos implícitos en cada caso. 
Los Estados Unidos han propuesto la creaci de un Sistema Internacional de Permisos Comercializ.ables de Emisiones de GI, como mecanismo de instrumentaci para la estabilizaci del nivel global de emisiones. Junto con Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Noruega, y Jap, han enfatiz.ado la importancia de diser un régimen.flexible en cuanto a fechas, metas y políticas (United States Department of State, 1997: US Draft Protocol Framework, submitted to the Ad Hoc Group on the Berlín Mandate, Washington D.C.). 
Esta posici contrasta con la propuesta de la Uni Europea, que sostiene la importancia de establecer metas específicas calendariz.adas para llevar a cabo las reducciones. La UE propone además que se incluya la posibilidad de cumplir los compromisos adoptados por las Partes de manera individual o colectiva, es decir, que el incremento en las emisiones de algunos países se vea compensado por la disminuci en otros, como contempla la Uni 
ante las diferencias entre los niveles de desarrollo de sus miembros. Por ejemplo, los países europeos de menor nivel de desarrollo como Grecia y Portugal incrementarán sus emisiones nacionales, pero la reducci de las emisiones de Alemania, Francia y el Reino Unido compensaría dicho crecimiento (Presidency of the European Union, 1996: EU Protocol Stucture, Dublin). 
Ante la reciente insistencia de los Estados Unidos y la Uni Europea en el sentido de que los países en desarrollo más industrializados deberán asumir compromisos adicionales a los de la Convenci, Corea del Sur, país que registra una de las mayores tasas de crecimiento de emisiones, propone que se contabilicen las reducciones cualitativas cuantificables de las emisiones de GI. Esto se traduce en asumir el compromiso de limitar cuando menos el ritmo del crecimiento esperado de las emisiones, mediante la instrumentaci de medidas como la eficientizaci del consumo energético (Corea, s.f. : An initial proposal for the dynamically growing economies on the elements in a draft Protocol or Amendment o/ the 
UNFCCC). 
Australia por su parte, como país exportador de un importante volumen de carb mineral, el combustible fil más contaminante, propone que el acuerdo al que se llegue contemple cláusulas específicas que salvaguarden los intereses de los países exportadores de hidrocarburos. También ha insistido en que no suscribirá compromisos internacionales que reduzcan o comprometan su ingreso per cápita. A diferencia de los países miembros de la OPEP, Australia tiene un nivel elevado de ingreso y de emisiones per cápita (Australia, 1997: Elements o/a legal instruments; farther submission from Australia to the AGBM). 
Por otra parte, varios de los miembros de la OPEP, entre los que destaca Irán, han propuesto la creaci de un sistema de pagos por parte de los países del Anexo I, que compense las pérdidas en que incurran estos países como consecuencia de menores exportaciones, una vez que los principales importadores de hidrocarburos reduzcan sus niveles de consumo. La Uni Europea, en especial el Reino Unido, ha rechaz.ado firmemente esta propuesta. 
Brasil, uno de los países que registran las mayores tasas de deforestaci tropical, ha diseido recientemente una metodología para determinar con la mayor precisi posible el grado de responsabilidad de cada país en la generaci del feneno, tomando en cuenta factores como las emisiones per cápita de cada gas de invernadero, el volumen total, su crecimiento, la captura forestal de carbono atmosférico y las emisiones por deforestaci, la intensidad y eficiencia energéticas, las exportaciones de hidrocarburos y las tasas de crecimiento de la poblaci (Carlos Gay, comunicaci personal). El propito de Brasil es que los compromisos que se adopten dentro del régimen correspondan con la responsabilidad relativa de cada país, medida de una manera precisa e integral. 
América Central, y en especial Costa Rica, ha desarrollado una política de eliminaci de combustibles files para la generaci de energía eléctrica. Apoyan por ello la negociaci de un Protocolo que estimule la Instrumentaci Conjunta como mecanismo de reducci de emisiones y la posibilidad de comercializar internacionalmente "créditos" y reducciones (offsets) de carbono, lo que equivaldría a vender el "servicio" global de captura forestal de carbono atmosférico. De hecho, Costa Rica ha colocado a la fecha créditos de carbono por un valor de $1 Omillones de US dares en la bolsa de Chicago, luego de haber desarrollado 
varios proyectos exitosos de IC con el gobierno de Noruega (Franz Tattenbach, Director de la Oficina Costarricense de Mitigaci, comunicaci personal). 
La AOSIS propuso desde el inicio de las negociaciones en 1990, la creaci de un esquema financiero internacional para el pago de indemniz.aciones, ante los posibles efectos sufridos por estos países como consecuencia del cambio climático. La noci central de la propuesta ha sido la de que dichos das serían externalidades negativas de las actividades productivas de otros países y que como tales causarian responsabilidad legal (liability) a los causantes del problema. Debido a la escasa fueru política y econica de esta coalici, su propuesta no ha prosperado, a pesar de que el argumento moral implícito forma parte, hasta cierto punto, del espíritu de la Convenci. 
China, que como se viocupa el segundo lugar por volumen de emisiones y en el futuro ocupará el primero, representa, junto con el Grupo de los 77, la postura más recalcitrante desde la perspectiva de los países en desarrollo. Esta coalici no acepta compromisos adicionales a los previstos en la Convenci y espera seftales inequívocas por parte de los países desarrollados, de que los esfuerzos de mitigaci serán equitativos. Sin embargo, China explora con atenci las oportunidades implícitas en el mecanismo de Instrumentaci Conjunta, y desarrolla al efecto una cartera de proyectos viables dentro de este mecanismo (lntemationa/ Conference on Technologies for Activities lmplemeted Jointly, Intemational Energy Agency, Vancouver, 26-30 de mayo de 1997). 
Además de los gobiernos de los países que forman parte de la Convenci, existen otros actores relevantes en las negociaciones para la definici del régimen de cambio climático. 
Entre estos destacan las mtiples organiz.aciones ambientalistas independientes como Greenpeace, Friends of the Earth, la David Suzuki Foundation de Canadá y otras menos prominentes. Algunas instituciones de investigaci como el World Resources Institute y el Worldwatch Institute han llevado a cabo análisis importantes en tomo a las opciones disponibles para enfrentar la problemática del cambio climático, estudios que probablemente incidirán en las propuestas oficiales para la evoluci del régimen. Algunas agrupaciones empresariales están comenz.ado a intervenir en el debate internacional sobre las opciones de respuesta frente al problema (W. Stevens: "Industries revisit global warming", The New York Times, S de agosto de 1997). Entre estos actores deben destacarse los siguientes: 
En términos generales, las organiz.aciones ambientalistas independientes propugnan la adopci de regulaciones internacionales vinculantes con metas calendariz.adas que reduzcan en forma drástica los niveles de emisiones en el menor tiempo posible. 
La lnternational Climate Change Partnership, junto con lo que suele denominarse el frente ambiental de la industria petrolera, es una coalici de trasnacionales petroleras y energéticas entre las que destacan Chevron y British Petroleum, que propugna la adopci gradual de medidas de mitigaci, reconociendo la gravedad del feneno y la necesidad de diser una estrategia global de largo plazo para abatir el problema. 
El Bussiness Council for Sustainable Energy de los Estados Unidos, así como su contraparte europea, integran tanto a empresas productoras de tecnologías energéticas 
alternas como a compaas interesadas en promover el ahorro de energía. Junto con la Alianza Internacional de Cogeneraci propugnan la adopci expedita de regulaciones internacionales que estimulen el desarrollo de estas alternativas. Su principal argumento es el de que en el presente las energías renovables enfrentan límites a su desarrollo por las ventajas comparativas de las que gozan los combustibles files, cuyos precios internacionales no reflejan el costo de la degradaci ambiental que genera su producci y consumo, incluyendo las emisiones de GI. Las compai'iías de seguros agrupadas en la American Reinsurance Association, así como las reaseguradoras de Suiza y Austria sostienen una postura similar y perciben los riesgos de mayores desastres climáticas como la peor amenaza a su rentabilidad. 
La Organiz.aci Patronal Europea, así como el Edison Electric Institute, apoyado por la Environmental Protection Agency (EPA) del gobierno estadounidense, promueven la adopci de medidas voluntarias de mitigaci por parte del sector empresarial, además del disei'io de estímulos para la propagaci de tecnologías eficientes de consumo energético. 
En contraste, la coalici conocida como Global Climate Coa/ition, representa en los Estados Unidos al sector empresarial más escéptico ante el feneno y más recalcitrante en su oposici a la adopci de medidas de mitigaci que bajo su perspectiva representarían costos injustificables, ante la persistencia de la incertidumbre científica. En las semanas que precedieron a la Conferencia de Kyoto, la Global Climate Coalition montuna feroz campai'ia de publicidad en los medios de difusi en Estados Unidos con el objeto de rechazar cualquier compromiso por parte de dicho país que implicara reducir su volumen de emisiones, alertando al plico ante eventuales incrementos astronicos en el costo de los energéticos. 
Esta diversidad de posturas representa el amplio espectro de posiciones ante las opciones disponibles para enfrentar el feneno. Cabe resaltar que el frente prácticamente unánime de oposici y escepticismo integrado por el sector empresarial trasnacional en el inicio de las negociaciones se ha desarticulado, dando lugar a la formulaci de posturas menos extremas y más pragmáticas. 
4. El régimen necesario y el acuerdo de Kyoto 
En los meses que precedieron a la Conferencia de Kyoto, prevalecila tensi entre las perspectivas de acuerdo, la gradual articulaci de un consenso entre la mayor parte de los actores relevantes favorable a la adopci de un régimen flexible con una perspectiva de largo plazo y el riesgo de un colapso de las negociaciones tras el anuncio depor parte de la Administraci Clinton, en noviembre, de su propuesta de reducci de emisiones. El acuerdo debería permitir modificar los plazos y metas a adoptar en funci de los avances en el conocimiento científico y el desarrollo de alternativas tecnolicas para la generaci y el consumo de energía. El consenso enfatizaba la necesidad de adoptar a la brevedad todas aquellas medidas de mitigaci costo-efectivas disponibles en el corto plazo. Tanto el 
segundo Informe del PICC (equipo de trabajo 11) como los análisis realizados por la EPA demuestran que una fracci considerable de las medidas de mitigaci y reducci de emisiones, podrían llevarse a cabo en el presente con un bajo costo, si se modifica el sistema de incentivos econicos y si se eliminan las fallas del mercado que ocasionan un uso ineficiente de la energía de origen fil . El énfasis parece residir en un mayor pragmatismo ante las posturas ideolicas originales tanto de los "escépticos" como de los "alarmistas". 
Finalmente fueron aprobadas, a pesar de las discrepancias entre Estados Unidos y la Uni Europea, metas vinculantes calendarizadas de reducci de emisiones para 38 países industrializados: Estados Unidos reducirá se volumen de emisiones en 7% con respecto a los niveles de 1990, Jap en 6% y la UE en 8%, a partir del a 2012 (Fialka, J., ''Global Warming Treaty is Approved", en: 1 Wall Street Journa/, 11 de diciembre de 1997, p.A2). El tratado elimina la incertidumbre acerca de la adopci o no de límites a las emisiones de los países más industrializados. 
Quedpendiente, no obstante, la distribuci relativa de los costos de la mitigaci entre los principales emisores histicos y los mayores emisores emergentes en un horizonte de más largo plazo, ya que la delegaci estadounidense insistihasta el final en la necesidad de involucrar a los países en desarrollo en la instrumentaci de medidas obligatorias de mitigaci de emisiones. Es igualmente cierto por un lado, que el problema fue originado por las economías más industrializadas, como que por el otro, en las primas décadas las emisiones agregadas de los países de industrializaci reciente serán mayores a las de los países del Anexo l. Ante el reto que plantea resolver esta dicotomia, y ante la incapacidad de la mayoría de los países desarrollados para reducir sus emisiones, no puede descartarse el eventual colapso del régimen en términos reales: la imposibilidad de reducir en forma efectiva el crecimiento de las emisiones globales de GI antes de que se produzca una alteraci peligrosa del sistema climático. En Estados Unidos la Global C/imate Coa/ilion, que representa ramas de la industria automotriz, la petrolera y la sidergica iniciaron una campa para destruir el acuerdo al día siguiente de su firma (Duff, C. "Accord May Cool 
U.S. Economy, Experts Warn" en: The Wa/1 Street Journal, 11 de diciembre de 1997, p.A2). 
A partir de la certidumbre que establece el acuerdo de Kyoto acerca de la instrumentaci de reducciones calenda.ruadas de emisiones por parte de las economias más industríaliz.adas, el establecimiento de un sistema internacional de incentivos y sanciones será determinante para evitar dicho desenlace, por lo que un esquema de permisos comercializables de emisiones y acreditaci de reducciones será indispensable. La adopci de sanciones comerciales como un mecanismo legítimo deberá contar con un respaldo unánime, lo cual es dudoso que se logre si no se definen claramente las obligaciones correspondientes para cada país de acuerdo a su nivel de desarrollo. No obstante, contin siendo uno de los principales objetivos de Estados Unidos y la Administraci Clinton ha anunciado que no enviará el acuerdo de Kyoto ante el Senado para su ratificaci a menos que haya asegurado mayores compromisos por parte de los países en desarrollo. 
De acuerdo con los argumentos más recientes, un escenario plausible para la Cuarta Sesi de la Conferncia de las Partes, que tendrá lugar en Buenos Aires en noviembre de 1998, será la posible creaci de un sistema "cerrado" de incentivos, cuya adjudicaci dependería del involucramiento de cada país en proyectos de mitigaci. Por ejemplo, podria acordarse un sistema de cuotas de emisiones y permisos comercializ.ables (al/owances), la participaci en la cual sería condicional a la adopci de medidas de mitigaci. La eligibilidad de cada país en desarrollo para recibir inversiones bajo el mecanismo de IC dependeria de su nivel de compromiso con los objetivos del régimen. El propito de dicho sistema sería eliminar la posibilidad de que países "oportunistas" (free­riders) se beneficiaran de los esfuerzos realiz.ados por otros países dispuestos a incurrir en mayores costos de mitigaci. Un objetivo implícito de las negociaciones pudiera ser la creaci de un sistema eficiente y excluyente de estímulos financieros para promover la realiz.aci de medidas de mitigaci, es decir, un mercado cerrado (Carlos Gay, comunicaci personal; Conferencia Internacional Technologies for Activities lmplemented Jointly, Intemational Energy Agency, Vancouver, mayo 26-30, 1997). 
Lo atractivo del dilema reside en que el futuro no está resuelto de antemano, sino que depende de las decisiones colectivas que se adopten en el presente. El resultado mínimo de la Conferencia de Kyoto fue el de dar inicio de una nueva ronda de negociaciones con objetivos tácticos y estratégicos más claros y con mayor informaci que la que estuvo disponible durante la negociaci de la Convenci. Resultará crucial definir con claridad los objetivos nacionales ante el objetivo general de garantiz.ar el funcionamiento del sistema climático en un horizonte de largo plazo. 
Además de las discrepancias de índole política, la dificultad de diser e instrumentar un régimen eficaz de cambio climático estriba en la necesidad de articular de manera coherente y funcional, las diversas caracteristicas que el sistema deberá mantener: equidad en la distribuci de las obligaciones~ flexibilidad en cuanto a metas y plazos~ minimizaci de los costos de mitigaci y eficiencia econica~ consideraci del crecimiento demográfico como factor determinante de los niveles futuros de emisiones. 
Entre los instrumentos de regulaci internacional que han sido propuestos en diversas fuentes ( eg. Dombusch y Poterba, 1991) resaltan los impuestos al uso de hidrocarburos por coeficiente de emisi, las metas y límites por país y los permisos comercializables de emisiones. Como mecanismos aislados estos instrumentos enfrentan diversas dificultades que podrían limitar su eficacia. Recientemente se han propuesto diversas combinaciones de instrumentos que podrían articular un sistema flexible y eficaz para la ejecuci del régimen de cambio climático (Danny Harvey, 1995). Entre estas propuestas destaca la de combinar permisos anuales comercializables de emisiones, asignados por tama de poblaci en un a dado, con impuestos moderados por las emisiones que excedan dicha cuota ($10.00-$15.00 USDls por tonelada de carbono). Estos impuestos y permisos se aplicarían a los gobiernos nacionales, los que a su vez escogerian entre las opciones de política más eficientes para promover la reducci de las emisiones nacionales. El nero de permisos deberá corresponder al volumen global de emisiones en un a dado, o bien el umbral que se considere adecuado, y dicho volumen podrá ser revisado en funci de los avances científicos. En forma correspondiente, tanto los impuestos como el nero de permisos podrían re-ajustarse. 
La asignaci de los permisos en funci del tama de la poblaci respondería a las exigencias de equidad de los países en desarrollo (Parikh y Painuly, 1994), en especial China e India, en tanto que los impuestos a las emisiones excedentes a los permisos flexibilizarían lo que de otro modo seria un rígido sistema de cuotas; además constituiría un desincentivo para continuar incrementando las emisiones en forma indefinida y pondría un límite a la transferencia de recursos al limitar el precio de los permisos comercializables, preocupaci de los países más industrializados (Danny Harvey, 1995). 
Dado que muchos de los principales emisores emergentes no han estabilizado sus niveles de poblaci, los permisos asignados podrían ajustarse en plazos periicos, buscando estimular a su vez la transici demográfica. 
Esta propuesta asume la existencia de un potencial substancial de reducci de emisiones en los países más industrializados, así como de limitar el crecimiento de las emisiones en los países en desarrollo. Al igual que el mecanismo de IC, un esquema como este buscaría estimular la competencia internacional en el dise y ejecuci de medidas econicamente eficientes para reducir las emisiones de GI (Danny Harvey, 1995). 
A la fecha se han producido algunos avances significativos en tomo al establecimiento de un mercado internacional de permisos comercializables o "créditos de carbono" mediante el mecanismo de IC. Algunos gobiernos tanto de países en desarrollo como industrializados (Canadá, Noruega, Estados Unidos y Costa Rica) han mostrado interés en el mecanismo; quizá más relevante a, algunos grandes emisores corporativos (Chevron, International Automobile Federation) han incursionado en la IC y parece estarse desarrollando un mercado internacional que pudiera convertirse en el mecanismo de regulaci más amplio y efectivo en el largo plazo (Conferencia Internacional Technologies for Activities Implemented Jointly, sesi plenaria, Intemational Energy Agency, Vancouver, 26-30 de mayo de 1997). Sin embargo, la adopci de compromisos precisos, substanciales y vinculantes durante la Conferencia de Kyoto fue crucial para transmitir a los agentes econicos en todo el mundo el mensaje de que business will not continue as usual (Bodansky, 1994). 
El mayor desafio para las negociaciones a partir de la Conferencia de K yoto será asegurar la viabilidad y efectividad del régimen en el largo plazo, permitiendo acordar modificaciones conforme evolucionen tanto el conocimiento científico como el consenso político internacional. Por ello, las futuras negociaciones deberán equilibrar la necesaria flexibilidad de los compromisos, ante la heterogeneidad de intereses, posturas y condiciones nacionales, con la urgencia de emitir seles claras sobre la firmeza, efectividad y viabilidad política del régimen. El feneno de cambio climático, el ''hilo de la madeja", plantea para la comunidad internacional a la vez el desafío y la oportunidad de desarrollar, en un horizonte de largo plazo, un sistema legítimo y equitativo de global governance. 
111. MÉXICO ANTE EL DESAFIO DEL CAMBIO CLIMÁTICO 
Después de analizar las diversas configuraciones de intereses que han surgido ante el desarrollo del régimen de cambio climático, intereses que han incidido en los resultados de las negociaciones internacionales en la materia, es necesario analizar las condiciones y características que determinan la posici particular de México ante el feneno. 
La definici del interés nacional ante el desafio del cambio climático requiere analizar varios aspectos fundamentales: la vulnerabilidad territorial del país ante el feneno; su contribuci relativa a la generaci del mismo; las opciones de mitigaci disponibles en el contexto nacional; su impacto probable sobre la capacidad productiva; las posibles consecuencias de los escenarios probables en la evoluci del régimen internacional. 
1. La vulnerabilidad territorial de México ante el cambio climático 
El Estudio de Vulnerabilidad fonna parte del proyecto &tudio de País: México, realizado bajo la coordinaci del Instituto Nacional de Ecología con apoyo del U.S. Country Studies Program. Los resultados de este estudio fonnan parte del Reporte de Acci Climática presentado por México ante la Convenci en 1997. El objetivo del estudio fue evaluar los posibles impactos ecolicos, econicos y sociales del feneno. El proyecto considera los efectos potenciales del cambio climático sobre la agricultura, los ecosistemas forestales, las zonas costeras del Golfo y el mar Caribe, las 12 zonas hidrolicas del país, las áreas expuestas al proceso de desertiflcaci y a la sequía meteorolica, el sector industrial, el sector energético y los asentamientos humanos (INE, 1997). 
Debido a la heterogeneidad ecogeográfica que caracteriza al territorio nacional, los efectos de los posibles cambios en las condiciones climáticas que prevalecen en el país serian también variables, dependiendo de una combinaci de factores y condiciones tanto geográficas como socioeconicas. Los factores más relevantes a este respecto son las condiciones latitudinales, altitudinales, orográficas, hidrolicas, geomorfolicas, así como la densidad y caracterisiticas de los asentamientos humanos, la infraestructura y las actividades productivas emplazadas en zonas específicas del territorio. 
El Estudio de Vulnerabilidad se lleva cabo mediante la aplicaci de dos Modelos de Circulaci General (MCG) Canadian Climate Center Model (CCCM) y Geophysica/ Fluids Dynamics Laboratory (GFDL), simulándose un doblamiento de la concentraci atmosférica de biido de carbono, a partir del escenario base representado por las condiciones climatolicas registradas entre 1950 y 1980. 9 Los resultados del estudio fueron divididos en tres zonas latitudinales con características climatolicas similares: Norte (península de Baja California, Sonora, Sinaloa, Chihuahua, Coahuila, Durango, Zacatecas, Nuevo Le, Tamaulipas y San Luis Potosí); Centro (Nayarit, Jalisco, Colima, Michoacán, Aguascalientes, Guanajuato, Querétaro, Hidalgo, México, Distrito Federal, Morelos, Puebla y Veracruz) y Sur (Guerrero, Oaxaca, Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo). 
La tendencia resultante de la aplicaci de los modelos prevé una expansi latitudinal (hacia el sur) de la superficie caracterizada por la persistencia de condiciones cálidas secas ( áridas y semiáridas) y una reducci concomitante de las áreas que en la actualidad mantienen climas templados hedos y subhedos, así como fríos y semifríos; en algunas zonas, estos timos podrían incluso desaparecer. Aunque los aumentos en la temperatura son previstos en ambos MCG, las variaciones en la precipitaci varían de un modelo a otro y de una regi a otra. El escenario más probable, no obstante, sería una reducci de la precipitaci y una mayor frecuencia de sequías meteorolicas en las zonas áridas y semiáridas del territorio, que en el presente ocupan más de la mitad del mismo. De hecho, para la zona Norte, los modelos prevén un incremento de entre 30% y 36% en el área expuesta a sequías fuertes y muy severas, aunque también las zonas Centro 
9 Los MCG son modelos computacionales que permiten simular y ponosticar el funcionamiento del sistema climático al alterar variables como las concentraciones atmosféricas de gases de invernadero, la temperatura, la precipitaci, etc., a partir de un escenario base. Estos modelos sirven para p-edecir los posibles impactos 
y Sur experimentarían escasez de precipitaci en áreas que en el escenario base no la padecen (INE, 1997, p.22-26). 
Los cambios esperados en las condiciones de temperatura y precipitaci tendrían efectos sobre las cuencas hidrolicas, las áreas aptas para los cultivos básicos de temporal, los sistemas de riego, los ecosistemas forestales, la generaci de energía hidroeléctrica y termoeléctrica de vapor, las actividades industriales que conllevan un consumo intensivo de agua y los asentamientos humanos en la zona centro del país. Por su parte, la elevaci del nivel medio del mar afectarla a varias regiones y ecosistemas costeros. A continuaci se resumen los pronticos más sobresalientes del Estudio de Vulnerabilidad por área temática (/bid. p. 116-186) 
a) Areas expuestas ala desertificaci y a la sequía meteorolica. Debido a que más de la mitad del territorio se localiza en una latitud subtropical caracterizada por la presencia de zonas áridas y semiáridas, y a que cerca del 80% de los suelos del país registran alg grado de erosi (principalmente por la deforestaci de terrenos con pendientes pronunciadas), en el evento de un cambio climático la desertificaci continuaría avanzando a tasas más aceleradas, agravándose por una mayor frecuencia de las sequías. La zona más expuesta seria la regi Norte, en particular las vertientes internas de las serranías, pero también los estados de Tlaxcala, Puebla, V eracruz y los estados 
de las alteraciones climáticas y su capacidad pedictiva ha mejorado sensiblemente en los timos ailos, contribuyendo a su vez al desarrollo de la teoria. 
donde la desertificaci afecta ya al 50% de su superficie: Michoacán, Jalisco, Colima, Nayarit, Querétaro, Hidalgo y Guanajuato. A diferencia de lo que ocurre en la actualidad, la zona heda del sur y sureste estaría expuesta a sufrir periodos de sequía, principalmente en Chiapas y Oaxaca, pero también en Tabasco, Veracruz, Campeche y Quintana Roo. 
b) 
Zonas hidrolicas. Las cuencas hidrolicas de la zona Norte presentan en general grados importantes de déficit y deterioro en el escenario base, en particular las de los rios Bravo, Colorado y Pánuco; este deterioro podría agravarse con la mayor aridez esperada. Las cuencas de la zona Centro presentan los grados más altos de deterioro por contaminaci y sobre-explotaci, en particular el sistema Lerma-Santiago-Chapala. Los sistemas hidrolicos de la zona Sur del país, siendo los más caudalosos a causa de los regímenes pluviométricos hedos, serian los menos afectados por el cambio climático, aunque podrían incrementar sus caudales en forma significativa. 

c) 
Agricultura. Aunque una mayor concentraci atmosférica de biido de carbono, en combinaci con un posible incremento de la precipitaci en algunas áreas y la elevaci de la temperatura podrían contribuir al crecimiento de la superficie apta para los cultivos básicos de temporal (por ejemplo en Tamaulipas y el norte de Nuevo Le), se espera que muchas de las zonas que actualmente cuentan con este potencial lo pierdan a consecuencia de la alteraci climática. Cabe destacar que las condiciones de aridez, la compleja topografia y las condiciones edafolicas presentes en gran parte del 


territorio constituyen severas limitaciones al potencial agrícola en el escenario base, utilizándose so entre el 10% y el 20% del mismo. 10 Asimismo, debe tomarse en cuenta que la agricultura de temporal representa a el medio de subsistencia de la mayor parte de la poblaci rural del país. Entre las áreas expuestas a perder este potencial se encuentran el sur de Sinaloa y las zonas aptas para el cultivo del maíz en Jalisco, Nayarit, Guanajuato, Aguascalientes, México, Colima, norte de Micho~ México y en todos los estados del sur y del sureste, donde los incrementos en la precipitaci pluvial acelerarían los procesos de erosi y lixiviaci de los someros suelos tropicales, en particular en las zonas montasas. 
d) Ecosistemas forestales. Los bosques templados hedos y subhedos así como los fríos y semifríos serian los más wlnerables ante un aumento de las condiciones de calor y aridez. Los más expuestos serían los bosques de coníferas así como los mixtos de coníferas y latifoliadas (géneros pinus y quercus) en las vertientes internas de las grandes cadenas orográficas, particularmente en el norte del país y en Oaxaca, Chiapas, oriente de Michoacán, norte de Morelos y la sierra Zongolica en V eracruz. Los matorrales xerilos de Chihuahua, Coahuila, Zacatecas y San Luis Potosí sufrirían también condiciones extremas. Los matorrales desérticos, al igual que los bosques tropicales secos y muy secos sucederían a las formaciones originales. 
to El 59.63/e del territorio no es apto para el cultivo de granos básicos en condiciones de temporal; el 32. S°/4 es moderadamente apto y so el 7.6% es apto para este tipo de produa:i. 
e) 
Zonas costeras vulnerables al aumento del nivel del mar. Las áreas más vulnerables al aumento del nivel del mar causado por la expansi térmica de la masa oceánica se localiz.a.n en las zonas bajas de la llanura costera del Golfo y en el mar Caribe, en particular los deltas de los ríos Bravo y Pánuco, la laguna de Alvarado, el delta del sistema Grijalva-Usumacinta (sistema lagunar costero de Tabasco), las costas del norte de Campeche y la zona se Sian Ka'an en Quintana Roo. 

t) 
Sector industrial. Los impactos más inmediatos del cambio climático sobre la industria afectarían a aquellos sectores que utilizan grandes volenes de agua, en particular los complejos químicos y petroquímicos de Puebla y V eracruz; la producci y refinaci de petreo en Tabasco, Chiapas, Campeche y el corredor industrial de Guanajuato; la minería de Colima; la industria sidergica de Puebla; las industrias alimentaria, textil, papelera y azucarera en los estados del sur y del sureste. 

g) 
Sector energético. La generaci de energía hidroeléctrica y termoeléctrica de vapor en el norte y centro del país podría ser severamente limitada por las condiciones de sequía más frecuentes y prolongadas. Las plataformas petroleras de la sonda de Campeche podrían sufrir das considerables en condiciones meteorolicas extremas, que se espera ocurrirán con mayor frecuencia, en especial si tiene lugar la elevaci del nivel del mar anticipada por los modelos. Este prontico plantea además riesgos similares para la infraestructura portuaria. 

h) 
Asentamientos humanos. La zona cuyos asentamientos humanos presentan una mayor wlnerabilidad ante los posibles efectos del cambio climático es el centro del país. Esto se debe a su densidad demográfica e industrial, así como a los ritmos de crecimiento poblacional en las principales áreas urbanas. La concentraci de grandes zonas urbanas y complejos industriales generará una demanda cada vez mayor de agua, energía, servicios y alimentos. La necesidad de incrementar el abasto de agua, tanto para abasto urbano como para uso industrial y generaci de energía, enfrentaría severas limitaciones bajo las condiciones climatolicas pronosticadas por los modelos. 


Como puede apreciarse en este breve recuento, la complejidad, el alcance geográfico y la severidad de los impactos potenciales del cambio climático sobre el territorio nacional constituyen un punto de partida dificil de soslayar para la definici del interés nacional ante el feneno en el mediano y largo plazos, en particular si se resaltan sus posibles efectos socioeconicos. Puede argumentarse que los impactos adversos del feneno sobre los ecosistemas, las actividades productivas y los asentamientos humanos de México superarán al promedio de los impactos esperados por otros países. Esto se debe a una combinaci particular de condiciones geográficas y socioeconicas. 
l. La contribuci de México a la generaci del feneno 
La contribuci de México al aumento de las concentraciones atmosféricas de GI se origina principalmente en la quema de combustibles files para la generaci de energia, la conversi de áreas forestales a otros usos y la producci de cemento. La dinámica poblacional11 , la expansi de la planta industrial y la continua urbanizaci generarán necesidades energéticas mayores en el futuro cercano. Debido a que la principal fuente disponible de energía son los hidrocarburos, se espera un crecimiento substancial de las emisiones del sector energético (Aresti, 1997; EIC Consultores, 1996). 
México emite a la atmfera el 1.8% de las emisiones totales de carbono por combusti de energéticosf i/es, ocupando el décimo cuarto lugar a nivel mundial. Actualmente so este tipo de emisiones es objeto de negociaci dentro del régimen internacional de cambio climático. La producci de energía causel 57% de las emisiones nacionales de GI en 1985, con 74 millones de toneladas de carbono (MtonC); la oferta energética nacional ha crecido en forma significativa en as recientes generando 90 MtonC en 1990 y 98 MtonC en 1995 (INE, 1995 y EIC Consultores, 1996). 
Por otra parte, el cambio de uso del suelo y la deforestaci pueden continuar contribuyendo a las emisiones nacionales de GI en una proporci mayor al promedio 
mundial, ya que representan cerca del 4()0/o del total, con 53 millones de toneladas de carbono en 1985 ( el promedio mundial de emisiones de carbono a la atmfera causadas por la deforestaci se estima entre 20% y 25%). Aunque la tasa actual de deforestaci es a motivo de controversia, el consenso es que se trata de un proceso que contin en el presente (Masera, 1992 y Segura, 1996). La causa principal de la eliminaci de áreas forestales es la expansi de las fronteras agrícola y pecuaria, en combinaci de fuegos forestales tanto accidentales como provocados. 
Tablamt Méuco: emitiones de carbono por fuente (*) 
Fuente  MtonC/afto  o/. 
- 74  56.96  
Cambio de uso del suelo y deforestaci (incluye incendios forestales)  S3  40.n  
Produa:ci de cemento  3  2.31  
Total  130  100  

(•) El afto base es 198S. FUENTE: Masera. 1992 y 1997. 
Aunque el nivel de emisiones per capita es relativamente bajo, el volumen en relaci al tama del PIB es mayor que el de los países más industrializados, lo que refleja un patr de consumo energético menos eficiente (~ 1995 y EIC Consultores, 1996). 
11 El aecimiento demográfioo anual se estima en 1.8%, pero es mayor en las zonas rurales. ejerciendo una presi directa sobre las masas forestales. 
Emisiones del sector energético 
La producci de energía en México depende substancialmente de la quema de combustibles files. En 1994, 85.6% de la oferta registrada de energía primaria fue generada en procesos térmicos con combusti de hidrocarburos, principalmente petreo y gas (INE, 1997). A fin de satisfacer una mayor demanda de energía en el futuro cercano, la opci disponible será incrementar el consumo de estos combustibles, como lo anticipan los planes de desarrollo de la Secretaria de Energía (Valdez Reyes, SE, 1997). 


Composici del sector de energía en sus emisiones de C02 por industria en México 
Bienes Aviaci 
Urbano 10% 2% Industria 
Ferrocarril Comercialde 1% 15%
electricidad 24% 

Fuente : México, INE, UNEP, US Country Studies Program (1995). Preliminary National lnventory of Greenhouse Gas: Mexico, p9. 
En 1996 la capacidad total de producci de electricidad fue de 34,791 megawatts (MW), de los cuales 45.3% fueron generados en plantas de combusti interna a base de vapor, gas y combusteo, en tanto que 28.8% surgieron de instalaciones hidroeléctricas (HEP); el resto fue obtenido a partir de carb mineral (7.5%), plantas de ciclo combinado (6.3%), plantas de ciclo dual (6.1%), la planta nuclear de Laguna Verde (3.8%) y esquemas de generaci geotérmica (2.2%); las instalaciones eoloeléctricas se encuentran por el momento en una fase experimental. 
De un total de 33.0 gigawatts (GW) producidos en 1995, 65.5% fue obtenido de combustibles files: combusteo 46.1%, gas natural 12.1% y carb mineral 6.7%. Las fuentes no-files de energía (HEP, nuclear y geotérmica) generaron en conjunto el 34.5%. De 4,949 miles de millones de BTUs por día producidos en 1994, 52% fue generado por la quema de combusteo con alto contenido de azufre, 3 7% a partir de gas natural, 6% de carb mineral, 3% de combusteo con bajo contenido de azufre y 2% de diesel (Valdez Reyes, SE, 1997). 
Los planes de desarrollo de la Secretaria de Energía contemplan un crecimiento de la capacidad total de generaci de electricidad que alcanzará los 45.7 GW para el a 2005, con un ligero incremento en la proporci de hidrocarburos utilizados, del 65.5% actual 
(21.6 GW) al 69. 1% (31.6 GW). Aunque en términos absolutos la producci de fuentes alternas (HEP, nuclear, geotérmica y eica) aumentará de 11.4 GW a 14.1 GW, su participaci decaerá a 30.9% de la oferta total de electricidad en los primos as. 
De acuerdo con los lineamientos de la Política integral de combustibles del gobierno, la participaci relativa de cada tipo de hidrocarburo se verá alterada, con el combusteo disminuyendo en términos absolutos de 15.2 GW a so 10.6 GW y de 46. 1% a 23.2% del total; el uso de carb mineral crecerá de 2.2 GW a 4.7 GW, es decir 10.3%; el uso de gas natural crecerá en proporci a 35.2% generando 16.1 GW. En relaci al consumo total de combustibles para el a 2005, de un total previsto de 7,287 miles de millones de BTUs por día, 51% serán obtenidas a partir de gas natural, 18% de combusteo con alto contenido de azufre, 13% de combusteo con bajo contenido de azufre, 6% a partir de diesel y 12% a partir de carb mineral (SE, 1995: Programa de Desarrollo del Sector Energético; Valdez Reyes, SE, 1997). La contribuci relativa de las fuentes energéticas libres de 01 aumentará una vez que los proyectos eoloeléctricos trasciendan la etapa experimental. 
Asumiendo una contribuci relativa constante para cada tipo de hidrocarburo en la generaci total de energía (tomando 1990 como a base), las emisiones de GI crecerán en forma sostenida, pero las proyecciones varían dependiendo de diferentes premisas. El gas natural es el combustible fil con menor contenido de carbono, en contraste con el carb mineral, que genera el mayor nivel de emisiones, en tanto que el combusteo tiene un nivel intermedio. Los pronticos de crecimiento de emisiones oscilan entre 50% y 78% para el a 201 O (EIC Consultores, 1996). El escenario alto aparace en la siguiente tabla: 
TablaDLl Miiico: Emisiones futuru de GI del sector energético (proyecciones) 
Alo  1990  1995  2000  200S  2010  
MtonC02  300.67  NA  ?  ?  ?  
MtonC  82  98.13•  114.25  130.38  146.51  
Credaliento a Dartir de 1990  16.13•  32.25  48.38  64.51  
•/4 de cmimieato  19.5  39  59  78  

• Registradas FUENTE: Masera, 1995 y EIC Consultores, 1996. 
Como puede apreciarse en esta tabla, el crecimiento en los primos ai\os de las emisiones de GI resultantes de la generaci de energía será substancial, incluso si el escenario alto no se verifica. 
Emisiones de GI por deforestaci ycambio de uso de suelo 
La disminuci del área ocupada por ecosistemas forestales debido a su conversi a pastizales para ganado, agricultura itinerante de subsistencia y fuegos forestales, ha contribuido en forma substancial al aumento de las emisiones totales de GI de México. Las tasas de deforestaci, entre las más altas del mundo para la década de los 1970s y 1980s, se estiman entre 1.5 millones y 370,000 hectáreas al a, dependiendo de la fuente y metodología de medici empleada. La cifra probablemente más probable oscila entre 600,000 y 668,000 ha/a para las dos décadas precedentes, de un total de 141 millones de 
ha del área forestal total, incluyendo todos los tipos de vegetaci. Una tasa menor ha sido estimada para los 1990s (Segura, 1996). So recientemente se han llevado a cabo mediciones más precisas del volumen de emisiones generado por la eliminaci de las masas forestales, arrojando una cifra superior al 40% del total de emisiones, con 53 MtonC de 130 MtonC emitidas en 1985; sin embargo, con una tasa mayor de deforestaci, estas emisiones podrían haber alcamado las 71 MtonC para ese a (Masera, 1995). 
Las principales causas de la eliminaci de la superficie forestal varían con cada tipo de vegetaci, del bosque tropical perennifolio, al tropical caducifolio, templado de coníferas y templado de latifoliadas (sin tomar en cuenta la vegetaci de las zonas áridas). Sin embargo, para la mayoría de las formaciones forestales las principales cansas combinadas de conversi son: la expansi de las áreas para pastoreo de ganado, la agricultura itinerante de subsistencia, la tala ilegal y los incendios forestales tanto accidentales como vinculados a las otras causas (Masera, 1995). Cerca del 80% de las áreas forestales se encuentran bajo un régimen de propiedad comunal o ejidal, albergando a unos 12 millones de campesinos de subsistencia que sobreviven en condiciones de pobreza y pobreza 
extrema. 
Con 3 5. 5 millones de ha de bosques cerrados y 21 millones de ha con potencial comercial, so 7 millones de ha son manejadas en la actualidad. 22 millones de has han sido identificados como áreas forestales degradadas. La silvicultura comercial no ha sido una causa importante de deforestaci, como tampoco el consumo de le de subsistencia (World Bank, 1995 y Segura, 1996). 
La causa subyacente de la deforestaci parece ser la falta de valor de mercado para los diversos productos y servicios forestales, incluyendo el de captura de carbono, frente a alternativas que promueven el cambio de uso de suelo. A este respecto, los proyectos de Instrumentaci Conjunta (IC) pudieran constituir un mecanismo crucial para detener la deforestaci y contribuir a la conservaci de los "sumideros" naturales de carbono atmosférico, al crear un valor de mercado para el servicio global de captura de carbono. 
Aunque las emisiones de GI generadas en el proceso de deforestaci no forman parte de las negociaciones del régimen de cambio climático, debido a las dificultades que plantea su medici (y a incnitas científicas sobre la capacidad de captura de los ecosistemas terrestres), cabe destacar que, como se discute en la secci siguiente, los ecosistemas forestales de México podrian convertirse en sumideros netos de carbono atmosférico durante un cierto horizonte temporal, si se logra detener la la deforestaci. 
3. Las opciones de mitigaci disponibles en el contexto nacional 
Sector energético 
A pesar del crecimiento esperado en la demanda y producci de energía, y de la mayor contribuci de los hidrocarburos en la oferta energética total en el futuro cercano, los planes de desarrollo del sector contienen cierto potencial de mitigaci de GI en una serie de opciones disponibles: a) desarrollo de tecnologías más eficientes de generaci, conservaci y uso final; b) substituci de combustibles; c) desarrollo de fuentes renovables, principalmente energía eica (Aresti, 1997). 
La generaci, transmisi y consumo de energía en el país son consideradas ineficientes en relaci a los costos que involucran, los patrones de uso prevalecientes y la cantidad de energía resultante por unidad de combustible utiliudo. El sector energético paraestatal (PEMEX, CFE y CLyF), que controla la totalidad de la producci nacional de energía primaria12, enfrenta un proceso de deregulaci y privatizaci parcial que tiene por objeto reducir el nivel de subsidio que subyace a la oferta energética (EIC Consultores, 1996). 
Un indicador relevante de la ineficiencia relativa del sector es el nivel de emisiones de GI en relaci al PIB; el índice para México supera al de los otros países de la OECD con 1.2 Gg/PIB, en tanto que Canadá y Estados Unidos, dos de los principales emisores en términos per capita, generan 0.8, y Francia (que cuenta con el mayor potencial nucleoeléctrico) 0.3, mientras que el promedio mundial es de 0.7 (Climate Change Bulletin, 2° trimestre, 1996 Apud: EIC Consultores, 1996). Otra manera de presentar este índice es midiendo el volumen de emisiones por valor del PIB: México emite 140 toneladas de carbono por cada mill de dares producido, volumen que se compara desfavorablemente con el emitido por economías más desarrolladas (ver la tabla en el cap. anterior de este documento~ C. Flavin, y O. Tunali, 1996). 
En as recientes, la reducci del costo de la generaci de energía se ha convertido en una prioridad del gobierno, promoviendo medidas de conservaci y ahorro de energía como un primer paso en esta direcci. Con este propito se creen 1989 la Comisi Nacional de Ahorro de Energía (CONAE) como el mecanismo intersecretarial responsable de establecer y promover normas de eficiencia y medidas de conservaci. En forma simultánea, gobierno e industria establecieron el Fideicomiso de Apoyo para el Ahorro de Energía en el Sector Eléctrico (FIDE). 
Entre las normas de eficiencia aprovados por la CONAE, las siguientes tuvieron amplio impacto: sistemas electromecánicos de bombeo, aislamiento térmico, eficiencia energética integral e iluminaci en edificios no residenciales, además de calderas y boilers para uso comercial y privado (EIC Consultores, 1996). El FIDE fue creado para promover la participaci del sector privado en proyectos piloto, auditorias, informaci, adopci de normas, etc. para el ahorro de energía. El proyecto más exitoso a la fecha ha sido 1/umex, 
12 Exceptuando la (J1Cl1l3 de leila de subsistencian en áreas rurales, actividad que rqxesenta una proporci substancial de la producci primaria de energia. 
que consistien un subsidio de 60% para la substituci de 1.7 millones de lámparas incandescentes por lámparas de bajo consumo de energía para uso privado en Guadalajara y Monterrey. Este proyecto contin actualmente promoviendo la substituci de otros 6.1 millones de lámparas en todo el país. 
Cabe resaltar que las normas de eficiencia no han sido instrumentadas con el propito de reducir las emisio11es de G/, sino por consideraciones tanto financieras como de control de contaminantes locales; sin embargo, estas medidas contienen cierto potencial de mitigaci de GI. Entre 1990 y 1995, estos proyectos evitaron la emisi de 15.S millones de toneladas de biido de carbono (INE, 1997 y EIC Consultores, 1996). 
Como parte del Plan Nacional de Acci ante el cambio climático, una serie de tecnologías energéticas de generaci y uso final están siendo evaluadas por el INE y el Instituto de Ingeniería de la UNAM para evaluar su potencial de reducci de emisiones de GI en sectores como el comercial, residencial, industrial, transporte y de servicios. Las alternativas tecnolicas para el sector energético con mayor potencial de mitigaci de emisiones son: la cogeneraci eléctrica, la energía eica y las calderas eficientes; otras opciones importantes son las bombas hidráulicas, la iluminaci eficiente tanto comercial como residencial y los vehículos eléctricos. La tabla siguiente presenta estas alternativas. Resaltan aquellas que representan el mayor potencial de reducci de emisiones. 
Tabla ID.3 Tecnolocfu eaer¡éticu y teetora bajo evaluaciéa de poteadal de mitipd6a de GI 
GOIOWCie tle a,erg  '""'"""'  T""'6J'OfU  CO#ID'CUII, RaUou:Wy Serricios  
Eaerlfae611ca  Motores eficientes  Transporte de pasajeros intermodal  Calentadores residenciales (boilers)  
Lecho tluidizado (biomasae bi~)  Cc,seaend  Transporte de carga urbano (operaci logfstica)  Bombas eficientes (drenaje y suministto de agua)  
Subttituc1611 de combaltibla  Calderu eficielltes  Cambio de c:ombusttl>les para automiles  Iluminaci eficiente  

FUENTE: Instituto Nacional de Ec:ologla (INE), 1996. 
Con respecto a la substituci de combustibles contemplada en los planes gubernamentales, el cambio más importante será el uso de una mayor proporci de gas natural, concomitante a la reducci relativa en el uso de combusteo en la generaci de la oferta energética (SE, 1997). De nueva cuenta, esta evoluci tendrá Jugar con el propito de abatir los costos de producci y la emisi de contaminantes locales como los idos de azufre, pero su completa instrumentaci contribuirá a reducir las emisiones de GI, a pesar del incremento marginal del empleo de carb mineral como fuente primaria de energía. 
A pesar de que en el presente los proyectos de generaci eica se encuentran en una fase experimental, esta alternativa cuenta con un considerable potencial energético (uno de los cuatro proyectos de Instrumentaci Conjunta aprovados a la fecha por las autoridades ambientales corresponde precisamente a la generaci de energía eoloeléctrica en La Ventosa, Oaxaca). Con un marco adecuado de incentivos financieros y regulatorios, el desarrollo de esta fuente renovable seria substancial, con una capacidad de 5000 MW posible para el a 2010, si se lleva a cabo la inversi necesaria. 
En forma cojunta, si se combinan y desarrollan satisfactoriamente, las opciones de mitigaci mencionadas podrían evitar emisiones en el orden de 17 MtonC/a para el a 2005 (Cifras finales presentadas en el seminario: ''Evaluaci de estrategias para enfrentar el cambio climático global", Veracruz, Ver., mayo 22-23, 1997; Instituto de Ingeniería, UNAM). 
El potencial de captura forestal de carbono 
Aunque el sector forestal de México actualmente contribuye con cerca del 40% de las emisiones de GI (a consecuencia del cambio del uso del suelo forestal y otras causas de deforestaci) los recursos forestales representan un potencial importante de mitigaci, en la medida en la que se logre detener la destrucci de los bosques y las selvas, durante un cierto horizonte temporal. A pesar del volumen de emisiones generado por la eliminaci de las masas forestales, sus altas tasas de regeneraci natural representan un potencial significativo de captura de carbono atmosférico; este potencial puede convertir a los ecosistemas forestales de México en un "sumidero" neto, de lograrse el objetivo gubernamental de poner fin al cambio de uso de suelo y a la deforestaci (Segura, 1996). 
En el corto plazo, el mayor potencial de captura reside en frenar la deforestaci; a partir de entonces, en promover proyectos de reforestaci, así como el desarrollo de plantaciones comerciales una vez que se logre poner fin a la destrucci de los recursos. Los sistemas agroforestales representan también una alternativa de captura de carbono con generaci de ingresos adicionales para la poblaci rural a través del mecanismo de Instrumentaci Conjunta y de la venta de "créditos" de carbono, tanto a nivel nacional como internacional. 
Tabla m, Volumen en pié (arbolado) e incremento anual por dpo de bosque 
Tinode •  Volumen ea oié  Incremento anual  
millonesm3  %  millones m3  %  
Temolado  1,821.9  65  25  74.9  
Trooical  981.1  35  8.4  25.1  
Total  2,803  100  33.4  100  

FUENTE: (SARH, 1994 Apud: EIC Consultores, 1996). 
La nueva política forestal identifica como la causa subyacente de la deforestaci a la ausencia de valores de mercado para los mtiples recursos y servicios proporcionados por los ecosistemas forestales (SEMARNAP, 1995 y 1997). Por ello, esta política se propone promover la adjudicaci y realizaci este tipo de valores a fin de que se generen incentivos econicos para los usuarios y propietarios de los terrenos forestales, en favor de la conservaci y el manejo sustentable de los mismos. 
Además de las recientes modificaciones a la legislaci forestal (abril de 1997), las autoridades ambientales han elaborado un sistema de incentivos técnicos y financieros para impulsar estos objetivos, contenidos en el Programa de Desarrollo Forestal y el Programa de Desarrollo de Plantaciones Comerciales. Los proyectos de Instrumentaci Conjunta pueden promover la realizaci del objetivo de esta política, al permitir la adjudicaci de un valor de mercado al "servicio" ambiental global que representa la captura de carbono, el cual contribuye a la estabilizaci de las concentraciones atmosféricas del biido de carbono. El fundamento de este tipo de iniciativas de IC es el potencial de captura implícito en las opciones de manejo sustentable de los bosques y selvas, al igual que las plantaciones forestales en zonas degradadas, los proyectos de reforestaci y los sistemas agroforestales de manejo (Segura, 1995). 
Cálculos recientes (Masera, 1995 y 1997) estiman la capacidad de captura de los bosques cerrados de México entre 100 y 190 ton/ha en un escenario de largo plazo, dependiendo del tipo de bosque (tropical, templado, perennifolio, caducifolio, etc.) así como de la intensidad de las técnicas de manejo forestal aplicadas. Las plantaciones comerciales, para cuyo estableciemiento se han identificado 8 millones de ha con condiciones adecuadas, podrían capturar entre 67 y 150 tonC/ha. Para el ailo 2030, el potencial acumulativo neto de captura de carbono en las masas forestales de México, podría llegar a 3 gigatoneladas (Gton); eliminando los mtiples obstáculos de índole socioeconica esta cifra podría alcanzar las 5 Oton. La realizaci de esta capacidad requeriría estimular la captura de carbono mediante el manejo sustentable de los bosques naturales en el corto plazo (hasta el a 2005) y continuar con programas fuertes de reforestaci, a partir del a 2010. (Taller sobre Proyectos de Secuestro de Carbono e Instrumentaci Conjunta; San Cristal de las Casas, Chiapas, México; 11-12 de abril de 1997). 
Este potencial de captura es substancialmente mayor al incremento esperado en las emisiones de carbono que resultarán del crecimiento de la oferta energética, como aparece detallado en la tabla siguiente: 
Tablalll.5 Mfnco: Emisiones de GI del Sector E~y Potencial de Captura de Carbono (MtonC) (Proyecciones)(*) 
Alo  1990  1995  2000  2005  2010  
Captura forestal  -20  ~9  -72  -72  
EIDiliona del lector eaemdco Emlsiona netas toaala: eaer&fa­amura  82  98.13  114.25  130. 38  146.51  
78.13  4S.25  SB.38  74.Sl  
Nivel de emitioaa 1990  82  82  82  82  82  
Diferencia tlllisioaa Kto­ealona 1990  -3.87  -36.7S  -23.62  -7.49  
Captara COIIIO % de las emlllona del tleCtor enerRédco  20.38  <>0.39  55.22  49.14  
o/e Incremento/ redKcl611 relativo a 1990  -4.72  -44.81  -28.80  -9.14  

.. 
(*) Se asume un incremento de 590/o en las enuStones del sector energético en el penodo 1990-2005 (48.38 MtonsC) y un crecimiento anual de 3.93o/e. FUENTE: Tabla elaborada por C. Gay y M. Estrada del Instituo Nacional de Ecología, y por O. Masera del Instituto de Ecologfa-UNAM, 1997. 
Esta comparaci ilustra el potencial de mitigaci de GI que encierra la posible integraci del sistema energético con un manejo forestal que promueva la conservaci de los bosques y selvas del país. Esta integraci podría ocurrir mediante la creaci de un sistema de incentivos econicos que promovieran la adjudicaci de valores de mercado, en la actualidad inexistentes, a los recursos y servicios forestales. La Instrumentaci Conjunta de proyectos de captura de carbono constituye un mecanismo critico en la realizaci de este objetivo, esencial para detener la deforestaci. Este potencial de captura es particularmente significativo en el contexto del continuo crecimiento de las emisiones energéticas de GI, tanto a nivel mundial como en los tres países de América del Norte. 
TablaDl.6 Emisiones de C02 mtadu y captaradu en 1994 y 2010 ialtnmaeatando lu opciones disponibles ea los leCtora energético y forestal 

2010 Emisiones totales de COl (TR) 
1994 
600-685 Emisiones totales de C lMton) 
320 
163-187 MtonCtY...:..:_ 
87 
1.4-1.6 Emisiones evitadas sector 
1.0 
17 enenzéti00 lMtonC) Emisiones capturadas sector forestal 
80 
íMtonC) Total (evitadas y capturadas) 
97 lMtonC) Emisiones totales sector energéti00 
170 (1.45 tonCp'cápita) (incluyendo mediadas de mitieaci) 
107 (0.91 ,_-. 1) ' Total 
No 00 
90 (0.77 toal"-,-~-ita) 
FUENTE: Instituto Nacional de E00logia-Instituto de Ingeniería de la UNAM (1997): Segunda Fase del Estudio de Pais: México. 
La tabla anterior ilustra que a pesar del crecimiento esperado en las emisiones de carbono por consumo de energía entre 1994 (a base de esta estimaci) y el afto 2010, la combinaci de la captura forestal con la instrumentaci de alternativas tecnolicas para el sector energético podría compensar este crecimiento casi en su totalidad; el nivel neto de emisiones podría estabilizarse sin frenar el crecimiento de la oferta de energía en tanto que el nivel de emisiones per cápita podría incluso disminuir. 
A la fecha, las autoridades ambientales de México, en colaboraci con la US lnitiative on Joint lmplementation (USin) y el gobierno de Noruega, han aprobado cuatro proyectos piloto de IC para la mitigaci de gases de invernadero, dos en el sector forestal y dos en el sector energético: 
a) 
Proyecto Seo/e/ Té de captura agroforestal de carbono atmosférico en las zonas Tzotzil y Tzeltal de Chiapas, con la participaci de la Uni de Crédito Ejidal Paja/ ya Kak'Tik, El Colegio de la Frontera Sur, la Universidad de Edimburgo, la lnternational Carbon Sequestralio11 Federatio11/FIA, la Agencia Internacional de Energía y la empresa Ecoenergy International Corporation. El proyecto incluye 169 hectáreas con un potencial de 46 a 194 toneladas de carbono por hectárea por un periodo de 20 as, y una inversi de US $ 130,000 por a. 

b) 
Proyecto de captura de carbono a través del cultivo industrial de salicomia (sa/icornia bigelovii), en Bahía de Kino, Sonora, con la participaci de las empresas Génesis S.A. de C.V., Ecoenergy Intemational Corporation y Halophytes Enterprises Inc. El potencial de captura es 8.5 millones de toneladas de carbono durante 10 as en 50,000 hectáreas plantadas. 

c) 
Proyecto de generaci eoloeléctrica en La Ventosa, Oaxaca, con un potencial de 12 MW en 1 O as. 

d) 
Proyecto de energía híbrida solar/eica en minirejillas. 


Otros proyectos que en el presente están en la fase experimental o en espera de inversionistas son el proyecto de silvicultura comunal en el norte de Oaxaca; el proyecto de reforestaci de la Reserva de la Bifera de Sierra Gorda, Querétaro; el proyecto de Bosque Modelo en Chihuahua patrocinado por el gobierno de Canadá; el proyecto de silvicultura tropical comercial sustentable de Campeche. 
4. El impacto de las medidu de mitigaci sobre la economía nacional 
La adopci de medidas de mitigaci que reduzcan el crecimiento de las emisiones de GI puede tener efectos tanto positivos como negativos sobre la capacidad productiva de la economía nacional. Ante la rigidez de la postura de algunos países como los que integran el Grupo de los 77, los que perciben una amenaza potencial a sus perspectivas de desarrollo en todo compromiso que implique reducir el ritmo de crecimiento de sus emisiones, resulta conveniente evaluar con mayor precisi los posibles efectos de tales medidas bajo diversos escenarios de planeaci. Tanto la Academia de Ciencias de los Estados Unidos como el equipo de trabajo 2 del PICC han llevado a cabo análisis detallados de los posibles impactos de estas opciones, concluyendo que gran parte de las reducciones podrían llevarse a cabo sin afectar el nivel de producci e ingreso tanto de los países más industrializados como de las economías en desarrollo, siempre que se adopten alternativas costo-efectivas de mitigaci (no-regret options) como las descritas en la secci anterior. 
El World Resources lnstitute ha realizado una serie de evaluaciones sobre el impacto de las medidas de mitigaci, mediante la aplicaci de diversos modelos econométricos, en diversas situaciones hipotéticas, proyectando escenarios tanto pesimistas como optimistas (Repetto y Austin, 1997). Dichas evaluaciones demuestran que el impacto de la aplicaci de tales medidas dependería de una compleja concatenaci de factores y que los resultados no pueden determinarse a priori: 
a) 
la eficiencia con la que operen los mercados energéticos y el sistema financiero; 

b) 
la adecuada aplicaci de instrumentos econicos (fiscales, financieros, o comerciales) para eficientar la generaci y consumo de energía fomentando el desarrollo de fuentes alternas, es decir la disponibilidad de innovaciones tecnolicas costo-efectivas; 

c) 
las posibilidades de sustituci entre fuentes energéticas y productos con distinta intensidad energética; 

d) 
la realizaci de iniciativas exitosas de Instrumentaci Conjunta; 

e) 
los plazos y rutas que se adopten para reducir los niveles de emisiones; 

t) 
la generaci de beneficios adicionales de mitigaci de contaminantes locales, es decir, la disminuci de los costos que genera la contaminaci local, por ejemplo en salud; 

g) 
la prevenci efectiva de los das esperados como consecuencia del cambio climático. 


En síntesis estos estudios concluyen que el impacto econico de la estabilizaci de las emisiones no es a priori positivo ni negativo, sino que dependerá de la forma en que se lleven a cabo las medidas tendientes a lograrla. En el escenario optimista, las medidas de mitigaci contribuyen a eficientar el funcionamiento de la planta productiva, generando ahorros y un crecimiento del ingreso nacional. En el escenario opuesto, el costo de las medidas de mitigaci rebasa los beneficios generados (Aresti et al, 1997). 
A fin de evaluar los posibles efectos que tendría sobre el producto nacional la aplicaci de medidas de mitigaci basadas en el ahorro de energía, resulta de utilidad tener presente cuáles son los sectores idustriales con mayor intensidad energética, medida en miles de jules por valor de producci (KJ/pesos); estos son (estimaci para 1993), en orden decreciente: cemento (5000), azar (4,500), siderurgia y metalurgia (1,500), vidrio (1,250), fertilizantes (900), papel y celulosa (400), y otras (400) (Quintanilla y Bauer, 1994). 
Actualmente, la Unidad de Análisis Econico y Social de la SEMARNAP lleva a cabo la evaluaci de los impactos econicos de las medidas de mitigaci disponibles en el contexto nacional, mediante la aplicaci de varios modelos econométricos de equilibrio general (Hugo Contreras, comunicaci personal). 
5. Consecuencias para México de la evoluci del régimen internacional de cambio clim,tico: los escenarios posibles 
Las secciones precedentes de este capítulo tuvieron por objeto definir la posici particular que ocupa México ante el desafio que plantea el feneno de cambio climático. En primer término, se trata de un país expuesto a sufrir impactos territoriales adversos particularmente severos en la eventualidad de que los cambios en el sistema climático se verifiquen de acuerdo a las predicciones científicas y modelos disponibles. Por otra parte, el país contribuye a la generaci del feneno en forma marginal, pero creciente, ocupando el décimo cuarto lugar por volumen de emisiones energéticas de GI. Por timo, el país cuenta con un potencial significativo de mitigaci y reducci de emisiones, representado por alternativas tecnolicas eficientes en materia de producci y uso de energía y por opciones de manejo que frenen la eliminaci de las masas forestales. 
Lo sobresaliente de estas alternativas es que son compatibles con los objetivos de desarrollo planteados en las políticas plicas relevantes: abatir el costo de la generaci de energía, reducir la emisi de contaminantes locales y revertir los adversos impactos sociales y ambientales de la deforestaci; es decir, se trata de opciones de mitigaci de bajo costo, o no-regrets, utiliundo la jerga anglosajona. De hecho, la realizaci plena del potencial de mitigaci podría depender del desarrollo oportuno de un sistema internacional de incentivos apoyados en el mecanismo de Instrumentaci Conjunta. Por otra parte, como en el caso del Protocolo de Montréal, el régimen internacional podría también incluir fuertes desincentivos a la emisiones de GI en la forma de, por ejemplo, sanciones comerciales. 
En un horizonte de largo plazo, el objetivo fundamental del país como actor en el desarrollo del régimen internacional de cambio climático deberá ser el de evitar que ocurran los efectos más severos del feneno. Aunque ese es el objetivo de la Convenci, como se discutien el capítulo anterior, muchos de los actores relevantes anteponen otros objetivos de plazo quiz.á más perentorio: salvaguardar su derecho a incrementar las emisiones de 01 si de ello dependen sus perspectivas de desarrollo u otro tipo de necesidades. Es decir, para algunos de los actores relevantes, el objetivo de evitar una interferencia peligrosa con el sistema climático es, o bién menos urgente o incluso menos importante que otros objetivos bajo cualquier horizonte temporal. Sin embargo, los plazos en que se adopten las medidas contempladas dentro del régimen serán cruciales. Las negociaciones sobre el contenido del régimen son, fundamentalmente, negociaciones sobre la distribuci relativa de los costos implícitos en las medidas de mitigaci. 
Entre los escenarios posibles en la evoluci de las negociaciones cabe destacar las siguientes: 
a) Un régimen eficaz en la prevenci del feneno. Este resultado requeriría la aceptaci, por parte de los principales emisores tanto histicos como emergentes, de compromisos y obligaciones vinculantes que contemplaran reducciones substanciales en sus niveles de emisiones. Los principales emisores emergentes so aceptarán este tipo de compromisos si perciben que los costos relativos son equitativos, es decir, si los principales emisores histicos (actuales), asumen reducciones drásticas. Cabe también la posibilidad de que diversos estados o coaliciones promuevan la imposici de sanciones econicas a aquellos actores renuentes a cooperar que resulten más wlnerables. Aunque este escenario es el menos probable, en el largo plazo seria el más 
conveniente para México; implicaría sin embargo la necesidad de aceptar mayores 
compromisos en el corto plazo. 
b) 
Un régimen ineficaz en la prevenci del feneno. Ello seria el resultado tanto de la articulaci de los mtiples actores catalogados como "escépticos", ya sea en la OPEP 

o en el Congreso de Estados Unidos, así como la mayoría de las trasnacionales petroleras, como del fracaso de las negociaciones entre los principales emisores, histicos y emergentes, en la definici de responsabilidades equitativas ante el problema. Aunque en el corto plazo este sería un escenario sin riesgos para México, los costos implícitos en la manifestaci plena del feneno en el largo plazo, probablemente excederían los costos que enfrentaría la mayoría de los países. No obstante, ante la creciente evidencia científica, puede esperarse que la mayoría de los actores hagan un esfuerzo por evitar un resultado tan lamentable. 

c) 
Un régimen laxo en el inicio, sin obligaciones vinculantes (sin metas calendariz.adas de reducci de emisiones), pero legítimo para la mayoría de los actores y lo suficientemente flexible para permitir una evoluci gradual hacia la instrumentaci de medidas voluntarias de mitigaci cada vez mayores. Este es quizá el escenario viable más optimista y también el más pragmático. México tendría tiempo de preparar una agenda adecuada de proyectos de mitigaci y de capitaliz.ar el potencial de captura forestal de carbono mediante el desarrollo de iniciativas de IC. 


En culaquiera de estos escenarios será crucial definir el sistema internacional de incentivos y sanciones que estimulará la adopci de medidas específicas por parte de cada estado. El desarrollo de un mercado de "créditos" de emisiones y de un nero importante de iniciativas de IC, dependerá del nivel de regulaciones adoptado en Kyoto, y cuyos detalles serán negociados en Buenos Aires en noviembre de 1998. 
México ha manifestado su interés en contribuir a la realiuci del objetivo de la Convenci, la que ratificen 1993, y en desarrollar medidas de mitigaci dentro de un Plan Nacional de Acci; además ha expresado su apoyo al concepto de Instrumentaci Conjunta (IC), por constituir una oportunidad para promover inversiones en el sector forestal ( que podrían tener un impacto social positivo), y para financiar el desarrollo de tecnologías energéticas renovables. Actualmente el país no está obligado a estabiliur sus emisiones de GI a los niveles de 1990, compromiso que, como se discutien el capítulo anterior, pocos países del Anexo I lograrán cumplir para el a 2000. 
Para que la IC funcione es necesario establecer una estrategia que permita la venta de cada tonelada de carbono capturada por los ecosistemas forestales de México, como lo ha hecho Costa Rica, asumiendo que la política forestal tiene éxito y se logra poner fin a la conversi de áreas forestales. Para lograr dicho objetivo, alternativas de manejo forestal intensivo y sustentable, incluyendo los 8 millones de hectáreas con potencial para plantaciones comerciales así como los 22 millones de hectáreas de bosques naturales susceptibles de aprovechamiento, podrían capturar de manera continua volenes substanciales de carbono atmosférico. Este objetivo requerirá la negociaci de un Protocolo con metas y obligaciones vinculantes para las partes, así como un sistema 
internacional de acreditaci. Si bien a la fecha no existe un sistema internacional de acreditaci de captura forestal de carbono atmosférico (ni de reducci de emisiones en todo caso), existen importantes avances en este sentido y está teniendo lugar el desarrollo de un mercado de servicios de acreditaci tanto por parte de empresas privadas como de instituciones académicas. Los proyectos de captura agroforestal de carbono atmosférico en Chiapas, por ejemplo, han sido acreditados por los gobiernos de México y Estados Unidos (INE y USUI), bajo una metodología disei\ada por la Universidad de Edimburgo y El 
Colegio de la Frontera Sur. 
México no ha asumido hasta ahora compromisos adicionales a los contemplados en la Convenci. Sin embargo, los Estados Unidos y la Comunidad Europea han hecho plico su interés en que los países en desarrollo avanzados, tales como México y Corea, asuman mayores compromisos frente al desafio del cambio climático. 
Como hemos seilalado en un trabajo reciente, previo a la Conferencia de Kyoto: 
Si los países del Anexo I adoptan compromisos vinculantes, la competitividad de los productos mexicanos en los mercados externos podría verse afectada. Con base m el principio de una competencia justa, se ha propuesto la aplicaci de cuotas compensatorias aplicables a productos cuyos procesos productivos sean ineficientes desde el punto de vista energético. No se puede excluir. por otra parte, la posable imposici de baJTeras no arancelarias a la exponaci de bienes cuya producci sea considerada poco eficiente desde el punto de vista de la intensidad energética y el nivel de emisiones que conlleva México podría integrar sus sectores forestal y energéti<:o. articulando oportunamente una estrategia para convertirse en depositario de flujos subslanciales de 
inversi extranjcn (Aresti et al, 1997). 
Estas condiciones sugieren que México debería apoyar, junto con otros países expuestos a sufrir impactos territoriales severos, la adopci de un acuerdo con obligaciones vinculantes que contemple reducciones substanciales por parte de los principales emisores de GI, en el menor plazo posible. La probable evoluci del régimen internacional, en combinaci con los impactos pronosticados del cambio climático sobre el territorio nacional, constituyen un fundamento insoslayable para que el país promueva vigorosamente el desarrollo de regulaciones y medidas de mitigaci, tanto internas como internacionales. Sin embargo, esta postura obligará al país a ofrecer algo a cambio, en particular a partir de su ingreso a la OCDE: resultará incoherente adoptar una estrategia de industrializaci que no asuma los compromisos implícitos en el desarrollo industrial en una economía global cada vez más interdependiente. 
6. La definici del interés nacional en materia de cambio climjtico 
La participaci que ha tenido México en la evoluci del régimen de cambio climático implica una noci estática del interés nacional, que consiste en la simple evasi de los costos que implicaría reducir o limitar el crecimiento de las emisiones de GI. Esta noci asume que cualquier compromiso que implique reducir el crecimiento de dichas emisiones comprometerla las perspectivas de desarrollo industrial del país. Los datos expuestos en este capítulo demuestran que esta noci no es necesariamente cierta. La propuesta aquí 
sustentada plantea trascender dicha noci estática del interés nacional enfatizando tanto las restricciones que dicha postura enfrentará en un escenario internacional más exigente, como las oportunidades que conllevaría adoptar una postura proactiva en la definici del régimen de cambio climático, en un horizonte de largo plazo. En tal plazo temporal, el objetivo central del país seria el de reducir al máximo el riesgo de sufrir los impactos territoriales adversos previstos en las estimaciones disponibles. 
Reducir los riesgos que representa el feneno requiere reducir el volumen global de emisiones de GI de manera substancial. Dicha reducci implicará costos considerables que deberán ser asumidos por los principales emisores tanto histicos como emergentes. Por supuesto, un objetivo legítimo del país sería evadir dichos costos en la medida de lo posible. Como se discutia lo largo de este capítulo, existen alternativas de mitigaci de emisiones que pueden resultar benéficas en sí mismas, independientemente de que contribuyan a reducir el volumen de emisiones de GI. Tales medidas son esencialmente la eficientizaci de la generaci y el consumo de energía, la reducci del subsidio a su suministro y el freno a la deforestaci. Ejemplos puntuales son el proyecto Dumex y la política de substituci de combustibles. En términos más generales, México debería adoptar un programa de reducci de emisiones de GI recurriendo a este tipo de medidas y a proyectos de Instrumentaci Conjunta como los que han tenido éxito a la fecha. En esencia de lo que se trata no es de aceptar una carga onerosa que limite el crecimiento de la oferta energética, comprometa las perspectivas de desarrollo y frene la expansi de la planta industrial. Se trata en cambio de articular un paquete de medidas costo-efectivas de mitigaci y captura de emisiones, compatible con los planes de desarrollo del país y que permita aprovechar al máximo la coyuntura creada por la evoluci del régimen 
intemacio11a/ de cambio climático, en términos de flujos de inversi y transferencia tecnolica, así como de los riesgos implícitos en posibles sanciones comerciales y en la pérdida de competitividad ante plantas productivas más eficientes. Se trata además de adoptar una postura que permita defender los intereses nacionales en un horizonte de largo plazo, exigiendo que los principales causantes del feneno asuman los costos necesarios para prevenir su desencadenamiento pleno. 
Postponer la adopci de medidas que resultan benéficas en sí mismas sería no solamente absurdo, sino suicida si se toma en cuenta que para México, mientras más real se vuelve el riesgo de un cambio climático global, peores son las perspectivas. A este respecto resulta importante mencionar los recientes eventos meteorlicos extremos como la sequía registrada en 1996 y la Oscilaci Meridional El Nií\o de 1997, más la mayor frecuencia de huracanes, tormentas y heladas, ya que en opini de muchos expertos estos eventos constituyen evidencia de la verificaci del feneno a escala global. 
Ahora bien, en el plazo más cercano, la adopci de tales medidas debería ser utilizada como instrumento de negociaci a fin de lograr que los mayores emisores asuman los costos que les corresponden, habida cuenta de que en aislamiento, México cuenta con poca latitud de acci para reducir las posibilidades de que el feneno se verifique. Dicho en otras palabras, la mejor alternativa posible sería asumir plenamente la responsabilidad que le corresponde al país ante la generaci del feneno, a fin de que los demás actores hagan lo propio. A lo largo de las negociaciones internacionales en materia de cambio climático, un importante obstáculo ha sido el ''posicionamiento estratégico" de mtiples actores que se han negado por principio a discutir, por ejemplo, la adopci de límites a las 
emisiones. Como se discute a continuaci, ése ha sido el caso no solamente de las negociaciones internacionales sino que puede ocurrir también entre los actores nacionales relevantes. 
7. La concertaci de una política nacional de cambio clim,tico entre los actores relevantes 
La transformaci de la planta productiva nacional hacia una mayor eficiencia energética y hacia el uso de tecnologías limpias podría resultar inviable tanto por falta de recursos financieros y acceso a alternativas tecnolicas como por la mera ausencia de un consenso político en tomo a su necesidad. A este respecto deberán analizarse en el futuro las opciones disponibles para los diversos actores relevantes en la concertaci de una política nacional de cambio climático: las empresas del sector energético, las ramas industriales de mayor intensidad energética, las demás ramas industriales, las autoridades ambientales, energéticas e industriales, entre otros. 
El éxito de una política de cambio climático orientada a reducir el volumen nacional de emisiones deberá concertarse con los sectores con la capacidad de instrumentar los cambios tecnolicos, administrativos y productivos necesarios para cumplir con dichos objetivos. La consulta convocada por las autoridades ambientales con el sector empresarial y con otras áreas gubernamentales entre marzo y agosto de 1997, tuvo por objeto informar la 
formulaci de dicha política acerca de los instrumentos (regulatorios, fiscales, de mercado) más adecuados para responder ante el desafio del feneno. A este respecto, resulta interesante mencionar algunas de las reacciones más representativas entre los diversos sectores. 
Por el lado empresarial, participaron en la consulta las siguientes organiz.aciones: Consejo Coordinador Empresarial, Asociaci Nacional de la Industria Química, CONCAMIN, CANACINTRA, CANACO, COPARMEX, CONIECO, Asociaci Nacional de Compaas de Seguros, el sector financiero, la industria automotriz, la Cámara Nacional de la Celulosa y el Papel, PEMEX Corporativo, entre otros. Por el lado gubernamental, participaron las Secretarias de Medio Ambiente, Energía, Relaciones Internacionales, Comercio y Fomento Industrial. La consulta con el sector empresarial consistien una serie de reuniones de informaci y análisis sobre el tema, dirigidas por un equipo de consultores académicos13 apoyados por representantes del CCE y donde representantes gubernamentales respondieron a las dudas planteadas por los empresarios acerca de los acuerdos internacionales en la materia y las regulaciones que pudieran adoptarse en México (las reuniones con la iniciativa privada tuvieron lugar en el Club de Industriales, en la sede del CCE, en las instalaciones de CANACINTRA y en la sede de la Asociaci Nacional de Instituciones de Seguros, los días 22 de marzo, 14 de abril, 14 y 16 de mayo y 15 de junio, respectivamente). 
La falta de consenso interno en tomo al contenido de la política de cambio climático dentro de la propia Secretaria de Medio Ambiente constituyun obstáculo importante para el éxito 
de la consulta. No obstante, pudieron sondearse algunas de las posturas más representativas entre los empresarios sobre el tema. Estas oscilaron desde el escepticismo más extremo por parte de, por ejemplo, la Cámara Mexicana de la Celulosa y el Papel, que atribuyel feneno a ciclos geolicos naturales, hasta posturas más participativas por parte de los representantes de CONCAMIN, ANIQ y CANACINTRA. La tendencia general fue la de minimizar al máximo el riesgo de que el país asumiera compromisos internacionales que limitaran el crecimiento de la planta industrial u obligaran a las empresas a asumir costos onerosos de reconversi tecnolica. Hubo un rechazo unánime a la adopci de medidas regulatorias ''unilaterales" por parte del gobierno. Curiosamente, el sector empresarial mostrmás confianza ante los plantemientos de las autoridades ambientales que ante los de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial. 
Por el lado del gobierno cabe destacar la divergencia de opiniones dentro de la propia Secretaría de Medio Ambiente y por supuesto entre ésta y los representantes de las Secretarías de Energía y Relaciones Exteriores. Las posturas expresadas oscilaron desde el más extremo escepticismo acerca de la relevancia del feneno, hasta el temor de que el régimen internacional representara una amenaza para los intereses nacionales, definidos por ejemplo, desde la perspectiva de la Secretaría de Energía (las reuniones tuvieron lugar a lo largo del a bajo el rubro de Comité Ad Hoc de Cambio Climático, en las instalaciones del INE). 
Como resultado de la consulta se produjo un cierto aprendizaje por parte de la mayoría de los participantes, acerca de la diversidad de posturas e intereses involucrados. Los sesgos 
13 El autor de la pesente tesis participen en el equipo de consultores responsables de este ¡xoceso. 
profesionales fueron también relevantes, dado que en un inicio el diálogo entre por ejemplo, físicos atmosféricos ( del Instituto Nacional de Ecología y del Centro de Ciencias de la Atmfera de la UNAM) y economistas (de la Unidad de Análisis Econico y Social de la Secretaria de Medio Ambiente) por un lado y funcionarios con un perfil de ingeniería (de la Secretaria de Energía) y administracui plica (de la SRE) por otro, fue sumamente dificil. No obstante, al final de la consulta pareciproducirse un cierto nivel de consenso en tomo a la relevancia de formular una política eficaz y consensada para atender la problemática del cambio climático y la limitaci de emisiones, así como en tomo a la eficacia de los instrumentos fiscales y de mercado de regulaci ambiental. 
Una preocupaci generaliz.ada dentro del sector empresarial que debe resaltarse es la de que los acuerdos internacionales que se suscriban en materia de cambio climático limiten o comprometan las persepectivas de crecimiento de la planta industrial. El presidente del Comité de Ecología de CONCAMIN llegincluso a criticar el que el cumplimiento de los compromisos consagrados en la Convenci haya sido financiado con recursos externos, como prescribe el acuerdo. La otra preocupaci central fue la de la posible aplicaci de sanciones comerciales como instrumento de presi o incluso como medidas de enforcement por parte de los Estados Unidos y la Uni Europea. 
La consulta dentro del sector plico, por otra parte, evidencila falta de un marco institucional adecuado para la planeaci de políticas plicas de largo plazo en temas que, como el cambio climático y la reducci de emisiones, involucran de manera directa a tantas áreas de la administraci plica. Los intereses inmediatos de cada área administrativa impidieron con frecuencia definir una imagen global del tema. Por ejemplo, la Secretaria de Energía defendicon denuedo la necesidad de incrementar de manera sostenida el suministro y consumo energético y por lo tanto el volumen de emisiones en el futuro~ so después de varias reuniones sus funcionarios reconocieron que los propios programas de la Secretaria ofrecían un margen substancial de reducci de emisiones mediante la política de substituci de combustibles y mediante el programa de ahorro de energía. Los representantes de la SRE tardaron en reconocer que la definici del interés nacional en materia de cambio climático excedía sus atribuciones. Dentro de la propia Secretaria de Medio Ambiente se suscitun conflicto de atribuciones entre la Unidad de Convenios y Acuerdos Internacionales del INE, de la cual depende la Direcci de Cambio Climático, y su contraparte en la propia Secretaria. Por su parte, la Unidad de Análisis Econico y Social insistien la necesidad de llevar a cabo minuciosos análisis econométricos (mediante la aplicaci de modelos de equilibrio general) para determinar 
los posibles impactos de eventuales medidas de mitigaci sobre la economía nacional. 
Resulta claro que la diversidad de intereses y opiniones entre los diversos actores con la capacidad de incidir sobre la política de cambio climático debe ser tomada en cuenta a fin de que esta pueda ser instrumentada de manera eficaz. A fin de contribuir al debate interdisciplinario sobre el tema, el Programa de Medio Ambiente de El Colegio de México y el Instituto Tecnolico Automo de México, organiz.aron un Taller de Expertos que tuvo lugar el 6 de octubre de 199?14. En dicho evento participaron además investigadores del Centro de Ciencias de la Atmfera, del Instituto de Ingeniería de la UNAM, así como de otras instituciones académicas. 
14 El autor de la presente tesis fue uno de los organizadores de dicho evento, en colaboraci con Oiga ()jeda por el 1TAM, y Boris Oreizbord por El Colegio de México. 
IV. CONCLUSIONES: EL INTERÉS NACIONAL EN MATERIA DE CAMBIO CLIMÁTICO; HACIA LA DEFINICIÓN DE UNA POSTURA DE NEGOCIACIÓN 
Los capítulos precedentes sirvieron para establecer la posici particular de México ante el feneno del cambio climático global y para documentar las opciones disponibles para el país en el contexto de las negociaciones del régimen internacional en la materia. 
Como se discuti el consenso emergente entre los principales actores en el desarrollo del régimen (incluyendo, además de los gobiernos, a algunas prominentes trasnacionales petroleras, compaas de seguros, empresas de tecnologías energéticas alternas y ONGs ambientalistas) parece apuntar en el sentido de reconocer la validez del consenso científico en tomo a la causalidad del feneno, dar inicio a la brevedad a la instrumentaci de medidas de mitigaci efectivas y garantizar que las mismas resulten costo-efectivas y políticamente viables en un horizonte de largo plazo. La identificaci de oportunidades costo-efectivas de mitigaci ( denominadas en la jerga anglosajona de economia ambiental como medidas winlwin o no regrets) por parte de los mayores emisores puede contribuir a superar la confrontaci original entre "alarmistas" (la comunidad científica, las ONGs y algunos gobiernos) y "escépticos" (la OPEP, el Congreso estadounidense, las trasnacionales 
régimen parece no ser más si deberán reducirse las emisiones de gases de invernadero, sino co lograrlo de la manera menos costosa, más justa y más eficiente. 
Las emisiones de gases de invernadero de México continuarán incrementándose en el futuro cercano debido a la creciente demanda y consumo de energía. Esta será el resultado del crecimiento demográfico, la continua urbaniz.aci de una poblaci rural con altas tasas de natalidad, la expansi industrial y la disponibilidad de hidrocarburos como la fuente más abundante y econica de energía. 
En la eventualidad de que el cambio climático ocurra de acuerdo a las predicciones científicas y a los modelos climáticos disponibles, México sufrirá impactos territoriales adversos mayores al promedio mundial. Esto quiere decir que el país estará expuesto, al igual que los países más vulnerables ante el feneno, a sufrir externalidades negativas de las actividades productivas llevadas a cabo por otros países. 
La vulnerabilidad territorial de México ante el cambio climático constituye, bajo una perspectiva de largo plazo, la principal raz por la cual el país debería promover el desarrollo de un régimen internacional de mitigaci, eficaz en la prevenci de los efectos más severos del feneno. Dicho régimen requeriría la aceptaci de obligaciones vinculantes de reducci de emisiones por parte de los principales emisores histicos de gases de invernadero, en especial los socios comerciales del país en América del Norte, además de la Uni Europea, Rusia y Jap. En un horizonte de largo plazo el peor escenario para México seria la ineficacia del régimen internacional para prevenir los efectos del cambio climático. 
El nivel nacional de emisiones per cápita se ubica en un nivel medio-bajo (0.9 tonsC/a) en comparaci con las de los países del Anexo I de la Convenci (OECD y economías en transici). Sin embargo las emisiones absolutas continurán siendo mayores al promedio de las emisiones de los países en vías de desarrollo, con el 1.8% del total mundial por generaci de energía en 1994. Este porcentaje representa el décimo cuarto lugar a nivel mundial, posici demasiado prominente como para argumentar que el país sufriría los efectos de un problema a cuya generaci no ha contribuido. 
Resulta claro, por otra parte, que algunos de los principales emisores de gases de invernadero en el futuro cercano serán países en desarrollo, principalmente China e India (los más populosos), al igual que el conjunto de países de industrializaci reciente, cuyas emisiones agregadas llegarán a superarar, en las primas décadas, a las de los países del Anexo I de la Convenci. Por ello, la eficacia del régimen internacional de cambio climático dependerá en forma critica de la aceptaci de mayores compromisos por parte de los principales emisores emergentes. 
Por otro lado, México deberá hacer frente en el corto plazo a presiones tanto de índole diplomática como probablemente comercial, para que apoye y acepte el establecimiento de mayores compromisos en materia de reducci de emisiones para los países de reciente industrializaci e ingreso medio. En dicho escenario, resultará crucial adoptar las medidas de mitigaci de gases de invernadero que resulten más costo-efectivas y por ello, más atractivas para los actores nacionales responsables de su puesta en práctica. Las opciones de mitigaci de menor costo (algunas de las cuales podrían incluso representar beneficios econicos para el país) son, como se describien el capítulo anterior: a) la eficiencia energética y b) un manejo forestal que ponga fin a la conversi de las áreas forestales a otros usos. 
Las diferencias en los costos relativos que representan las medidas de mitigaci en distintos países, constituyen el fundamento del mecanismo de Instrumentaci Conjunta. Como se discuti en el caso de México, la eficientiz.aci de la generaci y el consumo de energía, junto con la conservaci de las masas forestales, representa un potencial significativo de reducci y captura de carbono atmosférico. Este potencial es particularmente relevante en el contexto de las crecientes emisiones por producci y consumo de energía en los tres países de América del Norte. Esto se debe a que existe poco margen de mitigaci en Estados Unidos y Canadá, tanto en el rubro de la eficiencia energética como en la conservaci forestal. Ambos países cuentan con sistemas energéticos más eficientes y con niveles de consumo mucho mayores a los de México. Además, sus "sumideros" de carbono tienen un potencial de captura limitiado y no están expuestos a un proceso de deforestaci. Durante un cierto horizonte temporal ( el tiempo que tome frenar la deforestaci y reforestar todas las áreas susceptibles de recuperaci forestal), el sector forestal de México representa un potencial substancial de mitigaci de emisiones, que pudiera compensar el crecimiento de las emisiones energéticas, no so del país sino de la regi. En esencia, México podría aprovechar dicho potencial mediante el mecanismo de Instrumentaci Conjunta, ''vendiendo" el servicio global de captura de carbono a países con mayores costos domésticos de mitigaci. Los recursos obtenidos bajo este mecanismo podrían contribuir, precisamente, a frenar la deforestaci, al generar un valor de mercado para la conservaci de las masas forestales, así como para la inversi en tecnologías energéticas eficientes. Las experiencias piloto de Instrumentaci 
Conjunta podrían generaliz.arse a partir de los avances en la regulaci internacional de las emisiones de gases de invernadero. 
México debería adoptar un programa de reducci de emisiones de GI recurriendo a este tipo de medidas y a proyectos de Instrumentaci Conjunta como los que han tenido éxito a la fecha. En esencia de lo que se trata no es de aceptar una carga onerosa que limite el crecimiento de la oferta energética, comprometa las perspectivas de desarrollo y frene la expansi de la planta industrial. Se trata en cambio de articular un paquete de medidas costo-efectivas de mitigaci y captura de emisiones, compatible con los planes de desarrollo del país y que permita aprovechar al máximo la coyuntura creada por la evoluci del régimen internacional de cambio climático, en términos de flujos de inversi y transferencia tecnolica, así como de los riesgos implícitos en posibles sanciones comerciales y en la pérdida de competitividad ante plantas productivas más eficientes. Se trata además de adoptar una postura que permita defender los intereses nacionales en un horizonte de largo plazo, exigiendo que los principales causantes del feneno asuman los costos necesarios para prevenir su desencadenamiento pleno. 
En la medida en que México ponga en práctica las medidas de mitigaci de bajo costo que resultan viables en el escenario nacional, contará con una mayor latitud de negociaci en el ámbito internacional. Esta capacidad de negociaci será crucial, en primer término, para enfrentar posibles presiones de sus socios comerciales; en segundo lugar, para contribuir al desarrollo oportuno de un régimen internacional eficaz en la prevenci de los efectos más severos del cambio climático sobre el territorio nacional. 
La eficacia del régimen internacional de cambio climático requerirá la adopci de compromisos vinculantes de reducci de emisiones por parte de los principales emisores histicos, es decir, los países más industrializados incluidos en el Anexo I de la Convenci. Sin embargo será necesaria la adopci de medidas de mitigaci también por parte de los principales emisores emergentes en los escenarios futuros. Estos timos países no han suscrito ning compromiso de reducci o estabilizaci de emisiones hasta la Tercera Sesi de la Conferencia de las Partes en Kyoto. Más a, los países industrializados llegaron a un consenso en torno a fechas y volenes de reducci y estabilizaci de emisiones so al final de la Conferencia ante el riesgo real de un colapso de las negociaciones. Esta falta de consenso en tomo a las obligaciones de los países en desarrollo representa un horizonte temporal suficiente para que México ponga en práctica medidas voluntarias de mitigaci antes de que se logre un acuerdo con fechas y objetivos específicos para estos países. Sin embargo, de prolongarse esta situaci por tiempo indefinido, será cada vez más dificil lograr la estabilizaci del sistema climático. En dicho escenario, México sufrirá mayores das que la mayoría de los países. 
En síntesis, México debe propugnar el desarrollo de un régimen internacional eficaz de prevenci ante los posibles efectos del cambio climático, a fin de evitar los impactos más severos de dicho feneno sobre el territorio nacional en un horizonte de largo plazo. La wlnerabilidad del país ante el problema constituye el fundamento de una posici de negociaci que favorezca la adopci, por parte de la comunidad internacional, de un régimen drástico con compromisos y obligaciones vinculantes para las partes en materia de mitigaci y reducci de emisiones. En el corto plazo, un régimen con tales características puede no representar un obstáculo para el desarrollo del país, en la medida en que se 
aprovechen las opciones disponibles de mitigaci que conllevan un bajo costo o que resultan benéficas en sí mismas. 
El mecanismo de Instrumentaci Conjunta podría generar flujos financieros significativos si, como parece estar ocurriendo, tiene lugar el desarrollo de un mercado internacional de "créditos de carbono", siempre que el país logre integrar una cartera adecuada de proyectos que, al generar un valor de mercado para el "servicio" global de captura de carbono atmosférico, contribuyan a frenar la deforestaci. El logro de este objetivo generaría además mtiples beneficios tanto ambientales como sociales, al crear alternativas de empleo en el sector rural y al garantizar el mantenimiento de las funciones ambientales de los ecosistemas forestales que tienen un impacto local. 
El desarrollo de alternativas tecnolicas energéticas, como el potencial de generaci eica y la cogeneraci puede también representar importantes beneficios econicos y ambientales en eJ futuro, y constituir incJuso una ventaja competitiva en un escenario de regulaciones internacionales drásticas en materia de emisiones. Cabe resaltar que en el largo plazo, la prevenci del cambio climático requerirá una transici hacia un sistema energético mundial basado en fuentes renovables. 
Para que el régimen internacional de cambio climático sea políticamente viable, será indispensable que los compromisos adoptados reflejen la responsabilidad relativa de cada una de las partes en la generaci del problema. Esto implica que si bien los países más industrializados deberán asumir en el corto plazo los mayores costos de las medidas de mitigaci, los países en vías de desarrollo, en particular los de reciente industrializaci y los grandes emisores emergentes, deberán aceptar mayores obligaciones en relaci a sus propias emisiones. 
Estas condiciones sugieren que México debería apoyar, junto con otros países expuestos a sufrir impactos territoriales adversos, la adopci de un acuerdo con obligaciones vinculantes que contemple reducciones substanciales por parte de los principales emisores de GI, en el menor plazo posible. La probable evoluci del régimen internacional, en combinaci con los impactos pronosticados del cambio climático sobre el territorio nacional, constituyen un fundamento insoslayable para que el país promueva vigorosamente el desarrollo de regulaciones y medidas de mitigaci, tanto internas como internacionales. Sin embargo, esta postura obligará al país a ofrecer algo a cambio, en particular a partir de su ingreso a la OCDE: resultará incoherente adoptar una estrategia de industrializ.aci que no asuma los compromisos implícitos en el desarrollo industrial en una economía global cada vez más interdependiente. 


Referencias 
Aresti, F. (1997): ''Mexico's GHG mitigation potential; the role of AUs in enhancing climate change abatement options" ponencia presentada en la Conferencia Internacional Technologies for Activities lmplemented Jointly, organiz.ada por la Agencia Internacional de Energía, Greenhouse Gas R&D Programme (Vancouver, 26 al 29 de junio de 1997); (prima publicaci de la IEA). 
____-7 Oiga Ojeda y Ram Pérez-Gil ( 1997): México ante el desafio del cambio climático; documento de informaci. Taller de Expertos COLMEX-IT AM; oto de 1997; (mimeo). 
Barrett, Scott (1992): Convention on climate change; economic aspects o/ negotiations; OECD, París. 
Bodansky, Daniel (1994): ''The United Nations Framework Convention on Climate Change: a commentary'' en: Phillip Sands ed.: Greening lnternational Law; The New Press, Nueva York. 
Danny Harvey, L.D. (1995): ''Creating a global warming implementation regime" en: Global Environmental Change, vol. 5, No. 5, p. 415-432. 
Duff, Christina, (1997): "Accord May Cool U.S. Economy, Experts Wam" en: The Wall Street Journal, 11 de diciembre de 1997, p.A2 
EIC Consultores SA de CV ( 1996): Aspectos institucionales y técnicos en el desarrollo de un programa para la mitigaci de gases de invernadero en México (mimeo). INE (SEMARNAP), Comisi de Cooperaci Ambiental, Montréal. 
Fankhauser, Samuel (1996): ''Climate Change: the Cost of Inaction" en: Ecodecision, invierno de 1996, p. 40-44. 
Fialka, J., (1997): ''Global Warming Treaty is Approved", en: The Wall Street Journal, 11 de diciembre de 1997, p.A2 
___ (1997): ''Treaty to Have a Varied Impact on Nations, Finns", The Wall Street Journal, 11 de diciembre de 1997, p.A2 
Flavin, Christopher y Odile Tunali (1996): Climate o/Hope: New Strategies for Stabilizing the Wor/d's Atmosphere; Worldwatch Paper 130, Worldwatch lnstitute, Washington D.C. 
Flavin, Christopher (1996): ''Facing Up to the Risks ofClimate Change" en: Lester Brown, ed. State o/the World 1996, Worldwatch Institute, Washington D.C., p. 21-39. 
"Global wanning and cooling enthusiasm" en: 1 Economist, 1 de abril de 1995, p. 67-68. Haites, Erik (I 996): "Dealing with uncertainty in Climate Change Policy Decisions" en: Ecodecision, invierno de 1996, p. 37-39. 
Hayes, Peter y Kirk Smith eds. (1993): 1 global greenhouse regime: who pays?; 
Earthscan; Londres. Hecht, Alan D. y Dennis Tirpak (1995): "Framework agreement on climate change: a scientific and policy history" en: Climatic Change, 29:371-402. 
Hernández Tejeda, Tomás (1994): ''Emisiones por el cambio de uso del suelo forestal, 
quema de pastiz.ales y de residuos de cultivos agrícolas" en: Homung, Robert (1996): "Beyond the Berlin Summit: Conditions for Success" en: Ecodecision, invierno de 1996, p. 34-36. 
Houghton, Richard A. (1990): "The future role of tropical forests in atfecting the carbon dioxide concentration ofthe atmosphere", en: Ambio. IPCC (1990): Climate Change; the IPCC Scientific Assessment; editado por J.T Houghton, 
G.J. Jenkins y J.J. Ephraums); reporte presentado para el Panel Intergubemamental de Cambio Climático por el equipo de trabajo I; Cambridge University Press, Cambridge, R. U. 
Kanninen, Markku y Tomi Toumasjukka (1994): ''Forests and the global carbon balance" (presentedo en el First Workshop o/ the Mexico 's Country Study, Cuernavaca, Morelos, april 18-22, 1994, INE). 
Macdonald, Don, Stephen Dobson y Aldyen Donnelly ( 1997): "The Emerging GHG Offset Credit Market and its Potential to Stimulate Il"; ponencia presentada en la Conferencia Internacional Technologies for Activities /mplemented Jointly, organizada por la Agencia Internacional de Energía, Greenhouse Gas R&D Programme (Vancouver, 26 al 29 de junio de 1997); (prima publicaci de la IEA). 
Masera, Ornar ( 1997): ''Estrategias de mitigaci de carbono en el sector forestal: evaluaci de tres opciones de manejo forestal", presentado en el seminario: ''Evaluaci de estrategias para enfrentar el cambio climático global", Veracruz, Ver., May 22nd-23rd 1997. 
_____(1995): Future Greenhouse Emissions and Sequestration Scenarios From Land Use Change in Mexico. Final Report. UNAM, Centro de Ecología, Morelia. 
()994): ''Long-term sequestration scenarios in Mexican forests: methodologicalissues and preliminary results" (presentedo en el First Workshop o/ the Mexico'sCountryStudy, Cuernavaca, Morelos, april 18-22, 1994, INE). 
_____ , Gerardo Segura y Mauricio R. Bell (1994): Forest management optionsfor sequestering carbon in Mexico. México, UNAM, Centro de Ecología (mimeo). 
Mexico: Instituto Nacional de Ecología (INE) ( 1997): Reporte de acci climática: lnforme de Mexico ante la Convenci Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. US Country Studies Program. 
______ ( 1995): Preliminary National Jnventory o/ Greenhouse Gas: Mexico. UNEP, US Country Studies Program. 
Mexico: SEMARNAP, (1997): Programa de apoyo a plantaciones forestales comerciales (PRODEPLAN). 
Mexico: SEMARNAP, ( 1997): Programa¡xua el desarrollo forestal (PRODEFOR). 
Mexico: SEMARNAP, (1996): Programa Forestal y de Suelo /995-2000. 
Merkel, Angela (1996): ''The Berlin Conference: Expectations and Results", en: &odecision, invierno de 1996, p. 33. 
Moss, Richard H. (1995): "Avoiding 'dangerous' interference in the climate system. The roles ofvalues, science and policy" en: Global Environmental Change, vol. 5, No. 1, marzo de 1995, p. 3-6. 
Naciones Unidas ()992): Convenci Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. 
Nordhaus, William D. (1991): ''Economic approaches to greenhouse warming", en: Rudiger Dombusch y James M. Poterba (1991): Global Warming; economic policy responses. Cambridge MA y Londres; MIT Press; p. 33-66. 
Pearce, David (1991): ''Evaluating the socioeconomic impacts of climate change: an introduction", en: OECD (1991): Climate Change: evaluating socioeconomic impacts; París. 
Parikh, Jyoti K. y J. P. Painuly (1994): '"Population, Consumption Pattems and Climate Change: a Socioeconomic Perspective from the South", en: Ambio, vol. 23, No. 7, nov. 1994. 
Perlack, Robert, Milton Russell y Zhongmin Shen ()993): ''Reducing greenhouse gas emissions in China" en: Global Environmental Change, marzo de 1993. 
Quintanilla y Bauer (1994): Emissions o/ the energy chains in the Mexican system; Programa Universitario de Energía; UNAM; México. 
Ramakrishna, Kilaparti y Oran R Young (1992): "InternationaJ organisations in a warming world: building a global climate regime"; en: lrving Mintzer (1992): Co,ifronting Climate Change;Cambridge University Press; Cambridge, RU. 
"Reading the patterns" en: The Economist, 1 de abril de 1996 ( secci Science and Technology) p. 65-67. 
Repetto, Robert y Duncan Austin (1997): The costs o/climate protection: a pide for the perplexed; World Resources Institute; Washington D.C. 
Segura, Gerardo (1996): The State o/ Mexico 's Forest Resources and Opport,mitiu far Cooperation. North American Commission for Environmental Cooperation, Montréal. 
______ y Liviu Amariei ( 1997): ''The role of Activities lmplemented Jointly in Promoting Sustainable Forests Management in Mexico"; ponencia presentada en la Conferencia Internacional Technologies for Activities lmplemented Jointly, organinda por la Agencia Internacional de Energía, Greenhouse Gas R&D Programme (Vancouver, 26 al 29 de junio de 1997); (prima publicaci de la IBA). 
Siddiqi, Toufiq (1995): ''Energy inequities within developing countries" en: Global Environmental Change, vol. 5, No. 5, p. 447-454. 
Simonian, Haig ( 1995): ''UN Conference on Climate Change: opposing theorists go into battle for the world" en: Financia/ Times, 28 de marzo de 1995, p. 8. 
Smil, Vaclav (1995): ''China's greenhouse gas emissions" en: Global Environmental Change, vol. 4, No. 4, p. 325-332 
Solow, Andrew R. (1991): "Is there a global wanning problem?", en: Rudiger Dornbusch y James M. Poterba (1991): Global Warming; economic policy responses. Cambridge MA y Londres; MIT Press; p. 7-28. 
Stevens, William K. (1997): "Industries revisit global warming" en: The New York Times, 5 de agosto de 1997, p. Al y A6. 
Valdez Reyes, Ra (México, Secretaria de Energía) (1997): ''Política energética mexicana", delivered at the Seminar: ''Evaluaci de estrategias para enfrentar el cambio climático global", Veracruz, Ver. May 22nd-23rd 1997. 
World Bank (1995): Mexico: Resource Conservation and Forest Sector Review. Report No. 13114-ME. 



