, 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CE TRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO PROGRAMA DE LA MAESTRIA E ESTUDIOS URBANOS 
º'U N A P RO P U E S T A A L T E R N A T I V A A LA D I S T R I T A C I O 1\ E L E C T O R A L M E X I C A N A D E l 9 9 6: HACIA UN EJERCICIO DE REGIONALIZACION POLITICA' 
T E s I s 
QUE PARA OBTENER EL GRADO DE: '.\IAE TRO EN E T DIO URBA~OS 
PRE EJ\'TA: ARLOS JA\ IER \'1LALTA V PERD0:\10 
DIR -R: DR. Gl STA VO GARZA VILLARREAL 
LE TOR: :\ITRO. CRES E~CIO RUJZ CmAPETTO 
1998 
~lEXI O D.F. 
A mi padre, que sí sabe de política y no por teorías, y a mi madre, que maravillosamente me tocen suerte. 
INDICE 
Página 
Progo 
1 
Capítulo I 
El proceso de redistritaci electoral de 1996 6 
l. Proceso general de la actual distritaci federal 7 
2. El marco legal 10 
2.1 Disposiciones constitucionales 11 
2.2 Disposiciones secundarias 12 
3. La delimitaci de los distritos electorales 14 
3.1 Los once criterios del IFE 15 
3.2 Criterios legales 16 
3.3 Criterios técnicos 18 
3.4 El modelo heurístico 20 
Capítulo II 
Evaluaci del proceso de redistritaci conforme a sus criterios 33 
l. Análisis de los criterios generales del IFE 34 
2. Análisis de los distritos electorales 49 
2.1 Distribuci de distritos por entidad federativa 
49 


2.2 Poblaci por distrito electoral federal SS Capítulo III 
Un ejercicio de regionalizaci política 
61 
l. Sustento teico de los distritos electorales como regiones políticas 61 
a. El distrito electoral como espacio 62 
b. El distrito electoral como regi 65 
c. Características particulares de los distritos electorales 68 
2. Unidades geográficas y diferencias urbano­rurales para delimitar regiones políticas 74 
3 • Los criterios de la redistritaci 87 
4. El algoritmo heurístico 95 
s. La distritaci alternativa 99 
Conclusiones 104 
Bibliografía 107 

PROLOGO 
A lo largo de todo el proceso de reforma electoral de los timos as, el tema de la redistritaci es probablemente el menos conocido y debatido de todos. Toda la atenci de los partidos políticos, los medios de comunicaci y el gobierno se concentrprincipalmente en temas como el financiamiento a las instituciones políticas, los delitos electorales, el acceso a los medios, la veracidad de las elecciones etc. Sin embargo, visto desde un punto crítico, el fut~ro de todo un proceso electoral depende de la forma física que tengan los distritos, y por ello es tema de estudio analizar las implicaciones territoriales de los procesos electorales. Estas implicaciones ciertamente pueden tener una importancia trascendental. No es casualidad que en otros países con democracias altamente legítimas, corresponda al poder judicial revisar si los mapas distritales son justos 
-y por ende constitucionales-o no. 
La redistritaci se puede definir como el proceso por el cual los distritos legislativos son redibuj ados, usualmente para mantener igual la poblaci de cada uno (Rush, 1993: 2). Este proceso puede ser alterado injustamente, manipulando las divisiones distrital es y fragmentando a la oposici en el territorio para así aumentar las probabilidades de ganar en las elecciones. A este arbitrario aspecto de la distritaci se le conoce como "Gerrymandering", término acudo en 1812 en Massachusetts, en donde el Gobernador de aquel entonces, Elbridge Gerry, delimitun distrito de tal forma en que su oposici se diluía entre sus partidarios, y que iricamente 
tenía la figura de una salamandra. 
En este sentido, la proposici de que las elecciones pueden manipularse desde su aspecto geográfico tiene que aceptarse si se desea llevar a cabo una correcta reforma electoral como la que experimentamos. Estamos de acuerdo, en que la ica 
manera de darle continuidad al desarrollo nacional es a través de procesos políticos justos. Además, la distritaci al tener como objetivo la actualizaci político-geográfica, es un procedimiento continuo, debido a los cambios demográficos, y que requiere perfeccionarse paulatinamente tendiendo a ofrecer la mayor imparcialidad posible. 
El estudio de los distritos electorales puede ser abordado desde muy diversos ángulos. Unos estudios tratan de las ventajas y desventajas de contar con ellos, mientras que otros se dedican más bien a analizar el comportamiento electoral dentro y entre los distritos, en tanto que otros mas bien se abocan a examinar el procedimiento en que fueron delimitados. 
El objetivo general de este trabajo es realizar un análisis del procedimiento que siguila actual distritaci federal mexicana, con e ob 'e ivo de evaluar su apego al principio básico democrático de "una persona, un voto", y su efectividad e imparcialidad. Otro objetivo es ofrecer una distritaci alternativa, con algunos criterios de delimitaci diferentes a los de la vigente , y que pretende ser un ejercicio técnico dentro de los estudios urbanos y regionales, más que una guía o consejo sobre formas de realizar distritaciones. Se trata icamente de elaborar un esquema i nicia a par t i r de cua l futuras técnicas puedan ser desarrolladas, pare endo de la idea de que una redis ritaci es un proceso que acepta correcciones (Pacheco, Becerra y Woldenberg, 1996; 28). También se pretende a lo largo de este trabajo, de forma accesoria tal vez, comprobar la importancia que tiene es e aspecto territorial de los procesos electorales en el desarrol~o político de un país, 
razonamiento que rara vez hemos visto se incluya en la historia de esca tima reforma política. 
Al respecto, cabe decir que con la creaci del Instituto Federal Electoral, se evolucionde forma sustancial en la forma de hacer distritaciones en el país. Por ejemplo, no fue posible conocer el procedimiento que la anterior distritaci 
de  1978  sigui  Conocemos  las divisiones distritales,  pero  se  
desconoce  co  se  hicieron.  Este  desconocimiento  es  
probablemente  producto  de  la  prácticamente  inexistencia  de  
estudios  de  este  tipo.  Pero  para  el  análisis  de  la  
distritaci  de  1996,  tuvimos  toda  la  cooperaci  en  el  
acceso  a  la  informaci  necesaria.  Afortunadamente,  en  la  

actualidad las intenciones democráticas cuestionan los procedimientos mismo de practicarla y de allí viene nuestra intenci de ofrecer una propuesta alternativa. 
De esta manera, nuestro análisis de la actual distritaci no está influenciado por opiniones subjetivas, sino por un método que revisa los aspectos demográficos y del procedimiento · parcial que se pretende en una redistritaci. Esto nos lleva a aceptar como premisas los siguientes razonamientos acordados por el Comité Técnico para el Seguimiento y Evaluaci de la Redistritaci (CT-SER) 
a. 
"No existe la mejor discritaci ica"; 

b. 
"No puede existir el método que genera tal distritaci"; 

c. 
"So tiene sentido hablar de propuestas de distritaci razonables". 


Esta argumentaci es adecuada ya que un proceso de distritaci es un ejercicio de regionalizaci política sumamente complejo y cuestionable. De todos modos, en una democracia realmente operativa, casi por definici, nunca se llegará a un acuerdo unánime sobre la mejor forma de dividir el territorio. Desde el punto de v i sta técnico, que es nuestro caso, lo más que se puede hacer -que es suficiente­es ofrecer un método imparcial para hacerlo. 
Para lograr lo anterior, el trabajo se divide en tres capítulos. En el primero, lo que hacemos es una descripci breve del proceso de redistritaci de 1996; ofrecemos el marco legal, los criterios que utilizel IFE, una distinci de ellos entre técnicos y legales, y finalmente una explicaci del modelo heurístico utilizado para distritar. 
En el capítulo segundo, elaboramos una evaluaci muy general de la distritaci vigente, analizando los criterios que se utilizaron t::::!l este proceso, y analizando también la forma fin~l de los distritos, en cuanto a la distribuci de distritos por entidad federativa, y luego de poblaci por distrito e ectora_. Esto con el fin de evaluar si hay una justa representaci poblaciona , para cada estado en el Congreso de la Uni, y entre los distritos vigentes. 
Fina_men e, en e capículo tercero, iniciamos con una revisi teica de este tip de procesos de regionalizaci política, y establecemos los principios de nuestra propuesta de distritaci, hablando de unidades geográficas iles para distritar (municipios y AGEBS ) , de las modificaciones que nosotros haríamos a los cricerios del !FE, y también hablamos del nuevo mécodo que util.:.zaríamos para ir formando distritos. Al final aplicamos todas estos conceptos una zona de estudio que hemos elegido, y que es el Estado de México por las razone s que en dicho capiculo se explican. 
Nos enfrentamos co · na serie de limitaciones, como todo trabajo de investigaci. La primera y principal fue de tiempo disponible por parte del sustentante. Esto tuvo una incidencia directa en la calidad e aná isis, el cual es muy general y en el que sin lugar a dudas se puede profundizar mucho más. Y en la misma medida, una limitaci muy notable fue la falta de bibliografía que sobre el tema de la redistritaci existe en el país. Esta circunstancia también tuvo un efecco directo en los alcances teicos del trabajo. 
Por su estímulo, ayuda a la investigaci y crítica, estoy en deuda con varias personas en la realizaci de este trabajo. Marcadamente quiero agradecer al Dr. Gustavo Garza, director de esta tesis, por haberme propuesto trabajar este tema tan interesante desde el punto de vista de los estudios regionales. Cabe reconocerse que buena parte de este trabajo está permeado con sus ideas. Aprecio además, los valiosos comentarios del Profesor Crescencio Ruiz, lector del mismo. Y finalmente estoy en deuda con Jaime Ramírez, del laboratorio de Sistemas de Informaci Geográfica, por su invaluable ayuda en la cuesti cartográfica. Sin su ayuda esta tesis hubiera alcanzado so la mitad de los objetivos iniciales. A 
todos ellos muchas gracias. 
CAPITULO I. EL PROCESO DE REDISTRITACIÓN ELECTORAL DE 1996 
Junto con las reformas al Cigo Federal de Procedimientos e Instituciones Electorales {COFIPE) de septiembre de 1993, 1 se establecila necesidad de diser una nueva delimitaci de los distritos electorales federales uninominales que el país mantenía desde 1978 y que habían sido realizados con base en una proyecci de poblaci del censo de 1970. Esto es, la distritaci que hasta entonces era vigente, se basaba en una estimaci de una poblaci censada veinticinco as antes . 
Desde ese mismo mes de septiembre de 1993, el Registro Federal de Electores {RFE ) , inicilos trabajos del dise conceptual de la redistritaci, así como la capacitaci de personal en los Sistemas de Informaci Geográfica {SIG) . Hasta fines de 1994, si . embargo, es cuando el proceso de redistritaci inicia realmente al empezar a experimentar su metodología específica, exp orando diversas técnicas. En 1995, se tiene disedo y ope rando un modelo heurístico -que explicamos más adelante-, con el que se realiza la delimitaci de los nuevos distritos que una vez afinados y discutidos en detalle, son aprobados unanimemente por los miembros del Consejo General del !FE en julio de 1996 . A part r de en onces, México cuen a con una nueva distritaci electoral. 
El propi: de es e capítu o es describir todo este proceso de redistritaci en sus distintas partes, observando separadamente sus bases institucionales, el marco legal {disposiciones constitucionales y sec ndarias), los criterios 
Publicado en el Diario Oficia de l a Federaci del 5 de Agosto de 1990. Es e cigo ha estado sujeto a una serie de reformas: 3 de enero de 1991; 7 de julio de "992; 24 de se t1embre y 23 de die embre de 1993; 3 de junio de 1994; 31 de octubre y;¿ de no...-iembre de 1996. 
e, 
aplicados (generales, legales y técnicos) y el modelo heurístico disedo para tal fin. 
l. Proceso general de la actual distritaci6n federal 
En el informe de gobierno de Carlos Salinas de Gortari en 1992, se propuso que el Congreso de la Uni avanzara en las iniciativas de reforma en materia constitucional-electoral.2 
Se  sugirieron  en  tal  sentido,  temas  como  el  financiamiento  a  
los  partidos,  costos  de  campa,  acceso  a  los  medios  y  
modernizar  los  mecanismos  que  regían  los  procesos  
electorales.  

Con motivo de ello, la Cámara de Diputados aprobpor unanimidad, el 21 de diciembre de ese a, la constituci de una comisi plural en la que participaran todos los partidos políticos co . el objetivo de fijar un temario, una metodología y l os procedi mientos necesarios para llevar adelante las r eformas a los ordenamientos jurídicos que lo requiri eran para consolidar este proceso de reforma 
electoral. Esta comisi plural se cre finalmente, para ofrecer un mayor grado de certeza, legalidad e imparcialidad al sistema político, en lo que se refiere a sus procesos electorales y garantizar obj etivamente la renovaci de los poderes eJec e: o _egis 1 a t :.· o . 
Entre los muchos temas tratados en esta comisi, se encontraba la propuesta de elaborar nuevos distritos 
uninominales  para  las  elecciones  federales  de  1997,  que  se  
elaboraría  siguiendo  l as  .d ·  aciones  del  artículo  54  
constitucional,  en  lo  relati vo  a  utilizar  el  timo  Censo  

General de Poblaci, en este caso, el de 1990. 
Recordemos que la creaci de I~sti:uto Federal Electoral {IFE} derivde las impor tantes refor as constitucicna.es de! 6 de Julio de 1990, y con la publicaci en el D F del 15 de Agosto de 1990 del Cigo Federal de !ns ituciones y Procedim:entos Elec tora.es. Véase al respecto las reformas de los artic~ os 41 y 60 de ·a Cor.stltuc:n pc:ít"ca. 
Las labores de redistritaci propiamente dichas, se iniciaron a finales de 1994, cuando se empeza explorar la metodología para llevar a cabo este trabajo de regionalizaci. Posteriormente, durante la primera mitad de 1995, se exploraron diversas técnicas y métodos de optimizaci, decidiéndose por la elaboraci de un modelo heurístico propio para diser una nueva geografía política del país. Par a mediados de ese a, con la informaci estadística necesaria, se corriel modelo, seg diversas técnicas que comentaremos en la secci tercera de este 
capítulo,  seleccionando  al  final  la  mejor  opci  de  
distritaci,  o  sea,  aquella  que  mostrara  las  menores  
desviaciones  poblacionales  entre  los  distritos  delimitados.  

Este modelo se corri3,000 veces, hasta que se llega la distritaci más adecuada posible. Esta fue la primera etapa de a redistritaci, que culminhacia febrero de 1996, con la "pr ' mera versi" de la nueva geografía electoral federal. 
Fue hasta este momento, precisamente el 23 de enero de 1996, cuando el Consejo General del IFE adoptun acuerdo que instruía a la Junta General Ej ec tiva para que sistematizara los criterios que se venían utilizando. Con ese acuerdo, en el considerando noveno, el Consejo General creuna instancia formada por especialistas independientes, llamada Comité Técnico para e Seg im1ento y Evaluaci de la Redistritaci 
(CTSER) vinculada a ese consejo, para que aportara puntos de vista técnico~ c·en ífi os ev aluara los res tactos del proceso de redistritaci, con voz solamente. 
Este comité se integrpor varios especialistas en diversas ramas relaci o adas con los traba ·os de di stritaci, y del cual la Direcci General del IFE nombrcomo Secretario Técnico a Graco A. Garrido, para coordinar las sesiones del Comité , y que serviría de enlace entre el propio comité técnico y la direcci general. 
A partir de eso, en febrero de 1996 iniciuna segunda gran etapa en este proceso, y que consistien el procesamiento de una segunda versi de la distritaci, ajustando la primera a criterios geográficos y de otra índole. El mismo acuerdo del 23 de Enero de 1996 dictaba que " en raz de la complejidad técnica y el alto grado de dificultad que representa la elaboraci de los proyectos para la nueva distribuci de los distritos electorales federales uninominales... resulta indispensable que el Consejo General. . . oriente a la Junta General Ejecutiva sobre la adopci de criterios generales para la ejecuci de las tareas necesarias a efecto de garantizar que la nueva distribuci de l os 300 distritos electorales federales uninominales ... responda al espíritu de la norma ... ". 
En esta etapa conocida como la "segunda versi", se hicieron ajustes a la primera, con base en cuestiones geográficas, de vías de comunicaci, de integridad de comunidades, comunidades indígenas, tiempos de traslado, etcétera, a fin de cumplir con los criterios impuestos por el Consejo General. 
La participaci de los partidos políticos en este proceso 
fue muy activa. En marzo de 1996, los trabajos de 
redistritaci realizados por la Direcci Ejecutiva del RFE 
fueron p ~stos a consi deraci'n de los representantes de los 
partidos. Cada uno rea:i.izun análisis del proyecto de la 
"segunda versi" de redistritaci, y presentaron en junio y 
l os primeros días de julio, a la Junta General Ejecutiva sus 
sugerencias y observaciones, las cuales en ciertos casos 
generaron modificaciones a la geografía electoral propuesta. 3 
Este proceso culmin a su vez, con una versi de 
districaci denominada "integral". 
?a::-a r.1ayor 1:1formac1én acerca de las prepuestas partid::.stas a la redistritaci6:1, co:,s: ar la ":-lerr.o:-ia del Proces de Re ·::.scntaci de S96 ", tomo::: del IFE. 
() 
No obstante, desde el 17 de Abril de 1996, e l CTSER recibilos distritos propuestos, y empeza realizar las labores 
básicas  para  evaluar  el  procedimiento  utilizado  a  través  de  
toda  la  redistritaci,  de  acuerdo  a  los  criterios  
preestablecidos.  

La redistritaci culmincon un proyecto denominado "versi definitiva", elaborada del 5 al 25 de julio del mismo a, que presenta la versi de distritaci vigente y que se puso a consideraci del Consejo General el 31 de julio. Esta fue la tima etapa de afinacin de la distritaci, y fue aprobada unánimemente por el Consejo General ese mismo día. 
CUADRO 1.1  
ETAPAS DEL PROCESO DE REDISTRITACION  
l. DESARROLLO DEL SISTEMA DE INFORMACION GEOGRAFICA 2. INVESTIGACION DE MODELOS DE RED ISTRITACION 3. DISEÑO Y APL ICACIÓ DEL MODELO HEURISITICO (lRA VERSION) 4. REVISION GEOGRAFICA ' DE VIAS DE COMUNICACION (2 DA VERSION) 5. RE IS ON y OD FICACIONES POR Pr.R E DE LOS PARTIDOS (VERSION INTEGRAL ) 6. APROBACION FINAL ( ERSION DEFI ITI Al  POLITICOS  

Todo este proceso se basíntegramente en un marco legal que le dio fundamento a esta parte de la r eforma electoral y que continuaci se resume . · 
2. El marco legal 
E proceso de redistritaci de 1996 ciertamente tuvo un sustento lega especifico q e aseg· =la co pleta formalidad de esta parte tan importance de la reforma electoral . .; A continuaci, coment:amos los ordenamientos legales y las reformas y adiciones que tuvieron relaci y se sucedieron a lo l a rgo del proce o de redis ~~caci. 
En este inciso, nos vamos a re , it:r estr:cta e:.te a los ordena ..ientos que tuvieron una incidencia d:recta en el receso. 
2.1 Disposiciones constitucionales 
Primeramente, el artículo 52 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM) , define el nero de distritos al indicar que "La Cámara de diputados estará integrada por 300 diputados electos seg el principio de mayoría relativa, mediante el sistema de distritos 
". 5electorales uninominales ... 
A su vez, el artículo 53 establece que el tama de cada distrito es aproximado al nero que resulta de dividir la poblaci del paí s entre en nmero total de distritos de mayoría relat ·va. Es decir, si la poblaci de México en 1990 era de 81,249,645 habitantes y el total de distritos uninominales es de 300, cada diputado de mayoría relativa debería representar, en promedio, a 270,832 habitantes. En este artículo se agrega que "La distribuci de los distritos el ectorales uninom · na l es entre las entidades federativas se hará teniendo en cuenta el  t imo censo general de poblaci, sin que en ning caso la representaci de un Estado pueda ser menor de dos di putados de mayoría". 
Existen en México varias entidades que no alcanzarían a tener dos diputados, o l o que es l o mi smo, 541,664 habitantes. Sin embargo, la Cons i t uci establece que esos Estados deberán, invariablemente, tener dos representar. es an cuando esto implique una sobrerepresentaci a su favor. 
Para el caso de D1str1to Federal se incluye el artículo 122, fracci tercera, en donde se est ablece que "La Asamblea de Representantes del Distrito Federal, se integrará por 40 representantes electos seg el principio de votaci 
Los diputados de mayor ía relati a son aquellos que obtienen su curul en la CA ,ara si son ganado~·es por ma:,or nero de votos a su favor frente a ot:-o can 'idato. Tarr.J::::.é:r, se utiliza esta e>:Fresi6n "ma ·oría relativa ", frente a "mayoría abso uta" , al hablar de los resu tados de las votaciones dentro de a cá~ara, pero esto :-ev::.~ce un sign::.! icado d:!erence. 
mayoritaria relativa, mediante el sistema de distritos electorales uninominales ... ". Así, también se elaboren este proceso, una redistritaci para el organismo legislativo local. Cabe comentar, que la Asamblea de Representantes del Distrito Federal inicilabores en 1988, con 40 representantes uninominales y 26 de representaci proporcional. Los distritos electorales locales de esa fecha coincidían con los federales. 6 
Finalmente, como disposici constitucional está el artículo 5 transitoriv del 3 de septiembre de 1993, donde queda establecido que las elecciones federales al poder legislativo de 1997, se realizarán con base en una nueva distribuci de 
distritos  uninominales,  la  cual  a  su  vez  se  basará  en  el  
Censo  General  de  Poblaci  de  1990,  tal  y  como  ordena  el  
ar  ículo 53.  

2.2. Disposiciones secundarias 
Respecto de las leyes especiales de la materia, tenemos solamente al Cigo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales (COFIPE) , ordenamiento exclusivo de los procedimiento8 eleccorales, publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 15 de agosto de 1990, y que abrogal Cigo Federal Electoral del 12 de febrero de 1987. En relaci a la conformaci de discritos electorales, presenta los siguientes artículos . 
En primer lugar tenemos el artículo 82, párrafo primero, inciso K, en donde queda definido que es facultad del Consejo General del Instituto Federal Electoral "ordenar a la Junta General Ejecutiva hacer los estudios y formular los 
Actua mente no, ·¡a q ·e la geo3raf_a electoral del D.F. cuenta 40 distritos e-ecr.ora es, o sea. 4!: asambleístas de ma;oria relar.i a -adel':lás de una sola circunscripci p~u~i. om:nal con ~6 as:entos-, y en la Federal s6lc cuenta con 30 d:p~~ados federales de es:e :1po. 
proyectos para la divisi del territorio de la Replica en 300 distritos electorales uninominales". 7 
Posteriormente, el artículo 92, párrafo primero, inciso i), define que la Direcci Ejecutiva del Registro Federal de Electores (RFE) tiene como atribuci "formular, con base en 
los estudios que realice, el proyecto de divisi del territorio nacional en 300 distritos electorales 
uninominales ... ". 
Tamhién encontramos el artículo 166, párrafo segundo, que determina que "La Comisi Nacional de Vigilancia conocerá de los trabajos que la Direcci Ejecutiva del RFE realice en materia de demarcacin territorial". En esta comisi estaban representados los partidos políticos que revisaron la "segunda versi" de la redistritaci. 
Otro artículo relacionado con la redistritaci es el 173, párrafo segundo, el cual dispone que "Previo a que se inicie el proceso e_ectoral el Consej o General del Instituto determinará ... la demarcaci territorial a que se refiere el artículo 53 de la Constituci". 
El párrafo primero del artículo 346, por otra parte, refiriéndose a Distrito Federal determina: "La demarcaci de los 40 distritos electora_es uninominales para la elecci de los miembros de la Asamblea, será la misma e. que se divide el territorio del Distrito Federal para la elecci de los diputados federa es ... " y en el segundo párrafo indica, 
· Iniciamos con éste, considerando que los articulos 11 al 17, sobre "los sistemas 
electorales" y "la representaci proporcional para la integraci de la C.límara 
d Diputados y de las fmulas de asignaci", en realidad se sobreentienden de 
a ectura previa de las disposiciones consti tucionales , salvo ciertos detalles, 
que en rea idaá no es: ·n ~n relacl. á~recta con la redistritaci6n. Y sobre este 
mis .o articu· o cabe transc!'ibir e. i.ciso l l , que se refiere a las 
ci rcu:1scripciones pl1.;rir.on:1na es, y que determina tambiér. que el Consej o Genera 
"C•:-ciena a la Junta Genera. Ej ecuti ·a hacer os estudios y formular los proyectos 
a fin de determi .ar.. . el ár:lbito territ or1al de las cinco circunscripciones 
e·e tora es p_urinomina-es .. . ". 
"En caso de que el nero de diputados federales ... no 
coincidiera  con  el  nero  de  representantes,  el  Consejo  
General  del  Instituto  Federal  Electoral,  hará  la  revisi  
correspondiente ... ". 8  

Finalmente, en esta base legal de la redistritaci tenemos el artículo 5 t ransitorio del decreto del 24 de septiembre de 1993 , que sela, similarmente al 5 transitorio constitucional que mencionábamos en la secci anterior, que "Para la elecci federal de 1997 ... se hará la nueva distribuci de distritos uninominales con base en los resultados definitivos del Censo General de Poblaci de 1990". 
Este cigo ha venido sufriendo reformas y adiciones varias veces, pero no en relaci directa con la redistritaci, sino más bien en as ntos de credencializaci, asignaci de diputados de representaci proporcional, Magistrados del Tribunal Federal Electoral (TFE) , etcétera. Los artículos sel ados, no obstante, son los que establecen las partes generales que normaron e proceso de redistritaci de 1996. 
3. La delimitaci de los distritos electorales 
El rinc pie central en a de_ mitacide territorios electorales , es lograr la ideal igualdad poblacional de: "un hombre , un oto". Sin embargo, también existen otros principios de tipo social y geográfico, que hay que atender al momen de la delimitaci de ~as dades políticas. 
Estas consideraciones generales fueron la base conceptual de la redistritaci de 1996, las cuales se establecieron para constituir el hilo conductor del proceso. 
Como ya comenta.os. actualmente e_ -:.strito Fede:-al cuenta con una nue·,a geografía electoral federa con 30 d:s:ritcs, y otra nueva también, para efec:os lo~a es, con 40 distri:os. 
3.1 Los once criterios generales del Instituto Federal Electoral 
Estos  criterios  provienen  de  un  documento  de  fecha  23  de  
enero  de  1996,  en  donde  el  Consejo  General  del  IFE  en  su  
acuerdo  primero,  segundo  párrafo,  estipula  que  "Para  la  
formulaci  del  proyecto ...  se  habrán  de  tomar  en  
consideraci los siguientes criterios:  

l. Ning distrito electoral federal uninominal podrá comprender territorio de dos o más entidades federativas. 
2. 
Para la determinaci del nero de distritos electorales federales uninominales que habrán de comprender cada entidad federativa, se aplicar la fmula de distribuci conocida como de St. Lag, tomando como base los resultados del Censo General de Poblaci de 1990. 

3. 
Para determinar los 1imites distritales al interior de cada entidad federativa, se utilizará un modelo heurístico. 

4. 
Con base en e criterio de equilibrio demográfico, se habrán de determinar aquellos municipios, además del Distrito Federal, que por sí solos puedan c ntener uno o más distritos electorales federales uninominales. 


s. La distribuci de los distritos se efectuará de norte a sur y de oeste a este, respetando en lo posible accidentes geográficos y bras viales de importancia abarcando preferentemente en for a completa, pueblos, barrios, colonias, comunidades indígenas integradas en base a aspectos socio culturales, etcétera. 
6 . Los distritos electorales que por su densidad poblacional deban comprender el territorio de más de un municipio, se constituirán preferentemente con municipios completos. 
7. 
Deberá propiciarse la unidad geográfica de los distritos electorales . 

8. 
Deberán ~onsiderarse la infraestructura de vías de comunicaci y los tiempos de traslado de las secciones electorales a la cabecera distrital que se establezca. 

9. 
En la delimitaci de los distritos electorales se procurará obtener la mayor compacidad característica consistente en que el perímetro de los distritos adquiera una forma geométrica lo más cercana posible a un polígono regular. 

10. 
El margen de variaci de poblaci de cada distrito en relaci al cocien e de distribuci, no podrá exceder, en pri~cipio, de+/-15% al interior de cada entidad federativa, tratándose como casos particulares aquellos que por razones geográfico-poblacionales excedan el rango de variaci selado. 

11. 
Se respetará la distribuci secciona! vigente. No se 


1~ 
prefijarán  las  cabeceras  distritales,  dejando  la  
de  er  inaci  de  las  mis  as  a  la  aplicaci  de  criterios  de  
mayor  poblaci,  de  vías  de  comunicaci  y  de  servicios  
plicos".  

En genera , os criterios descritos se pueden desglosar analíticamente con base en una distinci legal y técnica, en catorce principios diferentes. 



3.2 Cr~ erios leaa es 
Los criterios legales son básicamente cinco: 
l. 300 distritos uninominales para todo el país. Esta instrucci no viene considerada en los criterios generales del IFE, pero es un principio legal de la dis ri aci. Los artículos 52 y 53 de la CPEUM establecen, respectivamente, que "La Cámara de Diputa· s estará integrada por 300 diputados electos seg el principio de votaci mayoritaria relativa, mediante el sistema de distritos electorales 
11
uninominales ... , y II La demarcaci territorial de los 3 00 distritos electorales uninominales será la que resulte de dividir a la poblaci total del país entre los distritos selados". Igualmente el artículo 11, inciso 1) del COFIPE, establece que "La Cámara de Diputados se integra por 300 diputados electos. . . mediante el sistema de distritos electorales uninominales ... ". 
2. 
Igualdad poblacional. Otro principio no especificado, pero considerado en la delimitaci de los distritos. Tal y como se desprende del ant eriormente citado artículo 53, de la divisi dé i~ poblaci entre los distritos, se entiende que deberán tener, en principio, la misma poblaci. 

3. 
Respeto a las fronteras estatales. Relacionado al criterio 1 del IFE, la asignaci de los distritos electorales uninominales se fundamenta en el artículo 53, pr mer párrafo , segunda par e, que sela a la letra, "La distribuci de los distritos electorales uninominales entre l as entidades federativas ... ". 

4. 
Delimitaci de los distritos con los datos poblaciones oficiales. El mismo artículo 53 a que hacemos referencia, segunda parte también, coincide con el criterio 2 del !FE, cuando indica que, "La distribuci. . . se hará teniendo en cuen·a el timo censo general de poblaci ... ". 

5. 
Nero mínimo de distritos por entidad federativa. No menc:onado, e~o en endido a priori en el proceso de redistritaci, el artículo 53 de la CPEUM también dispone que " ...La distribuci se hará ... sin que en ning caso la representaci de un Estado pueda ser menor de dos diputados de mayoría". 


3.3 Los criterios técnicos 
Los principios y criterios técnicos son nueve, y son los 
siguientes: 
l. Respeto a las fronteras municipales, preferentemente. En relaci con el criterio 6 del IFE, no se pueden modificar para efectos de esta redistritaci los límites de los municipios, o sea, no debe haber un distrito que se componga de partes de municipios diferentes. Su fundamento es que como los municipios tienen un gran significado para el elector, ya que gran parte de su vida cotidiana está organizada en funci de estos ámbitos, y por ende en muchas ocasiones las 
tareas de registro de electores y de votaci se organizan a través de estos territorios, es más conveniente y menos confuso respetar su integraci municipal para la conformaci de los distritos. · 
2. St. Lague como método de distribuci de distritos. Relacionado al criterio 2, mediante la aplicaci de esta técn·ca fue osible dividir a poblaci de cada entidad federativa entre la media poblacional y redondear adecuadamente al nero entero más primo, tal y como 
veremos en el siguiente inciso. 
3. Delimitaci de los distritos con base en tres universos. En relaci con los criterios generales 4 y 6 del IFE. Para el caso de los municipios que por su baja poblaci se dirigen a ser partes componen es de distritos, se hizo un conjunto de estos. Para los municipios que por si solos, poblacionalmente, les correspondía un distrito, se pusieron 
Como veremos en detal-e más adelante, para el caso del Distrito Federal no se 
respetaron las jivis:ones de egacionales en la for aci de distritos. Es 
posi _e, que la raz sea que al ser esta entidad una área urbanizada 
relati ·amente homogénea, y de elevada poblaci en cada delegaci, la cual se 
~rasada por toda la ciudad, ne era necesario d:stritar preferent emente con 
e:e3acio~es completas. Ta: vez se pensq· e a ciudad representa una "integr:dad 
de cor.iunidades" 
1' 
en otro conjunto y no fueron ni divididos ni anexados a otro distrito (ver criterio general 4 del !FE). Y por timo, también se hi zo una lista de los municipios que debían contener varios distritos electorales dentro de sus limites municipales por su elevada poblaci (ver también criterio general 4) . 
4. 
Construcci de los distritos a partir de las secciones electorales actuales. Seg el artículo 155, párrafos segundo y tercero respectivamente, del COFIPE, una secci electoral es " ... la fracci territorial de los distritos electorales uninominales para la inscripci de los ciudadanos en el Padr Federal Electoral y en las listas nominales de electores", y "Cada secci tendrá como mínimo 50 electores y 1 500 como máximo". En el segundo capítulo comentamos más acerca de est a unidad; el punto aquí es que hubo una preferencia en la utilizaci de secciones electorales sobre otra posible fuente de datos demográficos, que es el "área geoestadíscica básica" (AGEB ) , elaborada por el Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática (INEGI). 

5. 
Compacidad de los distritos. Establecido como regla por parte del !FE (criterios 7 y 9), significa que un distrito no puede estar di vidido geográficamente, como lo están algunos munic .:.pios en el país (e. g. Tlalnepantla y Jaltenco en el Estado de México) , y también implica que tenga una forma lo más cercano posible a un polígono regular. 

6. 
Co .s""rucci de os distritos a partir de la esquina noroeste . Criterio 5 del Consejo General, significa que en las entidades federativas se fueron creando distritos a través de la incorporaci de los municipios que se encuentren más al norte y al oeste, progresivamente. 

7. 
Construcci de los distritos atendiendo a accidentes geográficos, obras viales y forma completa de pueblos, barrios y colonias. Este criterio {el 8 del IFE) contiene dos directivas. En primer lugar se intentunir municipios que no estuvieran separados ni por ríos ni montas, sino que tuvieron preferencia aquellos que no tenían divisiones orográficas. Y en segundo lugar, para el caso de municipios que contenían debido a su densidad poblacional, varios distritos, la demarcaci de los mismos se intenthacer considerando la inalterabilidad de los pueblos, etcétera. Esto se trabajen la segunda versi de redistritaci. 

8. 
Un margen de tolerancia en la variaci poblacional de cada distrito. El criterio 10 del IFE, indica que el margen de variaci poblacional de cada distrito, en relaci al cociente de distribuci {media distrital de cada estado) , intente que no excediera+/-15% . 

9. 
Mínima afectaci de las cabeceras distritales actuales. En relaci al criterio 11 del IFE, se tendia respetar las cabeceras electorales para no modificar en mucho la logística del cambio de oficinas y miembros de las cabeceras. 


1() 

3.4 El modelo heurístico 
La parte más técnica del pr ceso de redistritaci fue el dise y aplicaci de un modelo heurístico (etapa 3; ver cuadro 1.1) . 
Durante 1995, el RFE estuvo investigando modelos de redistritaci como métodos de programaci matemática (annealing, tab dynamo é~ dos tradicionales, en donde los procedimientos no se encuentran sistematizados, pero al fina se decidiutilizar un modelo heurístico, desarrollado por el mismo instituto, a fin de obtener el mejor algoritmo para distritar. Desde un punto de vista técnico, se entiende 
por modelo heurístico aquel que se basa en el análisis de un determinado nero de datos para encontrar soluciones o respuestas a problemas específicos. 1º 
La redistritaci es un problema de regionalizaci de cierta complejidad. El nero de soluciones posibles es de tal magnitud, que forzosamente se requiriuna metodología que el mismo modelo determinara. En su elaboraci, se acudia la revisi bibliográfica nacional e internacional, al estudio de metodologías -como mencionábamos antes-, y también se requiriconstruir una base de datos cartográfica y demográfica -un sistema de informaci geográfica electoral 
(SIGE)-a la vez de realizar reuniones con especialistas de la materia estadística y regional. 
Antes de entrar a explicar el modelo heurístico, nos permitiremos describir detalladamente el procedimiento seguido para la determinaci del nero de distritos electorales correspondientes a cada entidad federativa, necesario para el cumplimiento del artículo 53 constitucional, y del primer criterio del primer acuerdo del 23 de Enero de 1996. Esto es, co se llega obtener el nero de distritos electorales y por tanto, de diputaciones para cada estado. 
En primer lugar, se considercomo punto de partida la poblaci total de país tal y como vimos que indica la CPEUM -seg los resultados del Censo General de Poblaci de 1990, que es de 81,249,645 habitantes, para su distribuci a los 300 distritos federales uninominales. Con estos datos se calculel cociente entre el total de la poblaci y los 300 distritos, obteniendo un factor de 
ara una ayor exp icaci sobre las acepciones de la expresi "heurístico", referirse al "Informe sobre la Metodol ogía para la Rediscr1taci6n que presenta e 2~SE~ a ConseJo Genera del !FE", . rirnera ar:e, página 33. 
270,832 habitantes, que habría de ser la poblaci aproximada de cada distrit o para el reparto nivel nacional. 
A partir de estos resultados, se asigna cada entidad federativa el nero de distritos que le corresponden por la poblaci que posee cada una, pero encontrándose que habían cuatro entidades (B.C.S., Campeche, Colima y Q. Roo) en donde el cociente entre su poblaci y 270, 832 es menor a dos, raz por la cual no alcanzaron algunos de estos a tener los dos distritos mínimos que la Constituci dicta. 11 Por ende, en lo que a ebtas cuatro entidades se refiere, se les asignel mínimo constitucional de los dos distritos electorales, aunque esto significuna sobrerepresentaci de su electores en el Congreso Federal. Así, quedaron por repartir a las otras 28 entidades federativas el resto de los 292 distritos. 
El siguiente paso fue calcular la diferencia entre la poblac  toe-~ del país en 1990, menos la poblaci de los estados a los que ya se es a signaron los dos distritos mínimos a cada uno, lo cual arrojun resultado de 79,474,909 que se dividientre los 2 92 distritos restantes, lo que lleva obtener un nuevo cociente de integraci distrital (media nacionRJ. de poblacin por distrito electoral federal ) de 272, 1 74 habitantes. Entonces se prosiguicon la asignaci de distritos conforme a la poblaci de cada entidad. A este respecto hay que observar que al dividir la poblaci de cada una entre el cociente determinado, las cifras resultantes, que son el nero de distritos que le corresponden a caci.a estado, no son n·~meros enteros sino fraccionarios, por lo que se acudia la t écnica de St. Lague 
o Webster, que consiste en redondear al nero entero más primo. Por e j emplo , el cociente para el Estado de México es de 36.06, por lo que se queda en 36 distritos; Zacatecas, su resultado es de 4.68, por lo que se le asignaron 5 distritos. 
·· Ve:: en e ..:apicu e "Marco L~ga " lo que se dice sobre el artículo 53 co..sc1t:ucic:ial, pri:ner i::árrafo. 
La suma total de los redondeos daba 300 exactamente, por lo que se adopteste método por su simpleza. 
Finalmente, se dividila poblaci de cada estado entre el nero de los distritos que le correspondían a cada uno, para así obtener una media estatal de poblaci correspondiente a cada distrito en esa entidad, que en general es muy similar para cada estado de la Replica. Por ejemplo, si al Estado de México le corresponden 36 distritos, y su poblaci era en 1990 de 9,815,732 habitantes, entonces cada distrito en su entidad debía tener una poblaci aproximada de 272,661 habs. Si e Distrito Federal , con una poblaci censal de 8,235,744 y con una asignaci de 30 distritos, entonces la distribuci de poblaci por distrito debía ser de aproximadamente 274,524, con una variaci menor a un 15% por encima o por debajo de esa media estatal (recordemos el criterio décimo del Consejo General del !FE). 
Una vez que ya se sabía cuantos distritos le correspondían a cada entidad estatal, se aplicel modelo heurístico que comentába os antes , a t r a és de varias corridas en computadora. Cada corrida significa una opci diferente de distritaci, y se hicieron 3000 corridas para cada entidad federativa. 
En este paso de la redistritaci, que es la aplicaci del modelo, so se incorporaron los criterios de eguilibri de ográfico, co~::gdaa, respeto a fronteras estatales, municipales y seccionales y compacidad. Más adelante, para la "segunda versi" ya se agregaron en un trabajo de campo y 
gabinete,  los  criterios  de  accidentes  geográ"icos,  vías  de  
comunicaci  importantes,  integridad  en  o  posible  de  
pueblos,  baT~:~s  y  corn  r._ ·ades.  

El funcionamiento del modelo que utilizel !FE, puede obtener distritos a partir de tres universos d iferentes de unidades geográficas. En primer lugar, a partir de municipios completos que en atenci a su poblaci por sí solos no pueden constituir un distrito, y que por ende se agrupan con otros municipios para este efecto (e .g. Acambay en el Estado de México, con 47,524 habs.). O sea, los distritos se conforman por agregados de municipios. El otro universo conforma distritos electorales a partir de aquellos que pueden tener un distrito, o casi uno, y que es mejor mantenerlos como un distrito electoral a fin de tener una desviaci poblacional aceptable (e .g. Atizapán de Zaragoza, también en el Estado de México, que con 315,196 habitantes es preferible mantenerlo como un municipio-distrito) . En estos casos, no hay propiamente una delimitaci de distritos ; el municipio es el distrito . Y en tercer lugar, a partir de secciones elec or a:es en aquellos mu icipios que por si solos pueden poseer dos o más discritos electorales en su interior 
(e .g. Nezahualcoyotl , en el Estado de México, que con 1,256, 115 habitantes, le corresponden 4. 60 distritos, y que co. e redondeo de St . Lague se le asignan 5, Ecatepec, también en el estado de México, que con 1,218,135 habitantes, le corresponden 4.46 distritos, y con el redondeo queda con 4 1 etcétera . El mismo modelo hace esta diferenciaci. 
La  forma  en  que  el  modelo  inicia  a  distritar  es  a  través  de  
la  selecci  de  un  primer  municipio denominado  II semilla11  ,  a  
la  cua  se  van  agregando  unidades  -municipios  o secciones,  

seg sea el caso 'e· r: i ver-so que se trate-hasta obtener una poblaci lo más cercana -o lo menos desviada-a la media estatal que se busca. Como semilla, se selecciona primeramente la unidad -mu icipio o secci-que se encuentra más al norte de la entidad -o m nicipio en caso de que sea uno que deba poseer más de un distrito en su interior-. En caso de que hubieran habido dos o más municipios -o secciones elec orales-con la misma la itud norte, se seleccionaquél 
que tuviera en su perímetro el punto que está más al oeste de la entidad. Hubieron tres tipos de agregaci de unidades a esta semilla, que veremos a continuaci, para las que se corriel programa de computadora mil veces para cada una de ellas. 
CUADRO 1.2 
MEXICO: NUMERO DE DISTRITOS EN 197 8 Y 1996 POR ENTIDAD FBDBRATIVA 

ENTIDAD FEDERATIVA 
1978 1 1996 1 -CAMBIO
-
2 3
AGUASCALIENTES 
1 BAJA CALIFORNIA 
6 6 
o BAJA CALIFORNIA SUR 
2 2 
o CAMPBCHE 
2 2 
o CHIAPAS 
9 12 
3 CHIHUAHUA 
o 9 
-1 COAHUILA 
7 7 
o COLIMA 
2 2 
o DISTRITO FEDERAL 
40 30 
-10 DURANGO 
6 5 
-1 GUANAJUATO 
13 15 
2 GUERRE?. 
10 10 
o HIDALGO 
6 7 
1 JALISCO 
20 19 
-1 MEXIXO 
3.¡ 36 
2 IMICHOACAN 
13 13 
o MORELOS 
4 4 
o INAYARIT 
3 3 
o NUE O LEO 
::.1 1 
o OAXACA 
10 11 
1 PUEB A 
14 15 
1 QUERETARO 
3 4 
1 !OUI 7J>J~A ROO 
2 2 
o SAN IS POTOSI 
7 7 
o SINALOA 
9 
-
7
SONORA 
o TABAS O 
5 6 
1 TAMA L_.AS 
9 8 
-1 TLJ>.XCi'.LA 
2 3 
1 VErtACRUZ 
23 23 
o YUCATAN 
4 5 
1 ZACATECAS 
5 5 
o TOTAL 
300 300 
FUE:,:-E : \.: !SER. "l:1forme sobre los resultados de .a red1str1tac1on que presenta el Comité Tec:nco para e Segu1m1en:o ~-Evaluac16n de la Redistritaci al Consejo Ger.eral del ::E". 1996 , . :.,.iJamb::.o, ;.:e so. "La ?ropcrcic.alldad Po ítica del Sisee a Electoral 1~:o:x1ca:10, 196.; -:.98: ". Tesis ¡;ro.esi:;nal, 199-, 
1.· 
Una vez del~mitado un distrito a su menor variaci poblacional de la media estatal, sigue la selecci de otra semilla de una manera aleatoria entre todas las unidades que no pertenecen al primer distrito ya delimitado; y así se contin en forma aleatoria con todas las semillas del resto de los distritos. 
Los tipos de crecimiento son: 
a. Crecimiento central, en donde las unidades geográficas que son contiguas al distrito en formaci se van agregando a esté en funci de dos condiciones: 
• 
se incorpora al distrito en formaci la unidad vecina que tiene mayor poblaci; y 

• 
se van incorporando las unidades vecinas de la unidad semilla, en orden decreciente de poblaci. 




s. 
CUADRO 1 . 3  
BSTADO  DB MBXICO: PORMACION DB DISTRITO POR "CBNTRAL"  FORMA DB AGRBGACION  
Nero de Municipio 72 46 80 3 1 27 103 14 86  Nombre Polotitlán Jilotepec Soyaniquilp ande Juarez Aculco Acambay Chapa de Mota Timilpan Atlacomulco Temascalcin go suma  Poblaci  Censal 9714 52611 7996 29174 47524 17580 12059 54 066 51269 281993  Pobl aci Acumulada 9714 62325 70321 99495 147019 164599 176658 230724 281993  Dife rencia % a la media distrital -96.42 -77. 06 -74 .11 -63.38 -45.88 -39.41 -34.97 -15.07 3.80  

b. Crecimiento por mejor vecino, por el cual se ade a la unidad semilla el "mejor vecino", definido como la unidad q e colinda co el ma or nero de unidades -el que 
comparte  más  fronteras- ya  incorporadas  al  distrito .  
Iniciando  la  distritaci,  la  semilla  incorpora  la  unidad  
cuyo  nero  de  identificaci  -de  municipio  o de  secci­ 

es el menor. Aqu ~ a poblaci no es importante, a diferencia del anterior modo de crecimiento, para la incorporaci; lo que importa son el nero de vecindades con el distrito en formaci. 




CUADRO 1.4  
ESTADO DB MBXICO : FORMACION DB DISTRITO POR FORMA DB AGRBGACION "MBJOR VBCINO"  
Nero de Muni cipio 72 3 46 80 1 103 4 2 57 49  Nombre Polotitlán Aculco Jilotepec Soyaniquilp ande Juarez Acambay Timilpan Atlacomul co Chapa de oca Morelos Jocotitlán Suma  Poblaci Censal 9714 29174 52611 7996 47524 12059 54066 1 580 21851 39078 291653  Poblaci6n Acumulada 9714 38888 91499 99495 147019 159078 213144 230724 252575 291653  Diferencia% a la media distrital -96.44 -85.74 -66.44 -63.51 -46.08 -41.66 -21.83 -15.38 -7.37 6.97  

c. Crecimiento mixto, el cual constituye la combinaci de los modelos anteriores. A la semilla norte -o aleatoria-se incorpora, siguiendo el sistema de "crecimiento central", la unidad con mayor pob ac~, y sigue así en orden decreciente 
_ 
hasta  ser  rodeado  por  todas  sus  unidades  e cinas  -la  semilla  
siempre  trata  de  mantener  una  posici  central  en  el  
distri  o -.  Una  e z  rodeado,  e  centro  del  distrito  se  mueve  a  

la unidad inmediatamente i orporada a la selecci de la semilla -la segunda unidad agregada al distrito-y se le agrega el mejor vecino -el que tiene más unidades vecinas agregadas al distrito en formaci-, y así va turnándose el crecimiento, entre "crecimiento centra:i." y "mejor vecino", y los centros moviéndose progresivamente, de la misma manera, 
hasta acercarse lo más posibl e a la menor desviaci de la media y terminar el distrito. 

CUADRO 1 . 5  
ESTADO  DB MBXI CO: FORMACION DE DISTRITO POR FORMA DB AGRBGACION "MIXTA"  
Ne ro de Munici pio 72 46 80 3 27 103 14 5 49  Nombre Polotitl án Jilotepec Soyaniqulpan de Juarez Acul co Acambay Chapa de Mota Timilpan A lacomu co Mo r e 'os Jocot.it án Suma  Poblaci 6n Censal 97 14 52611 7996 29174 4752 4 17580 12059 54 066 ~:vSl 3907 8 291653  Poblaci Acumulada 97 14 623 25 70321 99495 7019 164599 17 6658 230724 25257 5 2916 53  Diferencia % a la media distrital -96.44 -77 . 14 -74 . 21 -63 . 51 -4 6. 08 -39.63 -35.21 -15.38 -7 .37 6. 9 7  

Para el caso de los tres crecimientos, si quedara una unidad rodeada -na i s la-por e_ i s :::-· t o en formaci , ésta se agrega automáticamence a ese distri to, pero no significa un cambio en el proceso de crecimiento; simplemente se incorpor a , y se sigue con normalidad la agregaci de unidades . 
También, una vez terminada la distritaci de una entidad o de un municipio, puede darse el caso de que queden unidades que no han s i do agregadas a ning distrito. La soluci incorporada al modelo heurístico fue, ordenar los distritos en orden ascendente de poblaci, y al primero de la lista, o sea, el que tiene menor poblaci respecto de los demás, se examina s i tiene unidades vecinas -municipios o secciones seg el caso-que no han sido incorporadas, y si es así, se incorporan a este distrito; así se hace con todos los distritos, en orden de menos a más poblado, y se agregan las unidades vecinas restantes. 
Siendo que el proceso de redistritaci de 1996, intentno so llevar a cabo una distritaci, sino tender a lograr la mejor distritac · posib e , estos métodos de crecimiento se desarrollaron 1 000 veces cada uno, para cada entidad federativa. La mejor soluci encontrada, o sea, la distritaci final con el menor nmero de desviaciones poblacionales e re los di str ·tos, fue la que se selecciony se denomin"primera versi" de la redistritaci. 
Básicamente, la informaci que se utilizpara el modelo heurístico fue: 
a. 
De poblac ·, el XI Censo Ge e~a-de Poblaci y Vivienda , 1990, Resultados Defin "tivos, a nive_ nacio al, por entidad federativa y municipio; 

b. 
Una estimaci de poblaci a nivel seccional para 2 8 munic "p ios odo el territorio del Distrito Federal; 

c. 
Mapas digitales de cada entidad federar · a, a nivel municipal y seccional ; y 

d. 
Listas de' municipios (2,427 ) y secciones electorales (63,600) vecinas, seg fuera e caso. 


~1 
El resultado de este complej o ejercicio de regionalizaci política fue la delimitaci de 300 nuevos distritos electorales que empezaron a tener una utilidad factual a partir de las elecciones federales del 6 de julio de 1997. La presentaci y análisis de los resultados de este proceso de redistritaci es materia del siguiente capítulo. 


CAPITULO II 
EVALUACIÓN DEL PROCESO DE REDISTRITACION 

CONFORME A SUS CRITERIOS 
La redistritaci de 1996 fue evaluada por el Comité Técnico 
para el Seguimiento y Evaluaci de la Redistritaci (CTSER) , en términos de verificar el cumplimiento de los criterios adoptados por el Consejo General del IFE, en el acuerdo general del día 23 de Enero de ese a. 
Este comité fue creado ese mismo día, que coincidía con la etapa de la "seg da versi" de distritaci, en donde la nueva geograr ía electoral ya había sido elaborada -primera versi-; en esta segunda etapa so se hicieron algunos ajustes de tipo geográfico etc. El método ya había sido desarrollado antes de la existencia de dicho comité, así como los criterios establecidos el mismo día de su creaci . Por esto mismo, el trabajo de este comité se limitestrictamente a realizar un seguimiento y evaluaci del adecuado cumplimiento de estos criterios generales, por parte del IFE y de los partidos políticos e sus propuestas. No le correspondía eva uar la pertinencia de dichos criteri os, ni mucho menos modificarlos o establecer nuevas disposiciones técnicas. 
Primordialmente, esta parte del Lrabajo iene dos objetivos . Primero, se elabora un análisis de estos criterios generales, observando las ventajas y desventajas que presenta su aplicaci en un ejercicio de redistritaci, y posteriormente, se concentra en realizar una evaluaci de los distritos electorales resultantes de dicho proceso . Esto es, observamos si esta distritaci significa una correcta distribuci de distritos electorales a nivel nacional, esto es, si cada estado tiene los diputados que le corresponden, y si estos distritos a su vez s on similares en su poblaci, es 
decir, si hay una correcta distribuci de poblaci entre los distritos en cada estado. 
l. Anál isis de los criterios generales del IFE 
El día 23 de Enero de 1996 el Consejo General del IFE asenten un acuerdo los once criterios que dirigirían el proceso de redistritaci. Estos criterios fueron establecidos cuando la primera versi de distritaci  estaba ya prácticamente terminada, : siendo que, licamente hablando, esto debería haber sido al revés: primero establecer los criterios y luego trabajar en la redistritaci . Esto implica que dichos criterios fueron en realidad i dealizados de acuerdo al modelo de redistritaci con el objetivo de no provocar ninguna modificaci s stancial a la misma y no provocar un retraso a 
esta parte de la reforma electoral. 
Es importante, por tanto, detenernos a analizar auqnue sea de forma general y preliminar, las características y la 
naturaleza de los multimencionados criterios. 
a. Ning distrito e ectoral federal uninominal podrá comprender territorio de dos o más entidades federativas. 
Este criterio explicita la obviedad de que al tratarse de dipu aciones a Congres de la Uni, un diputado de cierta 
entidad no represente a rolu ad de ciudadanos de otra, ni que tampoco sea elegido ahí. 
los diputados de todas las entidades federativas no 
representen a nadie más que a la poblaci que les 
corresponde de su Lerritor~o . 
Es a se tertr.inen Febre:::-o de: 1996. ?.e:corde os que la "segunda versi" i niciese is o ir.es, en dc~de se . 1ciero~ ajustes a esa ",::-imera versin" so re cues :o:ies geog::-áf1cas, e vías ...e ce:;.-.:. 1cac:in, de integr idad de co unidades, co..:.:::1dades .:r,d:'::l,¡,nas, t ie pos de traslado etc . a f 1n de cump ir con esos c::-1 e::-ios es:ablecidos re Consejo Genera . 
Desde el punto de vista de la ciencia regional, este criterio presenta algunas limitaciones para propitos de que los distritos representen poblaciones homogéneas. Uno de los principios fundamentales de la regionalizaci -un distrito es una regi-es que sea homogénea y diferenciable de las demás regiones . El incumplimiento a este principio se presenta particularmente en el caso de aquellas áreas urbanas que pertenecen a entidades federativas diferentes -como es el caso del Área Metropolitana de la Ciudad de México, que pertenece tanto al Distrito Federal como al Estado de México­y que por este proceso son separadas políticamente, en el poder legislativo federal. De hecho, se puede dar en este proceso, e l caso de dis ritos que conjugan áreas que no son ni funcional ni c turalmente similares, como es el caso de incorporar municipios urbanos a rurales y viceversa, dentro de un distrito electoral. Esto tiene una relaci directa con el criterio quinto sobre la "integridad de comunidades". Cabe decir que e 995 ex ·stían 31 zonas metropolitanas y muchas de ellas se extienden sobre diferentes entidades federativas. 2 
El ncump imie to de este pri c io regional es irremediable. El artículo 53 de la CPEUM establece claramente que la distribuci de distritos electorales se hace entre entidades federativas, con distritos exclusivos para cada una. No hay la pos ' bilidad cons itucional de tener distritos interestatales, pese a la realidad de existir una vinculaci mayor de la poblaci de un área con la poblaci de otra, de estados diferen~es cada u a, e c on la p c _aci de su mismo estado. 
· Un bue libro de referer.cia al respecto es "Dinámica macroecon6m.:.ca de las ciudades en México••, de Gusta,·o Garza y Salvador R.:.,·era, E-Colegio de México e EGI, 993. 
De todas maneras, los diputados federales son representantes de la Naci, no de la poblaci que los eligien su distrito, o por decirlo de otra manera, no ejercen un mandato de gobierno sobre su distrito ; no hay un nexo de funci de gobierno estricto entre poblaci del distrito y su diputado electo. 
El objetivo final de los distritos electorales es servir como mecanismo electoral-territorial para que el ciudadano com delegue su poder en un representante de la Naci. El diputado uninominal no es representante real ni directo de los electores q e lo eligieron; es libre e independiente de sus e l ectores o de cualquier otra entidad política, "representan al pueblo entero. . . y so están sujetos a su propia conciencia" (Ley fundamental de Bonn, art. 38, citada en Diccionario Electoral, 1989; 61 
b. Para la determinaci del nero de distritos electorales federales uninominales que habrán de comprender cada entidad federativa, se aplicla frmula de distribuci conocida como de St. Lague, tomando como base los resultados del censo general de poblaci de 1990. 
Existen diversas técnicas para la asignaci de distritos. Por e ·e p o te.e os a de Ada .s, a cual consiste en redondear las cifras de asignaci a entero mayor, lo que impl ' ca en este caso, al final, tener una sumatoria de distritos mayor (315) a la que se debería repartir (300) . Para esta redistritaci, se a cud ' a la técnica de St. Lague 
o Webste , q e red ..dea el nero resultante de distritos por entidad al entero más primo, consiguiendo así que la sumatoria de las asignaciones fuera de 300 distritos. 3 
....a ex;, 1caci e c6.o se o¡::,eracionaliz6 este sistema consta en el pr.:. .er 
c . :.e·.: o de prese,.te c:-a"'a ·o. Tar::b::.é:1, una buena referencia de cmo funcio:1an e:1 
e:a!_e estos difen:,r.:es sisee as lo enemos en: "Aspectos Jurídicos sobre el E':s er.,a Electora_ Mex:.car.o". de -'.! l.S Enri _~e Mercado, Tesis profesional UNA:"., : -SI. 
La nueva distribuci no trajo grandes cambios a la anterior. Las modificaciones más notorias fueron el Distrito Federal, que perdiel 25% de su representaci en el Congreso -de 40 distritos disminuysu representatividad a 30-, a la vez que Chiapas aumentsu participaci en un 25% -de 9 a 12-. En realidad, 15 entidades (46.8% del total) mantuvieron la misma cantidad de distritos . 
c. Para determinar los limites distritales al interior de cada entidad federativa, se utilizará un modelo heurístico . 
Efectivamente, en la redistritaci se utilizel modelo que explicamos en la par e anterior de este trabajo, y se decidia ello debido a que presentciertas ventajas sobre otros modelos ya desarrollados en otros países. 
Las ventajas son: 
• 
Este modelo puede plasmar de manera sencilla la metodología predeterminada, a diferencia de los modelos matemáticos y computacionales ya elaborados, cuyos procedimientos son usualmente muy difíciles de comprender; 

• 
El mode _o es f ex b e, ya que permite variaciones en las formas de crecimiento; 

• 
El modelo permite incorporar otros criterios técnicos como es el caso de a desviaci a la media, contigdad, respe o a fronteras munici pales etc., de manera elemental; y 

• 
Es j s if1cabl e y capaz de prod cir resultados aceptables. 


En la fase de "· ::!vestigaci de modelos de redistritaci", se estudiaron otros moae:os computacionales y tradicionales, pero vistas l as difi cultades del proceso y las ventajas de desarrollar un algoritmo heur ' stico propio, o sea, un 
conjunto ae procedimientos matemáticos, se decidiasí utilizarlo. 4 
Nosotros pensamos que el modelo es bueno, ya que posee, entre otras características a su favor, una forma de delimitaci distrital que cumple con la trinidad de la redistritaci: poblaci similar, contiguidad y compacidad (O'Louhglin, 1982; 43), y también atiende otros criterios importantes como la integridad territorial. 
Aunque, por otro l ado, este mismo principio ocasiongrandes desviaciones poblacionales a l no permitir, por ejemplo, que dis r itos co~urbados a la Ciudad de México, pertenecientes al Estado de México5, fueran distritados como se hizo con el Di strito federal . En esta entidad las desviaciones poblacionales entre distritos son mínimas, ya que entre otros motivos' se permitipr escindir de las divisiones delegaciona es para la delimitaci de los distritos. 7 
d. Con base en el criterio de equilibrio demográfico, se habrán de determinar aquellos municipios, además del Distrito Federal, que por si solos puedan contener uno o más distritos electorales federales uninominales. 
Este fue un r i terio técnico, básicamente, que supuso una di stinci de municipios en universos diferentes, por ra zones de tama poblacional . Lo que sucedía es que habían municip i os muy grandes que podían contener varios distritos 
(e.g. Ecatepec ) , otros que podían tener exactamente uno (e.g. 
• Pa:· u .a Just. f i caci más detal lada sobre la utilizacin de este modelo, conscese la memoria de redistritaci y el informe presentado por el CTSER. A.,: se encuentra buena parte de las desviac iones pobl acionales y los distritos fuera de l límite de _ +/ -5 t. 
Las unidades geográficas ut:.lizadas para distri tar fueron "secciones e ectora es". Es e idente que mient ras más peques -demográficamente hablando -sean las unidades que conforman el input para de i itar un di str i to, será~ 
enor es las des~iaciones a la media escaclecida. Ta y cono se puede ver en e a a inserto en los anexos, hay di stritos e ectorales que co parten poblaci  y territorio de diferentes delegaciones. 
~· 
Naucalpan) y otros más la mayoría -que serían parte de distritos . Se encontraron para todo el país, 42 municipios -y 14 de las 16 delegaciones del D.F.-que podían contener uno o más distritos electorales (ver cuadro 2 .1). Lo que se hizo fue separar a aquellos que, redondeando por el método de St. Lague les correspondiera o uno o más distritos. A lo que se llegfue a tener 14 municipios con un so distrito electoral, 28 con dos o más, y para el distrito federal, se distritaría s i n atender las fronteras delegacionales -como una masa urbana compacta . 
Este criterio demuestra ser una adecuaci a la distritaci que ya había s ido presentada -primera versi-. Esto es, su elecci como criterio rector a finales de enero de 1996, no deriven ninguna modificaci a la geografía ya hecha, ni al modelo utilizado. 
Este criterio presenta c plicaciones para cumplir con el principio de equilibrio poblacional entre distritos electorales. Como comentamos unas líneas antes, la mayor parte de las desviaciones poblacionales fuera del limite acordado se presentaron por estas razones de integridad territorial · •..) respeto a las fronteras municipales -y por 
la  separaci,  por  poblaci,  de  municipios  que  debían  
contener  distritos,  y  municipios  que  serían  parte  de  
dis  ri  os.  

Por eJemplo, veamos el caso del Estado de México. Est a entidad presenta 7 de los 24 distritos (29.16%) que a nivel nacional están fuera de rango (+/-15% de la media estatal ) . Posee 7 mu ic ·p:os e por su magnitud poblacional les corresponde 1 o más distritos: Atizapán de Zaragoza (315 196), 1 distrito; Cuautitlan-Izcalli (326 748), 1 distrito; Ecatepec ( 1 218 12 9) , 4 distritos; Naucalpan (786 535) , 3 distritos ; Nezahualcoyotl (1,256,109) , 5 distritos; Tlalnepantla de Baz (702 814 ) , 3 distritos; y Toluca (48 7 
609 ) ,  2  distritos.  La  suma  de estas  asignaciones  distritales  
es  de  18. 67,  asignán doles  19  por  redondeo  al  entero  más  
cercano.  

Esta situaci implica: 
permanecer aislados de los otros universos, ; y 
poseer en su interior grandes desviaciones poblacionales por los red-:ndeos de St. Lague al entero más proximo. Por e j emplo, Ecatepec, con 4.46 distritos se le baja a 4, condenádosele instantáneamente a tener una desviaci de 46%; Nezahualcoyotl, con un resultado de 4.60 distritos, se le sube a 5, resultando 0.40 de poblaci agregada en exceso, etc. Estas cifras redondeadas implican, efectivamente, desviaciones de poblaci entre los distritos mayores al +/­15 % , ya que a unos se les agrega y a otros se les resta decenas de miles de personas, y debido precisamente a que en el ornen o de redistritar, se mantuvieron en un universo aparte, separados de _os demás municipios. 
Este inconveniente se presenten todo el país, excepto en nueve es ados e e Distr'to Federal, porque los primeros no poseen municipios que alcanzan la media poblacional estatal de un distrito, y para el Distrito Fede~al no se consideraron las divisiones po.J. íticas delegacionales al redistritar. En estos casos es e crite~io fue irrele ante. 
e. La distribuci de los di stritos se efectuará de norte a sur y de oeste a ec::te , respetando en lo posible accidentes geográfices y obras viales de i mportancia abarcando preferentemente en forma completa, p eb os, barrios, colonias, comunidades indígenas integradas con base en aspectos socio ulturales, etc. 
Es:as Entidades so.: Campe che, Colima , Hidalgo, M relos, Nayarit: , Oaxaca, u· ~ a~a Roo, • axcala ~ Za atecas. 
Este criterio posee a la vez varias reglas. La primera parte "La distribuci de los distritos se efectuará de norte a sur y de oeste a este" es un criterio técnico, aplicado en el modelo heurístico utilizado para garantizar imparcialidad en la selecci de la semilla para la delimitaci del distrito. 
Sin embargo, l as otras reglas " respetando en lo posible accidentes geográficos y obras viales de importancia abarcando preferentemente en forma completa, pueblos, barrios, colonias, comunidades indígenas integradas en base a aspectos socio culturales, etc.", comprenden otra etapa de la rediscritaci . Recordemos que la "segunda versiII fue un trabajo de gabinete, en donde precisamente por raz de la publicaci de este criterio a finales de enero de 1996, se hicieron a jus e s de esta naturaleza a la "primera versi" de distritaci. 
CUADRO 2 .1  
MEXICO : MUNICIPIOS CON l DISTRITO ELECTORAL FEDERAL EN 199 6  
ENTIDAD FEDERATIVA  TOTA:. DIS-R:7 s  f(UNIC:PIOS co. 1 :s RI.O  MUNICIPIO  POBLACION CE SAL  DISTRITOS QUE LE CORRESPONDE  
BAJA CAL FORNIA SUR  2  1  La Paz  160970  l. 01  
!CHIAPAS  12  - :u:-¡t:..a G·.1c1érrez  295608  1.10  
IGUA."JAJUA70  15  2  Celaya !!'"a a- 310569 362915  1 . 17 1.37  
JALISCO  19  1  ':'laquepaque  339649  1.22  
MEXICC  36  2  Atizapán de Zaragoza Cua ·:.:.tl!n _zca:..· :..  315192 326750  1.16 l.20  
SINALOJ..  s - 2  Ahorne :-1azat án  303558 3 4345  1.10 1.14  
so:·oRA  l  Caje:ne  311443  l. 20  
TAf>'iA' ':...I l?AS  8  2  Ma:anoros Reynosa  303293 282667  1.08 l. 01  
VERACRUZ  23  2  Jalapa eracruz  288454 328607  l. 07 1 .21  
FUENTE : CTSER , "Informe sobre los es ·.l ados de la redistri acin que presenta el Comité ! cr.:.co para e Seguimiento ·; E·.·ah.:aci de la ?.ed1st r i taci al Conse jo General de_ IFE'1 • 1996 .  

CUADRO 2.2  
MEXICO : MUNICIPIOS CON MAS DE l DISTRITO ELECTORAL FEDERAL EN 1996  
ENTIDAD FEDERATIVA  TOTAL DISTRITOS  MUNICIPIOS co MÁS DE 1 DISTRITO.  MUNICIPIO  POBLACION  DISTRITOS QUE LE CORRESPONDEN  DTTOS . ASIG ADO REDONDEO  
AGUASCALIENTES  3  1  Aguascalientes  480653  2.00  2  
3AJA CAL FORNIA  6  2  Mexicali  601938  2.17  2  
COAHUILA  7  2  Saltillo Torre  440920 464825  1.56 1.65  2 2  
C!-!!!-!:JAHUA  9  2  Chihuahua Juárez  530783 798499  l. 96 2. 94  2 3  
DURA.'JGO  5  l  Durango  413835  l. 53  2  
¡GUANAJUATO  15  l  Le  867920  3.27  3  
IGUERi-ERO  10  . ...  Acap ,leo  593212  2.26  2  
J.Z,.:.!SCO  19  2  -uada:!.ajara Za opan  1650205 712008  5.91 2.55  6 3  
:-lEXICO  36  5  Eca:;epec Naucalpan . zahua coyotl T alnepantla To t.ca  1218135 786551 1256115 702807 487612  4.47 2.88 4.61 2 .58 l.79  4 3 5 3 2  
~!C:i,..ACAN  13  l  ~orel¡a  492901  1.81  -- 
;;UC:\"C, ;:,EON  ..-·  3  Guadalupe on er::ey s. lCO ás G.  535560 1069238 436603  1.90 3.80 1.55  2 2  
?:JESLA  15  1  P ·ebla  1057454  3.84  ..  
:;.'\.1E:=.c.:O  .;  1  ?ueré aro  456458  1.74  2  
SAN LUIS PCTOSI  7  l  s. L lS Potosí  525733  1.84  2  
S!:S:.~.LOA  8  l  C ·liacán  601123  2.18  2  
SONORA  7  l  Her osillo  448966  l. 72  2  
TASCO  6  l  Ce. ero  386776  l. 55  2  
··¡_·,:.~T~·  :  .:.  ~\:~!.·! d  5-6319  2 .18  - 
:"CAL  2d  19321030  70.95  75  
FUE!:TE : CTSER, "Informe sobre !os i-esu!ta< ~s de la redistritacion que presenta el Comité Técnico ¡pa:.-a el Segu1i::1_ ,to :• E·:a-".laci6n de la Re 1s::ricac16n al Cc:1.seJC' General del IFE" , 1996.  

Al parecer, se hizo una jerarquía de los siguientes aspectos re acionados esencia mente a la integridad de las comunidades: conurbaci (que implica transporte colectivo compartido entre comunidades, flujos laborales, llamadas telef cas etc. ) funcionalidad religiosa; funcionalidad é nica; y funcional~dad lingscica. La conurbaci y la 
-L 
funcionalidad religiosa se consideraron de alta relevancia, la funcionalidad étnica de media relevancia, y el aspecto de la funcionalidad lingstica tuvo una baja relevancia para los ajustes. 
Es muy difícil ·de evaluar esta segunda parte del criterio general, ya que si bien la "primera versi" se hizo de manera totalmente automática considerando so aspectos poblaciones y de compacidad distrital, en la "segunda versi" y la "versi integral" se hicieron ajustes manuales sobre los mapas, atendiendo estos aspectos. No se puede afirmar que hubo un cumplimiento a estos principios de integridad ~cciocultural, ya que eso es difícil de cuantificar, y sobre la integridad de comunidades, no es de un cumplimiento perfecto tampoco en esta redistritaci, por ser una directi va muy difícil de operacionalizar. 
f. Los distritos electorales que por su densidad poblacional deban comprender el territorio de más de un municipio, se constituirán preferentemente con municipios completos. 
Otra vez, estamos frente a un criterio de tipo técnico, ya que la ley a la ica integridad territorial para labores de delimitaci a la que se refiere es a nivel de entidad federativa (art. 53 c~nst. ) , y so para el efecto de distribuir distritos entre esas entidades. Nosotros no encontramos u a raz técnica estricta para seguir este criterio, pero sí pensamos que la raz de haberlo escogido, se basa en que representa una opci, una fmula simple e imparcial, y que además puede neutralizar el riesgo de "gerrymandering". En el proceso se decidique siempre -y no 
preferentemente -se mantuvieran completos. 
Este es un criterio que también se adecua la "primera 
versi" existente de redistritaci, que ya había utilizado este parámetro para distritar. Debemos comentar que fue el Registro Federal de Electores la entidad encargada desde 1993, de hacer los diferentes universos de municipios para distritar. En sí mismo, la utilizaci de este criterio es lico, ya que si bien la forma de crecimiento de distritos necesita de unidades previamente definidas para servir como "input" al modelo, la idea de los municipios es un buen punto de partida, pero no el ico. ~ 
La delimitaci de di stritos a través de la agregaci de municipios no presentgraves complicaciones, ya que el nero de desviaci ones provocado por este universo no fue numeroso, al tratarse de un universo de unidades geográficas que poblacionalmente no son muy grandes, lo que permitique muchos distri tos si bien n nea llegaran a tener la media estatal prefijada exactamente, sí quedaran dentro del límite de aceptaci de desviaci poblacional del+/-15%. 
g. Deberá propiciarse la un ' dad geográfica de los distritos e l ectorales. 
Este también es un criterio coherente y vinculado en sí a 
otros criterios. Es coherente porque no sería adecuado tener 
distritos que est uvieran conformados por partes separada s, ya 
que esto implicaría una di stinci de poblaci por su 
ubicaci en el plano. Es más , la posibilidad de poder tener 
distritos de partes separadas aumenta el riesgo de 
"gerrymandering" y también aumentaría de manera i ncalculable 
la dificultad de obtener distritaci ones, por la enormidad de 
opciones. 
· Las areas ger -.,.a:i:.:sc.:.cas básicas (AGEBS . son ocra unidad en que se subdividen los municipios , y con as cuales es posible de discricar, al igual que con las secciones eleccor ales. 
Por otro lado, este criterio está vinculado a otros más generales, como el de II forma de polígono regular" y el de 11 integridad de comunidades" ya que es necesario considerar las distancias que el elector debe recorrer para emitir su voto, el hecho de no alejarse mucho de su misma comunidad, y también, técnicamente, la posibilidad real de reunir -y conocer-los resultados electorales de manera rápida. 
Sin embargo, se encuentra una excepci al cumplimiento de este criterio. En el Estado de México, el municipio de Tlalnepantla está dividido geográficamente en dos partes, una al noroeste y la otra al noreste del Distrito Federal. Ahora bien, debido a su volumen de su poblaci, le fueron asignados dos distritos, el 15 y 16, y este timo está dividido en dos partes, por lo que no se cumple la compacidad distrital. La raz de esto, es otra vez, la divisi de municipios que por su poblaci le fueron asignados dos o más distritos . 
h . Deberán ~onsiderarse la infraestructura de vías de co unicaci y los tiempos de traslado de las secciones electorales a la cabecera d ºstrital que se establezca. 
n criterio que también co. tiene dos partes relacionadas, pe~o diferen e s entre sí. La primera disposici, "Deberán considerarse la infraestruc~ ·ra de vías de comunicaci", es difícil de operacionalizar, ya que el nero de vialidades que hay en el pais es é~orme, as p sib º i dades de 
redistritaci que se pueden hacer, considerando particularmente el nero de secciones e ectorales, es innumerab e. Sin embargo, al arecer, este criterio fue inserto en la "segunda versin" y en la versi integral" en la medida de lo posible. 
Sobre el tiempo de traslado de las secciones electorales a la cabecera distrital este fue más atendido en los ajustes de la "primera versi", ya que es más fácil de estimarse. De acuerdo al artículo 238, inciso 1 del COFIPE, el tiempo máximo de entrega de documentaci de las casillas electorales a la cabecera distrital no puede exceder de 24 horas. No son frecuentes los casos en un distrito en que de su secci electoral a la cabecera distrital se haga más de un día de recorrido. 
i. En la delimitaci de los distritos electorales se procurará obtener la mayor compacidad característica co s_stente en que el perí e r o de los distritos adquiera una forma geométrica lo más cercana posible a un polígono regular. 
Este cr · terio se cumple, hasta donde la forma de las unidades geográficas u i ~ :zadas -mu .ic · pios y secciones electorales­
lo  permiten,  como  resultado  de  las  formas  de  agregaci  o  
crecimiento  -crecimiento central  y  me jor  vecino­ del  modelo  
heu:::-ístico .  

Una manera posible de examinar el cumplimiento de este criterio, es comparar la forma del distrito con un circulo, donde a compacidad se puede medir de la siguiente manera: 
C= perímetro del distrito/ 2 x raíz cuadrada de (pi x área del distrito) 
Así, un circulo obtiene un valor de 1, que es a máxima 
compacidad que se puede obtener, un cuadrado obtiene 1.128 
etc. Seg los expertos del !FE, un distrito con un resultado mayor de 1 . 67 no se considera como compacto . 
Por parte del CTSER no fue posible realizar una revisi de este criterio, ya que se argumentque podía darse el caso de que, por ejemplo, un polígono (distrito) con forma de estrella tuviera un bajo resultado de compacidad con esta fmula (muy alejado a un círculo) y en distancias reales al centro, fuera más compacto que otros polígonos, supuestamente con un resultado cercano a 1. Por esta raz, se prefiriseguir la lica general de compacidad que se podía observar en el mapa de los distritos, que atender estrictamente a la fmula expuesta. 
j. El margen de variac i  de poblaci de cada distrito en relaci al cociente de distribuci, no podrá exceder en principio de 15% al interior de cada entidad federativa, tratándose com0 casos particulares aquellos que por razones geográfico-poblacionales excedan el rango de variaci se-a ado . 
La forma de medir el cumplimiento de este criterio puede ser de dos maneras, básicament:e: intra-distritos e inter­di stritos. :e 
La primera, dividiendo la poblaci del distrito entre la media estatal. Evidentemente, si el resultado es mayor a 1.15 
o menor a 0 .85, tenemos que e l distrito está fuera del límite acept:ado de des ·ac · del 15 %. La segunda manera, es dividiendo el nmero de di stri~os fuera de este limite, entre el nero total de distritos que le corresponden a la entidad que se trate y l uego multiplicarl o por 100. Esto nos dará el porcentaje de distritos fuera de rango. El parámetro en este punto interdistrital, de cuanto es aceptable o no, puede ser 
%. 11
el mismo 15 Si el resultado cie esta operaci  es menor al 
· Estas explicaci ones son bastante simples, pero es aceptable ofrecer as en caso q e e_ lector no sea experto en la materia. Es te es un cr icer~c m ~ _axo, su jeti~o. ero razonable. ente aceptab e. 
15%, tenemos una redistritaci razonable; si excede este porcentaje, se trata de una distritaci deficiente . 
Por ejemplo, el Estado de México tiene 7 distritos fuera de rango de un total de 36. La formula nos indica que el 19% de sus distritos (casi 1 de cada 5) están fuera de rango, por lo que se puede pensar que no es una distritaci ideal. 
Hay otra manera, que sería sumar las desviaciones de la media de todos los distritos, y luego dividirlo entre el nero de distritos para así obtener un promedio. Aquí el parámetro del 15% tendría que ca .biar, porque para el mismo caso del Estado de México, ~~nemes un promedio de 9.73, que es una suma muy considerable si sumamos la cantidad de gente que esto significa. Esto es, si cada distrito de este estado (36), tiene un pro edio de 9. 73 % de desviaci de· la media, 1• estamos hablando de que 26,530 personas en cada distrito están alejados de la media estatal, o que, en total, 955,080 personas (que es 26,530 multiplicado por 36 ) están en una situaci de s obre o subrepresentaci. 
En el siguiente inciso, hacemos un análisis sobre el cumplimiento de este criterio en la distritaci actual. 
k .  Se  resp0  ~  3.rá  la  distribuci  seccional  vigente.  No  se  
prefijarán  las  cabeceras  distritales,  dejando  la  
determinaci  e  as  mismas  a  la  aplicaci  de  criterios  de  
mayor  poblaci ,  de  vías  de  comunicaci  y  de  servicios  
plicos.  

Este criterio también fue una adecuaci al procedimiento utilizado en la "primera versi" de la redistritaci. La situaci fue que dentro de aquellos municipios que por su tama poblacional se le asignaron 2 o más distritos, la 
a surr.a de las des ·1ac1ones de los 36 d1s:;ritos es de 350. 39. Esto di ·ididc en~re 36, que son os di stritos que le or~esponden, da 9.73 en promedio. 
unidad geográfica básica que se utilizpara delimitarlos fue la secci electoral . La secci electoral, es una unidad 
geográfica  diseda  por  el  Registro  Federal  de  Electores ,  en  
donde  se  hallan  registrados  todos  los  votantes  de  un  espacio  
delimitado .  Posee  entre  50  y  1500  electores  y  no  incluye  el  
dato de  la poblaci total.  

Al conocer so el nero de electores, y no de poblaci en una secci electoral, se procedia realizar un estimado de la misma, y con estos resultados, iniciar a distritar en el interior de estos municipios. La raz de utilizar secciones electorales, frente a otra unidad similar (menor en tama poblacional a un municipio) que es el Area Geoestadística Básica (AGEB), que sí contiene el dato de poblaci total, no es muy clara, pero al respecto hacemos algunos comentarios en el capítulo tercero, primer inciso, donde argumentamos nuestra preferencia por uti izar AGEBS frente a secciones electorales. 
2. Análisis de los distritos electorales 
2.1 Distribuci de distritos por entidades federativas 
El proceso de redistritaci de 1996 licamente implicun cambio en la forma de los di stritos, pero también significuna redistribuci del n'mero de distritos por entidad federativa; por decirlo de otra manera, una reorganizaci espacia del poder en el Congreso de la Uni . 
Antes de iniciar las labores geográficas propias de la redistritaci, se acudia un reacomodo en el nero de diputaciones correspondientes para cada Estado. Por ejemplo, si bien el Estado de México, le correspondieron 34 distritos electorales en la redistritaci pasada de 1978, la act·ualizaci·. de 1996 le arroj36 diputaciones. Otro ejemplo muy notable es el del Distrito Federal, que con 40 distritos 
electorales en 1978, la redistribuci de 1996 los redujo a 30, como reflejo de más de la dinámica que el área contigua al Distrito Federal está experimentando. Cabe decir, que para 
el Estado de México,  de  los  36  diputados que  le corresponden,  
25  se  distribuyen  en  el  área  conurbada de  la ciudad de  México  
(69%)  .  13  

Debemos recorddr al respecto, que para esta distribuci de distritos se acudia los datos de poblaci de 1990, a diferencia de la distritaci de 1978, que al ser ocho as de diferencia entre la fecha del proceso mismo y del timo censo (1970 , se prefiriutilizar una proyecci de poblaci a 1979. 
En el inciso anterior, cuando analizamos el segundo criterio general del !FE, explicamos detenidamente co se realiz
CUADRO 2.3  
MEXICO: ENTIDADES QUE NO ALCANZAN POBLACIONALMENTE EL MINIMO CONSTITUCIONAL DE DOS DISTRITOS ELECTORALES  
ENTIDADES FEDERATIVAS  POEL.;:,,croN 31 86 535 _93 42850E 493276  DIC:TR::'0S QUE LE CORRESPO DE . 17 . . 98 1 . 58 1 . 82  DISTRITOS ASIGNADOS 2 2 2 2  
BAJA CALI FORNIA SUR CAMPECHE COL¡MA IOUI TANA ROO  
TOTAL  1774763  6 . 55  8  
FUENTE : CTSER , "Informe sobre los resultados de la redistritac1~ que presenta el Comité Téc. ico para el Seguimiento Eval·.1aci de a Redistritac:n al Consejo Genera del IFE" . 1996.  

eg · :1 el Censo enera de Pob aci-: y Vi·,ienda de 1990 de INEGI, "Ciudad de ~éxico (nea Metropolitar.a), erf:· Sociodemografico", os municipios conurbados del Escado de México a a Ciudad de México son 27 -28 si incluimos el nuevo 
nic1 io Valle de Chalco So idaridad creado en 1993-y con una pob aci censal de 6, 811, 941 habs. Por o cua , • e co:::-res o::den aprox::. •.ada enee 2 5 dip tados federales uninominales. 
CUADRO 2.4 MEXICO : DISTRIBUCION DB DISTRITOS ELECTORALES PBDBRALES EN BL PROCESO DE REDISTRITACION DE 1978 ENTIDAD FEDERATIVA 
POBLACIO EN DISTRITOS QUE LE DISTiUTOS 
DIFERENCIA 1979 
CORRESPONDIAN ASIGNADOS 
(proyecci) AGUASCALIE ~TES 
497101 
.15 
2 
-0 .15 BAJA CALIFOR IA 
0.11 BAJA CALI F RNIA SR 
1362834 
5.89 
6 
0.87 
2 
1.13 CAMPECHE 
201640 
2 

0.34 2" 9549 
1.66
38H55 
-0. 42 2249873 
9.42 
9 
9 . 73 
10 
0.27 1573711 
7 
0 .20 358153 
6.80 
O. 45 9191295 
l. 55 
2 
39.74 
40 
0.26 1320306 
5. 71 
0 . 29 3083046 
6 
3.33 
13 
-0. 33 224621 (.1 
0 .29 1509960 
9. 71 
10 
€ .53 
6 
-0. 53 46 084 
2 .20 
-0. 20 851 56 
20 
33 .95 
34 
o.os 
3 23846 
3.51 
13 
-0.51 939805 
4.06 
4 
-0.06 788732 
-0. 41 l .17 
. 41 
3 
-0.17 239S,597 
11 
10.38 
10 
-0 .38 33309 _ 
H.40 
14 
-0. 40 07938 
3 . 06 
-0.06 157288 
3 
0 .68 
l. 32 75284 
2 
7
.58 
-0. 58 E.69 
0.3 1 1620500 
9 
7 
-0.01 1 55313 
5.00 
0.00 207805 : 
5 
6 . 99 
0.01 52466 
9 
7 
-0.27 53 8279 
2 
-0.04 !. .; 611 
23.04 
23 
-L53 
4 
-0.53 
•
....c.
1-50::> L 
5 
0.03 
300 .00 
300 
10. 10 231270 FUE TE: Lujambio, Alo:1s:,. "La Proporcio:1a_ da Po ítica dEe Sistema Electoral Mexicano, 196~ -i 85" , Tesis prcfes1onal, 98 
6938 1 104 

: 1 
ENTIDAD FEDERATIVA 
POBLAc-oN EN 
1990 AG hSCALIENTES 
719649 BAJA CALIFORNIA 
1660865 BAJA CALIFORNIA SUR 
317786 CAMPECHE 
535193 CHIAP,l\S 
3210491 CHIHUAHUA 
441866 COAHUILA 
197230 COL:lV.A 
,nasos 
8235765 _::; .; 9369 39826"3 
620632 1 4!: :::~:7C7 98:.5 73 3546 97 llS.5057 
e-4649 3 98 4 ....... .,.e: . 

FEDEP.A 
.)i.. .. -... 
4 
-"­
º~ : .;2 .; 93276 SAN LUIS POTOS 
003198 
:: 04046 
8: ALOA 
ie:1€(19 TABASCO 
S0 10RA 
15 1738 TAMAULIPAS 
22.:9583 TLAXCALA 
761260 \iERACR ·z 
22823 Y CA AN 
362944 
ZACA7ECAS 
8 2 49696
TOTAL 
270832


MEDIA NACIONAL 
FllENTE : CTSE;:;. " iuf
o rm 
CUADRO 2.5 MEXICO: POBLACION Y DISTRIBUCION DE DISTRITOS ELECTORALES 
distribuci6n) 
o STR ros UE LE CORRESPONDE 2 . 66 6. 1.3 l. 7 1.98 11. 85 9.02 7.28 .Sé 30.U 4.96 4. 71 9.68 6.97 9.58 36.24 
.3.10 4.41 
3 . o.; 
:.l.·H .15 
3.S8 .82 .4 
,; .73 
s. s.; 
8.3 
2.8 
23. '.:> 
=. e::. 
4.7: 
30 ·ºº 
DISTRITOS 
ASIGNADOS 3 6 
2 
2 12 9 7 
30 5 15 10 7 19 36 
13 
4 
3 1 
15 
4 
2 
7 
a 
7 6 8 3 23 5 s 
300 
EN 1996 (lra 
DIFERE CIA POBLACIONAL 0.34 -0.13 0.83 0.02 0.15 -0.02 ·0.28 0.42 -0.41 0.02 0.29 0.32 0.03 -O .SS -0.24 -0 .10 -0.41 -0.04 -0.44 
. 
.15 -0.23 0.12 
o. 8 -o .4O -0.H 0.27 0.46 -0.31 0 . 19 0.00 -0 .03 0.29 
7.84 

r@su~t:ados cie la redistritac:i.6n que pres,. 
-cm té Técr::co para el s g• i e o ~ E·: l ac:.:n de la ,e is ritaci a Conr.a,jo ~ ne~al de FE~. 1996. 
esta distribuci de distritos. Como podemos ver en el cuadro 2 . 4 , se acudia un redondeo al entero más cercano para asignar los di stritos a cada estado. Por ello, el criterio 
segundo  del  IFE,  estableci que  "Para  la  determinaci  de  
distritos  electoral es  federales  uninominales  que  habrá  de  
comprender cada  entidad federativa,  se  aplicará  la fmula  de  
distribuci conocida  como  de  St.  Lague'' .  

Podemos observar que la distribuci fue justa, salvo para el caso del estado de Jalisco, que con la media nacional, o sea, inicialmente, le correspondían 2 0 distritos (cuadro 2. 5) en vez de los 19 que le fueron asignados (cuadro 2.6). La raz de esto se aeoe al omento de separar a aquellas entidades con una poblaci que no alcanzan dos distritos electorales del mínimo constitucional (art. 53, primer párrafo), el universo de distritos a distribuir disminuya 292, y la med a de pob·a i distrital también cambi Con base en este segundo redondeo. a Jalisco efectivamente le correspondieron 
9 distritos. 
Este Estado protes en este sentido, e inclusive ofreciun método alternativo a la distribucide distritos. Sin embargo, e l procedimiento ut · lizado por el !FE es conforme a a regla, cumple los lineamientos del artículo 53 cons ~tuci0~2l . por ende en la segunda operacion de asignaci de distritos (ver cuadro 2. 6) , indudablemente le fueron asignados los distritos que realment e le corresponde . 

MEXICO : POBLACION Y DISTRIBUCION DE DISTRITOS ELECTORALES EN 1996 (2da 
ENTIDAD 
E' lSSO AGUASCALI E 

FOBLACIO!' 

FEDERATIVA 
719649 BAJA CALIFORNIA 
166086S 32 0491 2441866 97 343 235 6S 349369 3982643 2 20632 1888348 
JALISCO S3 2707 MEXICO 98 S 73 ~!CHOACAN 35.;s S 

·95 5 82.;é.;9 3 98 42 
.; 26:2 _ os ;.2.; 2 
TOSI oc3¡98 SI ºhLOA 2:04046 SO ORA TABAs::­;'AMA IPAS :"LAXCALA 

'ERh RUZ 
62 823 ·;·.;_ATA! ZA':.t,,. ECAS TOTAL 

9474933 2da. MEDIA 
272174 NACIONAL 

CUADRO 2.6 
distribuci) 
DISTRIT S CORRESPONDE 2.64 6.10 11.80 8.97 7.25 30.26 4. 96 14.63 9.63 6 . 94 19 .48 36.06 13 .04 4. 39 3.03 1 . 39 11 .09 
1: _, 
3.86 
'7 .36 
8. O 6.70 5.S2 
2.80 22 .88 5. 1 4 .69 
292.00 
STRITOS ASIGNADOS 3 
6 
12 
9 
7 
30 
s 
15 10 
7 
19 36 
3 
4 
3 
11 
11 _5 
4 
., 
8 
7 6 6 3 
23 
5 
s 
292 
DIFERENCIA 
0.36 -0.10 0.20 0 .03 -0.25 -0.26 0 . 04 0.37 0.37 0.06 -0.48 -0.06 -0.04 -0 .39 -0.03 -0. 39 -0.09 -0.16 
o. 4 -0.36 -0.10 0.30 0. 48 -0. 27 0. 20 0.12 -0.01 0.31 
5.96 


2.2 Poblaci por distrito electoral federal 
Conscientes de la imposibilidad material de que cada distrito tuviera la misma poblaci exactamente, y acuerdo al 
criterio décimo  del  IFE,  en  esta  redistritaci6n  se  puso  corno  
límite aceptable de  variaci poblacional  entre  los dist ritos  
electorales el+/­ 5%.  

Por ejemplo, si la media estatal de poblaci para cada distrito elec oral en el Estado de México es de 272,661 habj antes (esta cifra proviene de la divisi de 9,815,773 habitantes del estado entre los 36 distritos que le corresponden), debido a la imposibilidad práctica de que un distrito contenga exactamente esta poblaci, se aceptun margen de variaci poblacional distrital de entre 313,560 
(272,661 + s 15%) y 231.762 (272,661 -su 15%) habitantes. 
El cuadro 2. 7, rnuescra la necesidad que había de una nueva delimitaci de los distritos electorales dentro de cada estado . A º.""" l nacional, habían 169 distritos (56.33% del total) fuera del rango del +/-15% en 1996. Los casos más notorios son el estado de México, con 32 de sus antiguos 34 distritos fuera de 'rnite (94.12 %) , el Distrito Federal, con 35 de sus 40 distritos de 1978 fuera de límite también 
(87 . 5%) , y Baj a California y Durango con el 83. 33% de sus distritos ig alrnente fuera de rango . 
Corno se desprende del cuao 2.8, el +/-15% de variaci no se pudo respetar o alrnente en varios estados . En la "segunda versi" , se escog esta a ternativa de distritaci entre aque las 3,000 corridas de computadora, porque era la presentaba el menor nero de desviaciones poblacionales . Fue inevitable que de esta versi derivaran distritos fuera de rango (44 en cota~, esto es, 14 . 67 % del total de 300 ) , sobre codo por el uso de municipios corno unidades básicas de para 
II II
di sc.ritar. En la ersi integra etapa en la cual los 
partidos políticos ofrecieron sus sugerencias y modificaciones, el nero total de distritos fuera de rango disminuya 17 (una disminuci al 5 . 67% del total de 300). Para la tima versi, la "definitiva", el nero de distritos fu~ra de rango aumenta 24 (8% del total), de lo que podemos concluir que la "versi integral II era, estrictamente en cuanto a distribuci de poblaci por distrito, más justa que la "definitiva". 
Nos hemos permitido elaborar una clasificaci ("ranking") por estado, a partir del promedio de desviaciones poblacionales que cada entidad tiene (cuadro 2.9). La entidad menos equitativamente distritada, o sea, la que más desviaciones a su media (promedio) tiene, es Baja California Sur con 28.96%, y que se aleja mucho del 15% establecido para cada distrito. Est a entidad so posee dos distritos elecr.orales. La raz principal de este fallo, es que este estado, con nada ás 317 , 786 hab:tantes, so le corresponden 
1.17 distritos a nivel nacional . Al agregársele uno más, por mandato constitucional, tiene una sobrerepresentaci de 0.83 
d ' stritos,  lo q  e  le orig  ·  a  e_udiblemer.te  esta  distorsi,  
ya  que  no  puede  alcanzar  a  cubrir  poblacion almente  ese  
segundo distrito.  

En tér inos generales , o e os decir q e esta redistritaci sí representa una delimitaci adecuada de los distritos electorales por entidad, pese a que en la versi definitiva, los estados de G1 anajua o Tab seo queda ron con la tercera parr.e (33.3 %) de sus distrir.os fuera de rango y el Estado de México con ca~i la quinta parte (19.4 %) . Una entidad que, en cambio, no presentning disr.rito fuera del límite a la media, fue el Dis rito Pederal, debido a q· e delimit(formdistritos) con secc ·ones electora es en su totalidad, y al 
ser unidades m y peques, ha una mayor facilidad para ma.tenerse cerca de la media , a diferencia de formar distrir.os con m nicipios. 
CUADRO 2.7  
MEXICO: DISTRITOS ELECTORALES DE 1978 FUERA DEL MARGEN POBLACIONAL DEL 15 \ EN 1996  
ENTIDAD FEDERATIVA  DISTRITOS DE 1978  FUERA DE MARGEN POBLACIONAL EN 1990  PORCENTAJE  
AGUASCAL ENTES  2  2  100  
BA A CALIFORNIA  6  s  83.33  
BAJA CALIFORN ~ SUR  2  2  100  
CAMPECHE  2  o  o  
CHAPAS  9  2  22.22  
l  5  50  
7  s  71.43  
2  o  o  
FEDERAL  40  3S  87.5  
6  5  83.33  
ATO  13  5  38. 46  
10  2  20  
6  2  33.33  
o  11  SS  
34  32  94 .12  
13  3  23.08  
.¡  1  2S  
3  2  66 .67  
11  9  81.82  
10  1  10  
4  4  28.57  
3  2  66.67  
ROO  2  100  
PO OS  7  2  28.S7  
A  ~  s  SS.56  
7  2  28.57  
s  2  40  
9  4  44.44  
o  o  
22  3  56.52  
4  2  so  
s  2  40  
300  169  S6.33  

CTSER ,  · :  fo•  e  sooi·e  los  resu  tados  de  a  red1s tr1taci6n  que  presenta  e l  
Técr.ico  a:-a  el  Segu~:nier.to  :·  E·:a!.uacién  de  la  Redistritaci  al  Consejo  
~-ª 

!FE", -99'> . ·,-:.\:Jilmbl.o, ;.le.ns . roporcionalidad Po ítica del Sis ema ra Mex~canc , 96 ~ -9ss··. Tesis prof~~:c~al , l98 . 
.,­/ 
MEXICO: DISTRITOS ENTIDAD FEDERATIVA · AGUASCAL-ENTES  FUERA DEL TOTAL DISTRITOS 3  RANGO SEGUNDA VERSION o  CUADRO 2.8 DEL 15 \EDE 1996 % FUERA DE RANGO o  NCADA VERSION DE VERSION INTEGRAL o  LA Ir FUERA DE RANGO o  REDISTRITVERSION DEFINITIVA o  ACION % FUERA DE RANGO o  
BAJA CALIFORNIA  6  1  1 6 .67  o  o  1  16.67  
BAJA CALIFORNIA  2  2  100  2  100  2  100  
SUR  
CAMPECHE  2  o  o  o  o  o  o  
CHIAPAS  2  l  8. 33  1  8.33  1  8.33  
CHIHUAHUA  9  o  o  o  o  o  o  
COA.HUILA  7  7  1 00  o  o  o  o  
COLMA  2  o  o  o  o  o  o  
IDI S-RITO  30  o  o  o  o  o  o  
FEDERAL  
DURANG  5  .;  80  o  o  o  o  
GUANAJUATO  5  s  33 . 33  s  33.33  s  33.33  
Gt ERRERO  10  o  o  1  10  1  10  
HIDALGO  7  o  o  o  o  o  o  
JALISCO  19  3  15 . 9  o  o  l  5 . 26  
MEXICO  36  7  19. H  6  16.67  7  19.44  
,M::. HOACAN  _3  o  o  o  o  o  
MORE S  o  o  o  o  o  
INAYJ.RIT  3  o  o  o  o  o  o  
NUE O LEON  1 :  5  45.,S  o  o  1  9.09  
OAXACA  1  o  o  o  o  o  o  
PUEBLA  lS  o  o  o  o  o  o  
IOUERETARC  4  o  o  o  o  o  o  
QUI TAl'A ROO  2  o  o  o  o  o  
SAN LIS POTOSI  7  o  o  o  o  1  14. 29  
S NALOA  B  2  25  o  o  o  o  
S ,10RA  7  1  14 . 29  o  o  1  14.29  
TAEAS CO  4  6.6  1  6.6 7  2  33.3 3  
TAY.A LI ;..s  6  o  o  o  o  o  o  
TLAXCh!...::>.  _,  o  o  o  o  o  
··ERACR Z  2  6 . 7 0  4 .3 5  1  4.35  
IYUCATA!  5  o  o  o  o  
;;;;:ATE AS  o  o  o  o  o  o  
TOTAL  300  44  l4. 67  17  5.67  24  8  
FUE!'TE: CTSER . " Informe sobre los resultados deo la redistritac16n que presenta el Comité Técn.i.cc para _ Seg-:.:.:i; :e:l::, E·:a:·.i..~:.t.n _e la. 1-.e · · stri ::ac ~ r. a.! Consej o General del I FE" . 996 .  

CUADRO 2.9 
MEXICO: PORCENTAJE DE DESVIACIONES 
N DE LA 
DESV. ABSOLUTAS 

PROMEDIO IERSION 
(total DEFI IT A 
estatal entre cada distrito ) VERSION DEFI ITIVA 
1.35 
0. 68 2.35 
1 .17 3.64 
1 . 21 8.54 
l. 71 
5.96 
l. 99 6 . 03 
3.02 26.";'S 
3.35 
o. 
3 .40 23.33 
4. 67 48. 
5.33 :?9 . 86 
5.69 64 . 62 
5.67 
6.0
42. " 
24. €4 
6 . 16 3. 36 
6. 41 209.67 
6.99 
H. 46 
7 .0 56.73 
7 .09 38. 9 
7.2 
,.84
39. l? 
a. ; s 


8.04 _32 . .:6 
8 .83 
.:._a 
s.o: 
e-.~
~50.39 
-• • .J 
2:s. é 
9.96 l 8.!;: 
10. 1 . 67 
l . €7 
52.5.. 
13. 6 1 3. 21 .59 
13.43 
88.S3 
1;.02 
5 . S 
28 .96 

REDISTRITACION DE 1996 
DISTRITOS 
RANKING 
FUERA DE POR 
RANGO EN LA 
DESVIACIO 
VERSION NES 
DEFINITIVA 
PROMED O 
o 
1 
o 
2 
o 
3 
o 
4 
o 
5 
o 
6 
o 
7 
o 
8 
o 
9 
o 
10 
o 
11 
o 
12 
l 
13 
o 
H 
o 
15 
o 
16 
o 
17 
o 
18 
l 
19 
o 
20 l 
21 
o 
22 
l 
23 
i 
24 
l 
25 
1 
26 
1 
27 
o 
28 
5 
29 
1 
30 
2 
31 
2 
32 

ENTIDAD FEDERATIVA 
1.35 
2. 35 
0.73 
8 .54 
5.96 
6.03 
.7S 23.95 9 .17 
CHIH ktí A COAH ILA OAXACA S.l\N ... 'IS 
? TOSI 
.: RELOS :>!ICHCACAN o:s-RITO 
FE ERAL HIDJ.LG S! ALOA 
.JA:.:sco ZJ..CP, ECAS 

BAJ;. CAL:FORNIA SUR % ESV. 
% DESV. 
ABSOLUTAS 
ABSOLUTAS 
2 A VERSIO 
VERSIO INTEGRAL 

1.35 2 .54 3. 6 8.54 5 .96 6. 3 
6.79 0.2 22. 75 
48.0 
39.86 64 .62 ,.76 
2.;. 64 
83.:?6 09.6 
.;s. 6 
56.73 .¡ 39. 9 75.66 71.97 90.0S 350 . 3S 
229. e 126.:S 
.n.39 .73 
196. l !; 34.91 
46 .34 7.92 
1922.63 
los resu 
23.07 
15 
52.39 
37.2 
,.;.54 
94. :.; 09.6, 
-r. . 9 13€. ;; 212. 06 
-< .4 4 
150.6 7 4 6 .e1 
2 2.5e 
-3_95 
63.8 

52.6; 
So.:~ 
6 . 59 
120 .5e 
5 . 9_ 
TOTAL 2545.01 
FUE '7E: CTSER. "In!orrne s 
2186.07 
7.64 
24 
tados de a redístri:ac16n que presenta el Comité
bre 
Técn.:.co para e Seg.:::r... entc :· E·,a u c:é:. de a R dis ritacié:. a Consejo General de IFE". 996. 
Por otro lado, se debe comentar que una vez celebradas las elecciones del 6 de Julio de 1997, hicimos una revisi de comportamiento electoral en aquellos 24 distritos que están fuera del rango del +/-15 % y descubrimos los siguientes resultados: El PA.~ ganen nueve de ellos, el PRI también ganel mismo nero, y el PRD obtuvo la victoria en seis. Lo que nos hace pensar que no hay indicios de "Gerrymandering" a favor del partido mayoritario -o primer minoría-y que en su caso, si lo hubiera, estaría beneficiando a los partidos minoritarios siguientes. 
(>() 
CAPITULO III 


UN EJERCICIO DE REGIONALIZACION POLITICA 
Este capítulo lo hemos divido en cinco partes. En la primera, ofrecemos ~1 marco teico de los distritos electorales como una modalidad de regionalizaci política, y en la que exponemos las definiciones más representativas y su características inherentes y esenciales. En la segunda parte, nos abocamos a resumir algunas de las ideas e hipesis que se han desarrollado académicamente sobre las diferencias urbano-rurales, que nos servirán como fundamento para hacer 
uestra distinci entre áreas urbanas y rurales, parte medu ar en nuestra propuesta de redistritaci . También en esta parte, formulamos nuestros motivos para preferir utilizar AGEBS sobre secci nes electorales al momento de redistr · ar áreas urbanas. En la tercera parte, proponemos con base en 0do lo anterior nuestros criterios para trabajar la propuesta de redistritaci. En la cuarta, explicamos el algoritmo heurístico que hemos utilizado en la propuesta a ter ativa , f:.1a_ er: e , e .. l a q in a parte presentamos la distritaci alternativa para e l Estado de México, con base en la distinci entre áreas urbanas y rurales -en este caso áreas metropolitanas y ·no metropolitanas-, el uso de nuevas unidades geográficas para redistritar -AGEBS-, la propuesta también de nuestros criterios, y e proced ~ ·e to utilizado. 
l . Sustento teico de los distritos electorales como 
regiones políticas 
Cuando hablamos de ci ser cos electorales, nos referimos de manera directa al estudio de una de las articulaciones que hay en re geografía y política, que son los territorios de poder (Sanguín, 1981 ) . 
Iniciando meticamente con la definici de nuestro objeto de estudio, las definiciones más representativas que hemos encontrado sobre distritos electorales son las siguientes: 
"área geográfica representada por un miembro del Congreso" (Elliot y Ali, 1984: 162 ) , 
"áreas que mandan a los representantes al parlamento, y cuya naturaleza (tama, etc) está determinada por la ley electoral" (Johnston, 1979: 21 ) , 
"áreas geográficas para elegir a los representantes de qui enes en ellas viven ante el poder legislativo (CTSER, 1996: 2) 
De las anteriores definiciones se desprende que el distrito electoral representa una divisi del territorio siempre con el fin de cr:~ dentro de sus límites se desarrolle un hecho político; "una act:vidad que aglutina a un conjunto de personas que se organizan para int ervenir socialmente, a fin y efecto de alcanzar sus 'ntereses" (Sánchez, 1992: 64). 
A continuaci hacemos una revisi teica de los distritos elec or ales desde su dimensin espacial . Abordamos su estudio desde dos ejes de anális s geográfico principales: el distrito el ectoral visto como un espacio y como una regi. 
a . El distrito electoral como esoacio 
Es válido pensar en un distrito electoral como en espaci definido por una sociedad demo ~ática, q· e i ene como motivo de existencia, e ~ ser-·:.r d e espacio funcional para la justa convivencia social. Los miembros de esta sociedad, desarrollan un conj neo de relaciones sociales que asumen una f or a espacial-terr ·torial , adc q e es e e... espacio donde se materializan, por e j emplo, las acciones de gobierno. 
Debido a que en los estados cont emporáneos, no todos pueden di r i gir a la comunidad, aunque sí todos pueden decidir cmo ha de dirigirse, se crean espacios sociales, como es el caso de los distritos electorales, que son el aspecto territorial por medio del cual la instituci democrática de la representaci toma forma. Recordemos que esta representaci está fundada en el principio de que el pueblo es el titular del poder político , y que al no poder ejercerlo directamente, por razones de vivir en comunidades muy extensas, funcionalmente lo delega en sus representantes democráticamente electos. En este orden de ideas, vemos que en el espacio se manifiestan relaciones de poder -facultades 
de decisi-.¡ 
Un distrito eleccoral es un espacio de poder, porque en él se materializan elecciones de representantes populares. Hay pues, actos de decisi polít~ca. Y en este mismo sentido, es un espacio político porque: 
es una de l imitaci espacial del poder del pueblo; y 
porque en él se manifiestan relaciones de poder entre 
los miembros de a sociedad. 
Efectivamente es una delimitaci espacial del poder del pueblo porque dentro, y so dentro de éste, se desarrolla un proceso social conocido como elecci, cuyo objetivo es la de egaci del poder a un mandatario, desde los mandantes -detentantcs ~~1 poder-; de pueblo al representante. 
Y también en él se manifiestan relaciones de poder por dos 
mc~ivos : 
porque la toma de la decisi pende entre varios 
candidatos, los cuales harán todo lo posible por obtener la 
victoria, inclusi e utilizarán sus influencias; y 
al final, el elegido contará con la autoridad delegada 
para el e j ercicio de sus funciones. 
ara una explic ci én ::-,ás de a __ ada de a relac16r: entre espacio y poder. e :1s:ese el libro ...ec-:,::af:.a ?o_:: ica de: ..:oan Eugeni Sánchez, página 30, ::.992, Ed1 : o::ia Sí~Les1s , Es;a~a. 
Siguiendo las ideas de Julliard (1976), el distrito puede ser visto como un espacio funcional. Entendido que el espacio no es so una representaci física de áreas terrestres, sino un ámbito en donde se desarrollan eventos de todo tipo -eventos sociales por ejemplo-, podemos pensar en toda una variedad de espacios seg el evento de que se trate. En este 
caso,  los  eventos  son  sociales  -son  de  todos- y  políticos  -de  
importancia  plica-,  y  licamente  para  su  existencia  y  
funcionamiento  requieren  de  una  estructura  ideal  y  una  
materialidan  ~eal.  

Un espacio funcional es aquel en el que lo que más importa es el motivo por el que ha sido creado, y lo que menos importa es su forma física. En este caso, un distrito electoral ha sido creado para externar la voluntad de toda una naci, a través de un fragmento territorial del conjunto nacional. Tiene una funci política, pero para efectos electorales nada ás . 
So una delimitaci espacial justa del poder del pueblo -o sea, una regionalizaci correcta-puede dar respuesta 
~
leg ima a las aspiraciones de la sociedad. Las relaciones de poder en el espacio deben ser equilibradas para que ésta se pueda desarrollar bajo los principios básicos de justicia, libertad e igualdad que rigen en la actualidad en las sociedades occidenta_es. 
Y así llegamos a la pregunta clave de esta investigaci: ¿co debe de ser '..l d's r~~o e_e ora_?, ¿qué proceso se debe seguir para obtener espacios pol í tico-func ·onales justos?. Para dar respuesta a esto, hay que acudir a los 
principios de  la regionalizaci.  Ya  vimos  que  un  distrito  es  
un  espacio funcional,  y  por ende,  es  una  regi .  Ahora  lo que  
vamos  a  ver  es  cuales  son  los  criterios  que  dirigen  los  

procesos d~ iegionalizaci, en su parce general, y luego de los distritos electorales en lo particular. 
b. El distrito electoral como regi 
Para Jul1iard (1972; 440), una regi es el principio de la ordenaci, espontánea o voluntaria del territorio. Es siempre una forma de organizaci del espacio. En este sentido, se puede concebir a una regi como un territorio definido por uno o más datos propios, que le dan un carácter de diferente hacia el exterior y similar en su interior. 
Un distrito electoral es un espacio político-funcional creado por el hombre para organizar la representaci de los miembros de una sociedad, en una manera funcional; en hacer 
de  la  democracia  algo  operable .  En  este  orden  de  ideas,  un  
distri  o  es  una  regi  política,  y  el  proceso  de  la  
delimitaci  de  es  e  espacio  político  se  denomina  
regionalizaci.  

Un distrito electoral es una regi -un espacio funcional 
delimitado-porque : Las p~=sonas siempre ac tn sobre un territorio, y si lo desean, politizan su entorno. Convierten algunos asuntos en temas plicos, y para ello fabrican toda una estructura política-administrativa que tiene un poder de decisi sobre el espacio específico que les rodea. Al politizar su espacio, delimitan territorios para efectos políticos, logrando entonces: 
una rep esent.ac~n espa ial del poder; y una delimitaci territoria_ para efectos del ejercicio indirecto del poder. 
Este desglose de ideas se funda en los siguientes razonamientos. Los Estados se crean a partir de todo ese 
conglomerado de interacciones sociales y de seres humanos que han estado histicamente unidos, y que tienen una identidad propia , o sea, que conforman una sociedad, y por ende también invariablemente esta sociedad está organizada sobre un 
territorio que permite la interacci de sus miembros . No hay 
una  organizaci  política,  que  esté  exenta,  por  lo  menos  
idealmente,  ni  por  mucho  tiempo,  del  concepto  de  
territorialidad. 2  

Esta idea de territorialidad es atendida por diversas disciplinas como la geografía, la política, la historia, la economía, etc., pero se desarrolla dentro de cada ciudadano independientemente de su grado de contacto con esas materias. En la t erritorialidad hay siempre un sentimiento de pertenencia. En síntesis, los tres ingredientes fundamentales de la territorialidad son el sentido de la identidad espacial, el sentido de la exclusividad -es decir, la dicotomía auttono-extranjero-, y las características de la interacci humana en el espacio (Sanguin, 1981; 49). El territorio es un medio para la existencia de la interacci de una sociedad, la divisi política-administrativa -regionalizaci política-del mismo, es un elemento sine qua 
non para la posible convivencia social. 3 
Precisament:e , es a Geografía Po ítica la disciplina que se encarga de analizar el sentido de las relaciones de poder, en donde el espacio geográfico es uno de los factores en la relaci poder-obediencia . Una de sus ramificaciones es la geografía electoral, que es donde se ubica conceptualmente la presente invescigaci. 
La cuesti c entral, es siempre, ento ces, conocer la organizaci del territorio -la regionalizaci-; co está dividido espacialmente el Estado para su funcionamiento. Desde los as sesenta, l os p~oces os y las metodologías de la 
· Las circunstancias extraordinarias son, por ejemplo en tiempos de guerra, la ns a aci tempora de un Estado en rer?:"i O?'.'iO a jeno. Pero a sin guerra, se ,Jede presentar el concepto de terr1 c~:al dad como concepto de u 16n socia . En 
a diáspora judía, en el regreso a g. dia a la tierra frometida , había un fuerte sentimiento de cerrito?:"1a_idad de la nac:6~ ·uaia. 
{¡(¡ 
geografía electoral se han ido sutilizando, y nuevos campos de estudi o son actualmente identificables (Sanguín, 1981; 
111) . Las maneras de di stritar y las formas en que se di stribuyen espacialmente las preferencias electorales se estudian en la actualidad de manera muy elaborada. 4 
El proceso de regionalizaci -de clasificaci-siempre sigue los siguie tes pr incipios (Grigg, 1967; 485 y ss.) 5: 
el propito de la regional izaci debe dirigir los criterios elegidos; las regionalizaciones tienen un propito específico, y raramente sirven a dos props itos diferentes; Siempre existen di ferencias de tipo entre los objetos a regionallzar, los obje~os que difieren entre ellos, no son fácilmente conjugables; las regionalizaciones no son absolutas; siempre que se ob~ i e e más conocimient o sobre los objeto a cla sificar, ento ces deben ser modificadas; 
cuando  se  di  ide e l  gr~p  de  obj etos,  la divisi debe  
se  ex  a· s_  ··a  as  clases  f ormada s  deben  ser  
excluyentes .  

Aquí vemos que el valor de igualdad en el valor del voto -o r epresentaci o e ica-no es á e contravenci con estos principios ; a cuesti es tá en operacional izar esta regionalizaci polícico-electoral . En la práctica, por supuesc.o , es 
:-ener d.;Q ri tos electoral es igualmente r epresentativos . 
Le  anterior  1=ab  e  a  e  a  q~1er  eca¡;:a  de  l a  historia del  hombr e  y  con  
cua:quier s:s ema :~c1cc.  
·  :er  e  -¡  ..a¡;:as "  de  -;,,:s::avo  2.  Emmericr. ,  Coordinador,  'AEM,  1993 ,  
:V:tfx:cc .  

os hemos erm1t1do hacer una s::1tes::.s de estos pr::1cipios de regionalizacié:1 o:re-c1 ~--::-19:1 . 
c. Características particulares de los distritos electorales 
Uno de los atributos esenciales del poder estatal consiste en la capacidad de organizarse a sí mismo funcionalmente ; en organizar funcional y territorialmente al Estado. Su aut oridad, su facultad de imperio, depende en gran medida de la efectividad y legi t imidad de sus instituciones en su territorio . 
Como vi mos, regionalizar es una labor de clasificaci 
(Grigg, 1967; 479 ) . En consecuencia, los principios el ementales ,.:i p esta l t ima actividad se pueden aplicar al mo ente de del 'mit ar los dis ri os. Sin embargo, intentar una clasificaci de este tipo es al go muy difícil de conseguir, debido a: 
las relaciones de poder que intervienen en el proceso de 
delimitaci; y 
l a misma comple~1dad el procedimiento, debido a las 
variables que intervienen. 
En este traba ·c slo nos interesa abordar el segundo tipo de complejidad; la d-:icu tad é nica . 
El prob ema técnico de regio ali zacin aquí es que los distritos electorales tienen ciertos aspectos distintivos sobre los oc os Lipes de reg~o es políticas -municipios, provincias, estados et c. -, que son difíciles de conjuntar. Es~os aspectos !=;e basan en los propsi:os que persigue su 
delimitacin. 
Como ya coment amos, los hechos p líticos necesitan de una dimensin geogr á : 'c de n espacio en donde se puedan organizar y mani festar.' En las elecciones, los votantes ejercen esa parte de poder político que representa su base 
Hay hechos polic1cos q~e pueden ser e:eccora es o ~o (vocaci y ma~i f escacin ~espec c1~arnence , . 
(1 ' 
territorial; su municipio, su estado etc. En este sentido, un distrito electoral es el vehículo para permitir este tipo de demostraciones políticas. 
La primera dificultad se da desde el momento en que los distritos electorales tienen como noci socio-política esencial a la igualdad. La igualdad en la representaci política. Igualdad en relaci con el valor de cada voto: "si no son iguales, no tienen las mismas cosas; de ahí las luchas y los confllc~us, cuando los iguales no tienen ni se reparten iguales cosas ... " (Etica Nicomaquea). 
Así se aprecian diferentes tipos de desigualdades entre los distritos electorales, por ejemplo: 
de poblaci, en cuanto a su nero; 
de preferencia histica del voto; y 
de actividad po~í ica en cada distrito, que puede 
ser activa o pasi a, y violenta o pacífica. 
La ica preocupante para efectos de distritaci es la primera, la desigual dad en l a representaci política, aunque todas son intPresantes y son objeto de estudio. 
Las democracias se sostienen del voto que su ciudadanía les confiere, en razn precisame ~e de a igualdad de sus derechos políticos. Sé pueden aceptar las desigualdades econicas en la sociedad, pero no se concibe actualmente una desigualdad política entre los habitantes de los Estados. Es por este moci·o q~e _a variable principal al delimitar districos electorales, sea precisamence la poblaci. Con otras regiones políticas, las ariables distintivas pueden ser histicas, de funcionalidad etc. , pero los distritos electorales se componen de personas estrictamente . 
(><) 
Al igual que se intenta que todos los distritos tengan una poblaci por lo menos similar -si bien es imposible que sea igual tambi én hay la inclinaci a que contengan otros atributos compartidos, y que constituyen los principios básicos de todo ejercicio de regionalizaci político­electoral, o di stritaci. Estos principios son: 
Con tigdad. La regla de que un distrito no esté separado en 
partes ha sido universalmente aceptada (Dixon, 1982; 16), y no representa inconveniente en el cumplimiento de otros criterios básicos, como lo serían la integridad de comunidades, compacidad, etcétera. Este es un criterio ico de los distritos, ya que otras unidades geográfico-estatales 
(e.g. municipios ) sí pueden prescindir de este requisito. 
Por razones lgicas, este criterio es el menos cuestionado y 
el más facil de implement.ar, sobre todo porque no se puede discutir o hacer un juicio valorativo sobre de si un distrito es más o menos contiguo que ot ro. Es una característica geográfica que cuando se obtiene no se puede mejorar, a diferencia de otras. 
Compacidad. Un distrito que es compacto es aquel que mantiene 
distancias simi lares desde dos sus lados hacia el centro. 
Un argumento a favor de lograr una compacidad es que los 
distritos que no tienen formas compactas, pueden levantar 
sospechas de "gerrymandering" (Orr, 1970; 55) . En ese 
sentido, la compacidad puede ser un remedio ante el riesgo de 
gerrymandering. 
Lo más compac o que podría llegar a ser un distrito sería aquel con forma de círculo . Obviamente, sería imposible dividir un mapa estatal con círculos; en la realidad, al 
Si~ contigdad no habría co pacidad, y ésta tima , aur.que de manera subjetiva, se puede ~edir y meJo~ar. El Conse ·o Genera· del IFE cor.sidereste requisito en s~ criterio sépt ido. 
o 
llevar lo ideal con lo posible, el resultado nos llevaría a tener distritos hexagonales. Evidentemente, lo más compacto es lo que menos lados tiene, pe ro de todas maneras no hay fmulas generalment e aceptadas para medir la compacidad, por lo que se dE: já más bien a una observaci de sentido com sobre el mapa . 
Pa ra el proceso de distritaci de 1996, esto significobtener distritos lo más parecidos a polígonos regulares -criterio 9-. No hay un requerimiento legal o de ning otro 
tipo  al  respecto,  y  pensamos  que  su  cumplimiento  depende  
princ ipalmente  de  las  formas  de  crecimiento  en  el  modelo  
heu rístico  que  se  tili ce.  

Igual dad pobl acional. En realidad, este criterio debería denominarse II l ímite de desviaci poblacional a la media 11 
• 
Hay muchas op:rio.es sobre que tanta desviaci es aceptable. Por ejemplo, las cifras que se manejan como aceptables varían entre 2 y 15 t . La Suprema Co rte de Estados Unidos en Mahan 
s. Howell, sobre n proceso de redistritaci en el estado de rg · nia, ace hasta una de sviac.:. del 16. 4 % ya que conservla mayoría de las subdivisiones políticas (Dixon y Backstrom, 1982: 15 y 47 respectivamente). 
La distr itaci mexicana de 1996 sig ien su proceso la regla del 15 %, por arriba o abajo de l a media distrital. Es ob io, que cuanto más grandes sean, poblacionalmente hablando , las unidades geográficas con las que se distrita -por e· e . o muni c i p ios -s erá ás dificil ajustarse a esta igua dad pob laci onal. 
En este respec t o , es interesante ver que en Estados Unidos las deci siones de l a Corte Suprema han hecho disminuir la importancia de factores como compacidad frente a otros como representaci j sta minoritaria y desviaci poblacional 
cero; "La forma en que se ve no lo es todo, cuando se trata de entidades políticas" (Donovan, 1991; 1916). 
Hay que considerar que el tender a lograr una perfecci en la igualdad numérica tenderá a reducir la compacidad (Backstrom, 1982 ; 50) Sin una forma de crecimiento predeterminada e imparcial, la simple pretensi de la igualdad poblacional puede ocasionar una manipulaci de los límites distritales a fin de incluir o excluir votantes a favor de cierto partido. Tal es el riesgo del "Gerrymandering"; dispersar a la oposici y concentrar partidarios en el territorio . 
Integridad de comunidades. Denominado en Estados Unidos como "comunidad de interés", rige el principio de que los ciudadanos votan de acuerdo a su identificaci con ciertos intereses, como por e j emplo de clase, de ocupaci, o rural o urba o. En Re)nolds vs. Sims ( 96. , la Corte Suprema de los Estados nidos aceptque unidades administrativas enteras fueran contenidas dentro de distritos electorales hasta donde la igualdad poblaciona lo permitiera; "una redistritaci que no atiende a las subdivisiones políticas o a las diferencias en el paisaje natural o histico, puede ser algo más que una franca invitaci al gerrymandering" (Warren, en Reynolds vs . Sims, 1964, citado por Dixon, 1982; 13). 
En este mis:no sentido, en Taylor vs. McKeithen (1974) se admitique as unidades po::..::: .:..cas pueden significar mucho para los electores a través del tiempo y por lo mismo no debiera dejar de considerarse al redistritar. 
Noso ros cree .os que a discritaci que mantiene la integridad de unidades político-administrativas y funcionales -integraci urbana-, y que se desvía ligeramente de la igualdad poblacional -la cual nunca se puede alcanzar-es válida . Sin embargo, también pensamos que la integridad de 
comunidades o respeto a las divisiones políticas menores al distrito electoral no implica necesariamente una integridad 
social.  Aquí  precisamente  entra  una  parte  del  debate  en  la  
ciencia  regional  cuando  se  discute  sobre  el  centro  y  el  
límite  de  las  regiones;  siendo  que  las  regiones  son  

homogéneas respecto de los criterios elegidos para diferenciarse, entonces también deben tener un límite o frontera. El punto aquí es donde está ese límite. Como dice Grigg (1967; 478} también hay zonas intermedias, las cuales indistintamente podrían agregarse, en teoría, a cualquier distrito. 
Y es que una cosa es la integridad de comunidades y otra es el apego ciudadano a las divisiones político-administrativas. Dentro de estas timas hay, sin lugar a dudas, una segregaci de grupos sociales en el espacio. Por otro lado, el concepto de integridad comunitaria es sumamente subjetivo y general. Puede haber una completa integridad econica entre dos á r eas de una ciudad -una mayoritariamente proveedo~a de empleo y la otra también principalmente proveedora de empleados-, .. o ecesariamente una integridad de tipo social. Lo que sí es cierto, es que muy posiblemente donde no haya integraci de la sociedad, no habrá tampoco consenso político. 
En el debate sobre la homogeneidad o a eterogeneidad de distritos electorales, no es muy claro si para conseguir una justa representaci, sería mejor tener distritos con gente de is. nivel econi o endencia política, o distritos en donde hayan grupos diferentes, respetando licamente en ese caso, porcentajes nacionales o estatales de estos grupos; por ejemplo, si la poblaci rural en el país es 30 % y la urbana de 70 % , que cada distrito tendiera a lograr ese porcentaje (Backstrom, 1982; 45}. Nosotros pensamos que para r ealmente lograr una integridad de comunidades, en este caso 
-.~ ' ·' 
urbanas y rurales, nos apoyaríamos más bien en la primera opci . 
En Estados Unidos, la noci de II integridad de comunidadII o II
"comunidad de interés rige sobre los conceptos anter iores, porque se refiere a separar poblaci por minorías y mayorías; a esto se le llama "affirmative gerrymandering" . 
Para la redisc.r1taci de 1996, el criterio 5 del Consejo General del ¡fE hace una referencia directa a la integridad de comunidades, en particular cuando dice que "La distribuci de los distritos se efectuará . . . abarcando preferenteme te, e.. forma completa, pueblos, barrios, colonias , comunidades indígenas ... " . Pero esto fue atendido como ya fue explicado, en la "segunda versi" de la distritaci . 
Los criterios 4 y 6 de mismo Conse · o hace una referencia indirecta a la integridad de comunidades cuando estipula una atenci de los municipios al delimitar distritos. 
Todos los or1nsipios co entados aquí están contenidos en el 1 i stado de criterios genera es del !FE del 23 de enero de 1993 . Efectivamente, a vas a mayoría de los distritos electorales vigentes cienen como características el ser contiguos, relat:.i amente compactos y o 'erada ente simi a~es en poblaci, aunque sobre i egridad de comunidades, no del todo, precisa ..en e r la ambigdad que hay en una definici de ese.e tipo . 
2. Unidades geográficas y diferencias urbano-rurales para 
delimi tar regiones políticas 
Co o se vio en os dos primeros capítulos de este trabajo, la esencia de uestras obser aciones al sistema electoral :1.gent:.e se centraron en deteY inar de qué manera y con qué 
calidad y precisi fueron delimitados geográficamente los distritos electorales y sus resultados en términos de su igua l dad poblacional, o dicho de manera más simple, las desviaciones porcentuales respecco a la media de las nuevas regiones delimitadas. 
Como podemos ver en el caso del Estado de México -ver cuadro 
3.1 -la mayor parte de los di stritos que se hallan fuera del rango acordado del +/-15 % de variaci poblacional de la media, se traca de discritos que fueron formados con municipios separados en un universo diferente, de acuerdo al criterio nero 4 del Consejo General del !FE del 23 de Enero de 1996, que a la letra dice "Con base en el criterio demográfico, se habrán de determinar aquellos municipios además del Distrito Federal, que por sí solos puedan contener uno o más distritos electoral es federales uninominales". Esto significuna separacin de aque los municipios que podían contener a un discrito, y aquellos que podían contener dos o más, seg un redondeo de su poblaci con la técnica de St. Lague -ver cuadro 2.1 en el capítulo 2-. 
Un buen nero de esas desviaciones poblacionales se hallan en esos distritos, de municipios grandes, poblacionalmente hablando, y que además son conurbados al Distrito Federal. 
Al distritar en el interior de un municipio, se requiere de unidades geográficas peques. En este universo de municipios q e poseerían dos o más distritos electorales, s. la redist-~ acin se basen unas unidades geográficas llamadas "secciones e_ectorales". En México, las unidades geográficas más peques de las que se tiene datos, después de los 
C:stos d_stritos sor: e 6 , 7,13,l-l y 32, ce. a excepci del 18, conformado . or ..:~ r.:;;n1c1p10 conur ado :· tres q ·e o e son, y el 23, que lo constitu~·e:; ~~:c1. 10s -Oca iza ·cs e. el centro de la e~ :dad . Fueron -6 , nic · pios, que en total co:1: aban con ur.a oblaci de 11 , 9 30 , 052 ::a :::a:1tes. 
municipios, son las "Areas geoestadísticas básicas" (AGEBS) y las "secciones electorales". 
Las primeras, son unidades desarrolladas desde 1980 por el Instituto Na1..:ional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), que se dividen en urbanas y rurales y que comprenden a todo el país. : Su funci principal es facilitar la captaci de datos para los censos y estadísticas especificas, y su poblaci y extensi territorial es variable . Las secciones electorales son definidas en el artículo 55 , inciso segundo del COFIPE, como II la fracci territorial de los distritos electorales uninominales para la inscripci de los ciudadanos en el Padr Electoral Federal y e las listas n .ina es de electores". El inciso tercero del mismo artículo dicta que "cada secci tendrá como mínimo 50 electores y como máximo 1500" .. : 
En este p~oceso de redistritaci, se prefiriutilizar las secciones electorales sobre as AGEBS por los siguientes motivos: ·­
La Constituci no establ ece utilizar estas unidades; el IFE es~~ que las AGEBS son herramientas operativas disedas para organizar el levantamiento censal y no para la construcci de áreas geográficas: o 
sea,  que  estas  unidades  no  fueron  disedas  para  
proporcionar datos sobre ellas:  
la cartografía del  INEG-,  a  ener  fi  es  
estadísticos,  carece  de precisin  métrica;  
Para el  cense  genera_  de  1990,  so hay datos para  las  

.ara el censo genera: de poblac:n de 1990 , habían 42,544 Agebs; 25583 urbanas . 1€,961 rural es. 
En 1994 , el país estaba dividido en 3589 secciones e ectorales. Se utilizaron ectas unidades para eli~i ar 75 distr::os en los estados y los 30 distritos del ::l. F 
er "Informe sobre a ..e t odo' ogia pa:.-a la redistr1:aci que presenta el CTSER a Conse o Genera_ de _ IFE" Fr1 ~ra par:e: . páginas 2 y ;2. 
AGEBS urbanas, por lo que no es posible delimitar distritos al interior de municipios que contienen este tipo de áreas; 
CUADRO 3.1 
ESTADO DE MEXICO: DESVIACION POBLACIONAL PORCENTUAL A LA MEDIA, EN CADA DISTRITO 
DE 1996 
DISTRITOS POBLACION 
\ DESVIACION DISTRITAL 0.5182 -3.738 1.2851 -1.4729 10.4119 -17.2757 19. 8372 8.3103 -0.4918 10.8997 6.96 14.6563 15.4474 15.6004 -13.164 -14.5584 13. 4505 -22.915 -14.5155 -6. 2759 -3. 6522 -3.8139 -15.0513 -4.0666 9.8885 -6 .6709 7. 7327 -7. 197 -10 . 4537 
-7.1877 
-7. 776 
16.6508 
.8. l 
· H . .:. ;s 
9.0688 
11. 6713 350.39 130.27 11.41 red1str1taci que presenta el Co,.:.tf 
l 2 3 
4 
5 6 7 8 9 10* 11* 12 13* 14* 15 • 
6* 17* 
18 19* 20* 
2¡ .. 22* 23 24 * 25 26* 27 
a• 
29*' 
30.. 
;: .. 
3 33 34* 
35 36 TOTAL 
VARIANZA 
274073 262468 276164 268644 301049 225556 326748 295319 -:3:~
-
302379 291637 312622 31-. 779 315196 
36 7 2329 :. 30933-. 210 se 233 
a~ 
255548 
.., 
: 
"= 
26 2261 
23 621 
2615 
299622 
254 471 
o~-.. 
_ ..,.;¡ ,., 
2Sl88-. 
24-.157 
2S3062 
-= -;=: 
·1e ~ 
28 322 
233 38 
297387 304 483 9815773 
DESV. ESTANDAR 31120 
F'"E:, E: CTSER. "Informe sobre los resultados d1= la 
7écnicc para el Seg·.:.1 .ie:lt E·:a uaci6n de la P.edistritacié:. al Consejo General del IFE". 
: -;,::: . 
is~r:.;os cr.1e perte:1ecen a uni·:erso de oo rn ·n: cip::.os que c:;nt :.enen uno o más distritos . 
Por otro lado, se acordrespetar -criterio onceavo del 
IFE-la divisi seccional vigente, pero como las 
secciones no coinciden con las AGEBS, habría que estimar 
la poblaci de las secciones y de partes de ellas que 
se encuentran en los limites de los distritos 
conformados a partir de este mismo tipo de unidades, lo 
que se consideruna labor poco confiable debido a la 
dificultad de hacer estimaciones de poblaci de áreas 
geográficas peques. 
En nuestra o~i~i, los motivos de la Junta General Ejecutiva del IFE para preferir a las secciones electorales sobre AGEBS con mayor fundamento son el 4 y el S. Los motivos 1 al 3 en realidad son irrelevantes; por un lado, el fundamento legal no es trascendente para este caso, y por el otro, pensamos que las AGEBS sí proporcionan datos sobre ellas en un momento específico, y que la precisin métrica no es necesaria para redistritar en áreas urbanas. Cabe mencionar en este sentido, 
que esta cartografía es aceptablemente precisa para delimitar coloni as y vías de comunicaci dentro de las ciudades. 
Se puede agregar, que al decidirse a realizar la redistritaci por secciones electorales para estos municipios co dos o más distritos electorales, se tuvo que hacer una estimac ·n de su oblaci de cada secci, ya que una secci contabiliza electores -ciudadanos empadronados, li camen e mayores de edad-no poblaci total. El procedimiento fue el s1g ·ente: se tomla poblaci de electores de una secci, se dividientre la poblac~ total del muni cipio proveniente del padr' electoral, y el 
resultado se mul ip.icpor la poblaci total del municipio proveniente del censo. Por e j emplo: :3 
Este es un e ·e plo ane·ado por el IFE. ·er "Informe sobre la metodología ¡:::ara la redistr1tac:.6n q:..e presenta el CTSE~ a· Consejo Genera del IFE" (Pri era arcel , página 23. 
-¡ · 
Poblaci electoral de la secci= 800 Poblaci total de electores en el municipio seg el padr electoral= 270,000 Poblaci  seg e l censo general de poblaci= 500,000 
Pob. estimada de la secci= (800/270,000) * 500,000 = 1,481 habitantes 
Una ventaja que sostiene el IFE de utilizar las secciones electorales, es que es una fuente continua de informaci poblacional -padr-, a diferencia del censo general, que es un corte de informaci en un a dado. -~ Por otro lado el padr, al ser la fuente ante la que los ciudadanos se registran para hacer el tramite de la credencial de elector -necesaria par a muchos tramites de la vida cotidiana-la gente se ve más obligada a acudir a este, en comparaci al censo , que puede t ener sesaos ás grandes en el conteo y en las entrevistas a la poblaci. En este sentido, se sostiene que el nivel de cobertura del Padr Electoral Federal es elevado y relativamente homogéneo entre los estados. 
En todo caso, las desviaciones poblacionales entre los distritos, que es en -sí lo que califica una labor de redistritaci, no se debi a la utilizaci de estas un~dades, sin a la distinci (y separaci) que se hizo de estos municipios extensame Le poblad s . De hecho, estas secciones electorales también se utilizaron para redistricar no so municipios, sino a t oda una entidad federativa, esto es, al Distrito Federal. La utilizaci, en este caso, de este tipo de unidades constata su aceptabl e efectividad al ser el Distrito Federal la entidad nero 16 en cuanto a su promedio de desviaciones en comparaci a otras entidades 
osocros pensamos que de codas mane:-as, al uci izar secciones electorales y eEtl ar su pob2aci n tct . se acude a mis ,o censo que se trat a de descalificar. 
i9 
(6.99 %) 15 , y ninguno de sus distritos fuera de rango -ver cuadro 2.8 -
Independientemente de lo aceptable o no que puedan ser los resultados, pensamos que sí es adecuado y viable utilizar unidades geográficas -AGEBS-que ya indican la poblaci total, sien~r. que esta es la variable principal, y por ende pertinente utilizarlas. Es conflictivo hacer estimaciones de datos que ya se tienen, pues se puede considerar que contravienen el mandato constitucional de utilizar la informaci censal y no estimaciones. 16 
La igualdad poblacional no ofrece mayores dificultades de j ustificaci, pero ¿por qué pensamos que un criterio alternativo para la delimitaci de distritos electorales y para sostener una propuesta alternativa de redistritaci, puede ser una atenci a las dife_encias urbanas y rurales?. 
Siguiendo la definici de Grigg, una regi "es una parte de la superficie terrestre la cual se distingue en alguna manera, del resto de las áreas que a rodean" (464; 1967). En este sentido, ya explicamos que un distrito electoral es una regi funcional, porque sirve a un propito en un proceso socia-; esto es, no es un área que pueda distinguirse por sus cualidades . at~ra_es . Todas as divisiones territoriales, político administrativas, tienen una funci específ ica. El distrito electoral tiene como funci, estrictamente, servir de base terr:.. oria_ E=n corde _as e_e ci ones a congreso se realizarán. Licamente, la variabl e principal al momento de delimitar este tipo regiones, es la poblaci; 17 pero hay otras variables que también se consideran. 
La entidad con e enor ro, edio de ·esviaciones oblacionales entre sus 
di s:r itcs f ue Quinta'-a Roe, con .6 ~ y a que tu o e_ mayor pro edio fue baja 
ca _:fornia Sur, co'-26.~6 ~ 
urance el proceso de redistritaci6n, en ·a Comisº6n de Vigilancia de IFE, se 
cues tioninsisten e en:e _a ut1 :.zac_ · r. de seccio es e ectorales con poblaci 
estimada, principal ente _or el gr~ o del ?n. 
O sea, que cada d' strito e ~c toral cuente ~o ~ cierto nero de habita'-tes. 
'O 
Entre los criterios que se manejaron en la redistritaci oficial de 1996, había otras variables más aparte de poblaci, que se consideraron. Esta variable fue la "integridad de comunidades". Esta variable se refiere a que al momento de ir delimitando los distritos, se deben atender aquellas diferencias socioeconicas que se hallan entre pueblos, barrios, colonias, comunidades indígenas etc. Para este efecto, se redactel criterio 5 del IFE, que establece "La distribuci de los distritos se efectuará... abarcando preferentemente, en forma completa, pueblos, barrios, colonias, comunidades indígenas integradas en base a aspectos socioculturales ... " . Otra variable se encuentra en el mismo 
criterio 5, y es "La distribuci de distritos se efectuará ... respetando en lo posible a los accidentes 
geográficos y obras viales de importancia". 
Nese que ambos criterios mantienen un buen grado de flexibilidad en su consideraci al momento de distritar. Sobre integridad de comunidades, establece que será " ...preferentemente .. . ", y sobre aspectos geográficos y obras viales, ind · ca " ...en lo posible ... ". Esto significa una situaci de variable alternativa, secundaria, no principal, a diferencia de la poblaci, la cual constituye licamente el insumo y el criterio principa en una regionalizaci para efec os e ectora es . 
Efectivamente, el hecho de que en la "primera versi" de la distritaci se haya hecho caso omiso a estas consideraciones alternativas, explica la importancia predominante de la variable "poblaci". Sin embargo, en la "segunda versi" se aceptaron consideraciones de este tipo, y se vieron modificaciones de la geografía electoral resultante de la "primera versi", atendiendo a obras viales, integridad de colonias etcétera. 
Tal vez, la raz de que estas variables quedaron relegadas a un segundo plano, se debe al método que se siguien la redistritaci, y que fue, al principio, estrictamente estadístico. Se hizo una separaci de municipios por "pobl aci" -l os que podían contener un distrito, los que podían tener dos o más, y los que por su tama reducido serían agrupados para formar distritos-. Esta distinci es estrictamente demográfica; no contiene ninguna clasificaci por razones del paisaje natural -accidentes geográficos-, ni de funcionalidad -obras viales-, ni social -comunidades diferentes socioeconicamente hablando-. Una vez que ya había sido hecha la distritaci, entonces entraron a operar estas variab~es, y a modificar levemente la geografía 
obtenida. 
Nuestra propuesta estriba en que desde el principio, hacemos una clasificaci de municipios -como la unidad básica de dist.ritacin -con base en características generales que se sintetizan en las diferencias sociodemográficas entre comunidades rurales, urbanas y metropolitanas. 
Cuando se habla de lo "urbano" o de lo "rural", siempre están contenidas ideas referidas a porciones del espacio, diferenciadas con base en una organizaci del espacio y un paisaj e distinti os. Las cualidades físicas del paisaje, la forma y fines de la organizacidel espacio y, a mayor parte de l a . .:, ·,eces, las características socioeconicas de los pobladores de estos , son e l conj unto de circunstancias que permiten ca ificar de urb n o rural un espacio. Creemos que estas características deben se~ e ns ·deradas en la delimitaci de distritos e l ectora-es. 
Por ejemplo, las actitudes, hábitos, comportamientos y necesidades de cada espacio son claramente diferentes, por lo que no sería democráticamente aceptable el aislar a una unidad geográfica poblacionalmente minoritaria, ya urbana, ya 
rural, por el hecho de existir una vecindad con una o un conjunto de unidades diferentes, si es que es posible considerarla y ofrecerle un lugar en otro distrito. Por 
supuesto, no comparamos a la dicotomía urbano-rural, con la mejor manera de definir a la "comunidad de interés", pero si pensamos que es una buena aproximaci a ésta, al menos de manera exploratoria. 
Y en realidad, ¿qué tan importantes son las diferencias urbano-rurales?. Iniciando con definiciones, hay varios métodos para distinguir áreas urbanas de rurales. El tama poblacionaJ ~~ normalmente el criterio más utilizado para dis t i nguirlos. En México, por e jemplo, se considera localidad urbana al asentamiento con una poblaci mayor a los 15,000 
habitantes . 16 Este criterio demográfico tiene dos supuestos previos (Vinuesa y Vidal, 1991:17 ) : 
las concentraciones de poblaci considerable se deben a 
actividades econicas de tipo secundario o terciario; 
en los asen a ientos co~siderablemente poblados, se 
desarrollan otras actividades como son los servicios, 
propios de una ciudad. 
Otros criterios, posibles de ser adheridos al anterior de ta a demográf ' co so a densidad (con su respectivo problema de delimitaci del área urbana ) y la variedad de actividades eco icas de sus habitantes (usualmente ligado a tama-o d e p e· laci) Por ende, sería correcto pensar 
que e criterio poblacio .al, es limitado, pero sí suficiente para indicar un área urbana. 
Nosotros creemos, que este criterio poblacional es adecuado, en la mayoría de los casos, porque son precisamente en las aglomeraciones humanas donde se desarrollan las actividades 
Has:a 1970, el cr::e::':o del I s:'t'1tC ·acional de Estadística, Geograf!.a e -.fo::-:nát 1ca ( INEG! l al res ec o e!·a cons:áerar co .o urbana a la localidad con 2,49S hat-1cantes e ás . Alora so hace ·.:.. a clas ficaci de loca:1dades por ta afio, exclusivamente . 
'3 
inherentes a la cultura urbana=9 (educaci universitaria, desarrollo de tecnología, arte masivo, medios de comunicaci en gran cantidad, gobierno regional y nacional etc.). En este sentido, la medida más com en México de áreas geográficas 
(municipios)  que  se utiliza  para  definirlas como  urbanas  o  
no,  es  el  grado  de  urbanizaci .  Esta  fmula  es  muy  
sencilla:  

Gu = pob. áreas urbanas/ pob . total del área 
En donde la poblaci de áreas urbanas es la que se encuentra en localidades ma_,ores a 2,499 o 15,000 habitantes . Este es, ciertamente, un indicador muy inducido, que se sostiene en varios supuestos, principalmente en el de relacionar asentamientos con un cierto nero de habitantes a características espaciales, arquitecticas, gubernamentales etc . propias de las ciudades, pero que puede resultar de ucil dad por su simpleza. 
En las definiciones de aglomeraciones urbanas, o metrolis, entran otros criterios. Por ejemplo, en Estados Unidos, el primer pa:=;~ ara definir una metroli (Metropolitan Statistical Area, MSA) es cumplir con tres criterios sine qua 
non, los cuales son: de poblaci, de carácter metropolitano y de integraci. En concreto, son áreas centrales geográficamente, co 5C, 000 hab~: antes o más, rodeadas de condados -especie de municipios-que son metropol i anos en el sent..:.do de su densidad y porcentaje de sus habitantes e áreas urbanas o r s ane-x_ ':-. eco ica y social a la ciudad central -medido por los viajes entre las zonas-(Knox, 1994:6). 
a:::-a K~ox ( 994; 1) , las c:udades son e_ motor del desarrrollo econico y los ce .. r s de :i.a inno·,aci6n culc:ura , a trans~o:::-maci6n social y el cambio polit.ico. 
Para nuestro caso, lo que es importante considerar, es que las áreas urbanas y rurales son visiblemente diferentes. Las primeras tienen un área de influencia -de muchos tipos-más grande que la rural. La pluralidad de actividades, la diversidad arquitectica, la extensi de la superficie construida, ,. en general la densidad, distinguen a estos tipos de áreas. 
La cuesti a discutir más a fondo sería sobre la validez de atender a estas variables para distritar, siendo que los di stritos electorales son regiones creadas estrictamente para efectuar elecciones. Recordemos que no hay una liga de gobierno entre pobladores del distrito y el diputado federal. 
Es posible que estemos atribuyendo demasiado peso al criterio "co u. 1dad de int:erés", pero también es cierto que mientras l a corriente de reforma política siga, el cumplimiento estricto y profundo del principio de representatividad ciudadana, se de e de mante. e ~ fuertemente garantizado. En este sentido, es viable hacer una dist.inci de distritos e l ectorales metropolitanos y no metropolitanos ya que es una forma neutral y aceptab~e de obtener representatividad de los intereses ciudada os . Evidentemente, las necesidades de la pobl aci dependiendo del ambiente, ya urbano, ya rural que les rodee , f orma sus intereses y por ende sus tendencias 
p olí t icas.  A  seme janza  de  l as  diferencias  socioeconicas  
entre  los  países,  l a  interpretacin  metropolitano-no  
me  r opolitano  da  un  sent :.do  .::.. nme  : a:o  de  comunidades  
di ferentes  con  1  .: e_eses  d  f erentes.  

En l a práct:~~ . quienes en las redi stritaciones suscriben con mayor apresuramient o los conceptos de igualdad política, tambi én apresuran una igualdad que no existe, porque en cuestiones de inversi y gasto plico, por ejemplo, es evi dente que los intereses de las comunidades poco 
urbanizadas  y  las  áreas  metropolitanas  tenderán  a  tener  
diferencias  notorias.  Las  ocupaciones  y  preocupaciones  son  
diferentes,  y  entre  los  habitantes  de  cada  uno  de  estos  

asentamientos domina un creciente acomodo a oportunidades y necesidades ctiferentes y también un creciente activismo político por ser directamente representados . 
Considerar lo que parecerían ser aspectos disímiles entre zonas metropolitanas y no metropolitanas es lo que queremos destacar. Estamos de acuerdo con que iguales y desiguales deben ser representados en un Congreso, y no debemos permitir que las apariencias exteriores, como sería el simple derecho a votar, determine per se que todos somos iguales. 
Superficialmente, las diferencias entre los habitantes de estos asentamientos son prob_emas de la vida com, pero en el fondo, sí existen diferencias más profundas como una creencia e~· l a "pertenencia a una comunidad" que es individual; las aspiraciones del individuo -votante con los deseos de su comunidad. Tanto es así, que no tendríamos que discutir e _ problema si es que fuera cierto que somos iguales; una distritaci que no atiende a comunidades de interés, no e jercita una justa representatividad. 
Sería vano buscar icamente la igualdad matemática a nivel estata al momento de de imi ar distritos, pues cuanto mayor es la democracia más atenci a las diferencias de la poblaci se pone, y más interesa identificar grupos de interés y representarlos. La fal a de las distritaciones, no está tal vez en perseguir la igualdad poblacional como premisa ica, sino en la comodidad que representa simplemente considerar el nero poblacional . De hecho, la falla está en la debilidad de pensar que no todos somos iguales, que pertenecemos a comunidades de interés -espacial, profesional y/o políticamente hablando­diferentes, y que no deben de menospreciarse estas aspectos. 
Sin atender estas características, la instituci de la representatividad política sería simplemente ineficaz. No es gratuito el hecho de que las distritaciones en Estados Unidos atiendan con tanto esmero l a cuesti de la desigualdad entre los ciudadanos. 
3. Los criterios de la redistritaci6n 
Con base en una revisi bibliográfica que hemos realizado sobre la teoría de la redistritaci, hacemos a continuaci una explicaci s cinta de los criterios que dirigirán el proceso de redistritaci que nuestra tesis ofrece. Hemos agregado nu~vos criterios a os generales establecidos por el IFE, otros se han mantenido idénticos, y otros se han modificado levemente. 
Metodolicamente rige la idea de que cuanto más grande es la cantidad de criterios a considerar, más difícil es modificar arbitrariamente los límites de los distritos 
{gerrymandering) . Esto es, si pensamos que los métodos más sencillos son también los más flexibles, y por ende los más alterables en beneficio de intereses particulares, podemos entonces concluir que un algoritmo más exhaustivo puede dar una ma or cer idu .brea pr ceso de regionalizaci. 
E es e sentido, e, algor · tmo desarrol ado también sigue un con · nto de crite-ios, de difere te pese cada uno, al momento de distritar, y que se unen con los de la distritacin oficial de 1996, de er~·nados por el Consejo General del IFE. 
A continuaci, hacemos un listado de los criterios oficiales 
que  para  nuestros  propitos  se  modifican  o  no,  luego  los  
a~ternativos  (propuestos)  al  final  el  listad o  de  los  
criterios  que  seguiremos .  

Entre los criterios generales del IFE que se mantienen aunque con algunas modificaciones, están: 
Ning distrito electoral federal uninominal podrá comprender territorio de dos o más entidades federativas. Este criterio se mantiene para nuestra propuesta alternativa, ya que al ser un principio constitucional, no nos es posible de modificar . De todas maneras, no hay raz para ofrecer una soluci alternativa . 
Para la determinaci del nero de distritos electorales ~-.Jerales uninominales que habrán de comprender cada en idad federati a , se aplicar la fmula de distribuci conocida como de St. Lague, tomando como base los resultados del Censo General de Poblaci de 1990. Este criterio, que en realidad contiene dos, se mantiene intacto ya que pensa os que este método es el más adecuado para distribuir distritos entre entidades federativas. 
Sobre utilizar el censo general de poblaci anterior a la fec:ia de la redis ri acin, nos parece lo más adecuado, no so porque es lo que la Constituci establece, sino porque 
creemos  que  las  redistritaciones  deberían  ser  hechas  cada  
diez  as.  Por  supuesto,  hay  cambios  notables  en  la  
dis  ribuci  de la  poblaci  cada  década .  Nosotros  pensamos  

que las regiones políticas que mejor cumplen con el principio de igualdad poblacional, s on las que se ajustan cons an emen e; y diez aos son un periodo ideal. 
En este sentido, ha habido de 1990 a 1995 ur.a modificaci importante en la dinámica demográfica de as entidades del país. Por ejemplo, para nuestra zona de estudio, seg los datos del Conteo de 995, el Estado de México tiene 
1,704 , 934 habitantes, esto es, el 12, 85 % de la poblaci nacional, que a su vez significa que le corresponderían 38 distritos, en vez de los 36 que le atribuye el Censo de 1990 
y con los que cuenta actualmente. Y el Distrito Federal, 
contin su disminuci en el Congreso de la Uni. Con 
8,483,623  habitantes  en  1995,  el  9.31  %  de  la  poblaci  
nacional,  debería  pasar  de  los  30  dipu tados  que  tiene  
actualmente,  a  tener  so 28.  

Sin embargo, siendo un criterio de tipo legal, seguimos la letra de la Constituci Política, utilizamos los datos demográficos del Censo de 1990. 
Para determinar los limites distritales al interior de cada entidad federativa, se utilizará un modelo heurístico. También para este e·erc'cio, seguimos el mismo modelo, salvo con algunas modificaciones. Los tipos de crecimiento son los mismos, pero la selecci de la semilla difiere del utilizado para la redistritacion de 1996, como ya se explicará con más detenimiento en el siguiente inciso. 
Con base en el criterio de equilibrio demográfico, se habrán de determinar aquellos municipios, además del Distrito Federal, que por sí solos puedan contener uno o más distritos electorales rederales uninominales. Este criterio es modificado por completo en nuestra distritaci alternativa. Con base en nuestras diferencias de municipios metropolitanos y no metropolitanos, el tipo de equilibrio demográfico que se pretendía en la districaci de 996 . o es necesario en nuestro ejercicio. 
La distribuci de los distritos se efectuará de norte a sur y de oeste a este, respetando en o posible accidentes geográficos y obras viales de importancia abarcando preferentemente e forma completa, pueblos, barrios, colonias , comunidades indígenas integradas en base a aspectos socio culturales, etc. También para nuestra distritaci, la distribuci de los distritos es diferente a la indicada aquí. Nuestra opci es también imparcial al igual que ésta, 
() 
pero con base en el nero poblacional. Esto es, la delimitaci de los distritos se inicia con las áreas geográficas (AGEBS o municipios) más poblados, pero que no rebasan la poblaci media distrital. 
Los dist ritos electorales que por su densidad poblacional deban comprender el territorio de más de un municipio, se constituirán preferentemente con municipios completos. Est e criterio permanece intacto en cuanto que pe s amos ideal no dividir un municipio si no hace falta hacerlo. Sin embargo, para nuestro ejercicio no encontramos un caso así, aunque sí habían municipios muy cercanos a la media distrital, y por ende os mantuvimos intactos so agregándole algunas AGEBS de alg municipio vecino para así dism·nuir la diferencia poblacional. 
Deberá propiciarse la unidad geográfica de los distritos electoral es. La contigidad es uno de los criterios básicos de nuestro ejercic ·o . Está por encima de igualdad poblacional y de compacidad. Por ende, se mantiene este criterio como 
vá~idc para nuestros fines. 
Deberán considerarse la infraestructura de vías de 
comunicaci y os tiempos de traslado de las secciones 
e ec orales a la cabecera dis rical que se establezca. Debido 
a las limitaciones de tiempo comentadas al principio, no nos 
fue posible hacer na revisi sistemática del factor "vías 
de comunicacié.." . Si embar9~, e he h que consideramos 
por completo que este criterio es necesario, sobre todo para 
el caso de los distritos que se componen de municipios no 
metropoli anos, ya que las distancias en algunos casos pueden 
ser muy ampi i as, y entonces es necesario considerar este 
cr · terio. :e 
~e :odas .. aneras, la :egislaciér. ele :oral ·,igente otorga un plazo de 24 horas :ar e. tregar !os resu::ad~s de las cas:l_as a la cabecera discri a¡. 
En la delimitacin de l os distritos electorales se procurará obtener la mayor compacidad característica consistente en que el perímetro de los distritos adquiera una f orma geométrica lo más cercana posible a un polígono regular. Citando a Donovan, creemos que la forma en que se ve no lo es todo, cuando se trata de entidades políticas (1991; 1916 ) . En nuestro orden ideal de criterios manejado aquí, tenemos al de contigdad antes que igualdad poblacional -mejor llamado límite de desviaci poblacional-y después de estos dos, tenemos al de compacidad. 
Para nosotros la compacidad no es tan importante, siempre y cuando el procedimiento de delimitaci de los distritos sea perfectamente imparcial. Es cierto que distritos electorales con forma de pasillos irregulares puede levantar sospechas de "gerrymandering", :: pero también es cierto que siempre que el algoritmo y as formas de crecimiento sean completamente suje as a otros criterios como nmero de poblaci y cont ·gdad -com as icas variables a considerar -, la aletoriedad en la forma f ' na de los mismos está garantizada, 
y  en  este  sentido,  también  la  i mparcialidad.  En  nuestro  
e j ercic1.o la compacidad  no  e s  considerada  como  un  criterio  
rector.  

El margen de variaci de poblaci de cada distrito en relacin al c cien e de distribuci, no podrá exceder, en principio de+/-15% al interior de cada entidad federativa, tratánd se como casos particulares aquellos que por razones geográf ico-pob] ac o a es e:x edar. e_ ra. go de variaci selado. 
Siendo q e uno de nuestros intereses principales en este ejercicio era reducir este margen de variaci lo más posible, decidimos desde el principio reducir este umbral por 
· y e~sando en sentidc ir.verso, camb:én pe e darse e caso de que un discr·co rr.· y co~?ac:o ~ueda esconcer 1nte~cio~es de sumergir minorías entre mayorías. 
lo menos en la mitad. No fue fácil hacerlo tal y como se explicará ~ás detalladamente en el siguiente inciso, pero adelantando algunos hechos, encontramos que al dividir la poblaci por universos metropolitanos y no metropolitanos ya contenía automáticamente una desviaci poblacional. Menor a nuestro parámetro afortunadamente , pero quedclaro es posible mejorar este límite de desviaci poblacional y llevarlo a un mínimo razonable. 
Se respetará la distribuci secciona! vigente. No se prefijarán las cabeceras distritales, dejando la determinaci de las mismas a la aplicaci de criterios de mayor poblaci, de vías de comunicaci y de servicios plicos. Ya que éste es un ejercicio exploratorio de formas de regionalizar, y también por la escasez de tiempo, no consideramos en esta ocasi la distribuci secciona! . Por supuesto, el algoritmo permite su atenci . 
Siguiendo con el listado de criterios, ahora vamos a enunciar los alternativos: 
Con base en la diferencias urbano-rurales, llevados al nivel metropolitano y no metropolitano, se hará una 
diferencia  ent re  los  municipios  de  cada  estado,  con  los  
cuales  la  dist ritaci  por  grupos  diferentes  (no  
metropo  i  anos  0  ropo  'tanos  se  realizará.  

Este punto fue detenidamence explicado en la parte segunda de este capítulo, por lo que no es necesario redundar. 
La delimitaci de los st.ritos se hará iniciando con una semilla la cual puede ser tanto un municipio que no llegue a rebasar la poblaci media distrital como de una AGEB que sea la más poblada. En este sentido, la forma de escoger las semillas será de las unidades geográficas más pobladas a las menos pobladas, considerando como tal a 
()1 
aquella poblaci que dentro de un municipio a no haya sido distritada. 
Este procedimiento garantiza la imparcialidad que da el nero de poblaci en cada área geográfica. Hay varias maneras de escoger la semilla , pero nosotros decidimos esta por ser aleatoria y principalmente, por seguir una secuencia centro-periferia que tiende a evitar desigualdades que ocurren en m nicipios o AGEBS que quedan aislados por seguir criterios meramente geográficos, como es el caso de la unidad más al norte utilizada en l a distritaci de 1996. 
El margen de variaci poblacional de cada distrito no puede exceder el 10% t rat ándose de distritos no metropolitanos, y de 8% tratándose de metropolitanos . La raz de esta diferencia es que las unidades geográficas para di stritar en cada ni ers es sumamente diferente. Es más difícil mantener un 8% en distritos que se conforman por municipios completos, que al i r agregando municipios o partes de estos y AGEBS, indistintamente. 
En síntesis, el conjunto de criterios que dirigen nuestra propuesta de distrit aci es el siguiente: 
l . Ning d ' strito electora_ fede a_ uninominal podrá comprender territorio dé dos o más entidades federativas. 
2. 
Pa ra la det.erminaci.. e i nero de distritos elect.orales federales uninominales que habr án de comprender cada entidad federativa, s e aplicar la fmula de distrib ci conocida como de St. Lague, tomando corno base los resultados del Censo General de Poblaci de 1990. 

3. 
Para determinar los limites distritales al interior de cada entidad federativa, se util ' zará un modelo heurístico. 


4 
. Los distritos electorales que por su densidad poblacional deban comprender el territorio de más de un municipio, se constituirán preferentemente con municipios completos a f i n de seguir una integridad de comunidades al nivel municipal. 

5 
. Deberá propiciarse la unidad geográfica de los distritos electorales. 


6. 
Deberán considerarse la infraestructura de vías de comunicaci y los tiempos de traslado de las secciones electorales a la cabecera distrital que se establezca. 22 

7. 
Con base en la diferencias urbano-rurales, llevados al 

8. 
La delimitaci de los discritos se hará iniciando con una semilla la cual puede ser canto un municipio que no llegue a 11..::C.,aaar la poblaci media distrital como de una AGEB que sea la más poblada. En este sentido, la forma de escoger las semillas será de las unidades geográficas más pobladas a las menos pobladas, considerando como tal a aquella poblaci que dentro de un municipio a no haya sido distritada. 


nivel  metropolitano  y  no  metropolitano,  se  hará  una  
diferencia  entre  los  municipios  de  cada  estado,  con  los  
cuales  la  distritaci  por  grupos  diferentes  (no  
metropolitanos y  mecropolicanos)  se  realizará.  

9 . El margen de variaci poblacional de cada distrito no puede exceder el 10% tratándose de distritos no 
metropolitanos , y de 8% tratándose de metropolitanos. 
·· Cabe recordar que para nuestro ejercicio no nos fue posible seguir este punto, 
s:r. embargo, es cons1de~adc perfectamente vá ido en caso de e ·ercicios futuros de este t _po. 
Una vez explicada la parte teica de la distritaci, con base principalmente en las modificaciones a los criterios rectores de est e tipo de procedimientos de regionalizaci, seguimos con la parte práctica de la misma, con la forma de hacer la distritaci, que es el ejercicio en sí y que explicarnos a continuaci. 
4. El algoritmo heurístico 
Al establecer un método, de regionalizaci política, lo que se busca es evitar subjetividad en el procedimiento e incertidumbre en los resultados. La inclinaci a lo estricto, a lo muy regulado , es una tradici en los estados latinos , lo e al s i bien adolece de rigidez, supuestamente también garantiza lo igualitario, lo confiable. En este sentido, el algoritmo que hemos desarrollado es rígido, y conserva unidad a través del proceso. 
La forma ~e entrar al problema de regionalizaci que representa delimitar distritos electorales, implica la necesidad de pensar ás selectivamente q e generativamente, esto es, hacer que nuestro pensamiento vertical -metico y analítico-esté por encima del pensamiento lateral -espontáneo y en constante movimiento-(De Bono, 1970; 37). Una vez que se ha ene n rado a soluci a seguir entre las alternativas meditadas, el método no puede ser modificado . 
En este sen · d , el al90_:.~ . que util izamos para distritar consiste de dos partes centrales: l a selecci de la semilla a partir de la cual el distrito se desarrollará, y a forma en que van agregándose los municipios o AGEBS que constituirán al dis rito. 
Empezando con la semilla, explicábamos en la secci precedente, que utilizamos indistintamente como tal a unidades geográficas que podrían ser indistintamente AGEBS o municipios completos, o bien partes de municipios que no pertenecen a alg distrito a. Expliquemos esto con más detenimiento . 
Para el caso de distritar en el universo de municipios no metropolitanos, la semilla siempre será un municipio, el cual será el más poblado (criterio 8) . A este, se irán agregando los municipios mas poblados hasta acercarse lo más posible a la media distrital , y ahí se cerrará el distrito. El siguiente distrito, tendrá como semilla al siguiente municipio de mayor poblaci que a no haya sido distritado, y así consecutivamente hasta culminar la distritaci. 
En el caso universo de los municipios metropolitanos, la cuest '  es u similar. Se inicia escogiendo como semilla al municipio que más se acerca a la media distrital (criterio 8 también) , pero siempre por debajo de la media, o si está por encima que no sea mayor del 8% de la mis a (criterios 4 y 9), ya que s1 este es el caso , entonces se decide dejar a este municipio como un distrito completo. 
Una vez que se quiere delimitar otro distrito, se puede tomar como semilla a aquella paYte de un mu ic~pio que no ha sido di stritada a, en caso de que, o bien no rebase la media di strital, o bi e si la rebasa entonces que no sea por más del 8%, caso en el C' a , esa parte de ese municipio, se convierte en un distrito. 
Si no ha m nicipios con esta característica de poblaci aceptablemente cercana a la media, esto es, so quedan municipios que rebasan el 8% de la media distrital establecida, entonces se procede a escoger como semilla a 
AGEBS que estén dentro de estos municipios, también siguiendo una j erarquí~ poblacional; las AGEBS más pobladas. 
En este caso, se van incorporando a esta AGEB, unidades similares hasta reunir el nero poblacional del distrito hasta la menor desviaci poblacional a la media que sea posible, pero siempre procurando agregar AGEBS del mismo municipio. Una vez terminado un distrito bajo este procedimiento, si queda una parte de un municipio que su poblaci está dentro del umbral aceptado para elegirse como semilla y además tiene más poblaci que la AGEB que sigue en el orden jerárquico poblacional, entonces se le elige como siguiente semilla. Esto es, siempre hay una preferencia para escoger como semillas a los municipios completos o a partes de estos, sobre cualquier AGEB. 
Una vez definida cual va ser la unidad geográfica a partir de la cual el dis ri o se for a ~á, la f orma de agregaci será la q e exp icamos a continuaci, ya para el caso del universo metropolitano como del no metropolitano. A esta semilla inicial, se le agregarán sus vecinos (municipios o AGEBS indistintamente) empezando desde el más hasta el menos poblado. Una vez rodeada de s s unidades vecinas, si esta primera agregaci cubre la poblaci necesaria para ser distrito electoral, entonces se escoge una nueva semilla entre las unidades agregadas , en particular, la que fue incorporada primero a la semil a inicial (o sea, el municipio 
o AGEB más poblada que ya fue unida al distrito). A ésta, se le agregan sus vecinos, en el mismo sentido, y así consecutivamente hasta que se rea la poblaci suficiente y que más nos acerca a la media distrita1. =­
La cxp icaci gráf _ca de este mé odo se encue::cra en el anexo l de este, crabaJo, eje ..p ificado con muni ipios enteros. 
() 
Al momento de agregar AGEBS, se procurará que sean siempre del mismo municipio de la AGEB semilla, excepci hecha en el caso de que en esta agregaci exista el riesgo de que quede dentro del mismo municipio una isla, o sea un conglomerado de AGEBS que deberían ser absorbidos en este mismo distrito pero que es demasiado grande poblacionalmente hablando y que nos desvíe del límite de des iaci poblacional predeterminado 
(8% ) . En este caso, es aceptable incorporar AGEBS de un munic ipio vecino, pero so en este caso. 
En este sentido , el caso de las islas se soluciona de la siguiente -::•.,:;:..:ra. Las islas son, como decíamos, unidades geográficas que no han s · d'"' distritadas a y que quedan rodeadas o aisladas por distritos. Pueden darse dos tipos de islas : las que tienen un total de poblaci la cual el distrito en formaci que acaba de rodearlas puede aceptar, y las que tienen más poblaci de la que este distrito en formaci. puede aceptar y _o o q e su agregaci implicaría una desviaci inaceptable de la media distrital . En el primer caso, la isla se incorpora a este distrito en f ormaci, en el seg ndo , en este distrito se elige una nueva semilla y se agregan otra AGEBS que no dej an islas, ya dentro del mismo municipio o bien en un municipio vecino si no hay opci. 
Esta fue la manera en que escogi os las idades geográficas desde las cuales los distritos se empezarían a formar, y la forma en que lo :: .rían. Co o podemos ver, el método es comp etamente imparcial, y a ica variable considerada en el algoritmo es el nero poblacional su pertenencia a unidades geografica-estadís icas . El método no permite parcialidades porque prec1sane.te es rígido y la ica aleatoriedad que pe~mite es que a través del tiempo las semi l las distritales cambien, debido a la dinámica poblacional, cuesti que representa una virtud en el sentido de que garantiza a más ~a ~mparcialidad . 
S. La distritaci alternativa 
Vistas las limitaciones y dificultades de un proceso de regionalizaci, en particular de distritaci6n, nosotros iniciarnos este capítulo con los tres supuestos del IFE en relaci a los proyectos de redistritaci: 
No existe a mejor distritaci ica. 
No puede existir el método que genere tal distritaci. 
So tien~ sentido hablar de propuestas de distritaci6n 
razonables. 
Partiendo de todo lo anterior, lo primero que hicimos fue escoger una zona de est dio -un estado -en donde pudiéramos aplicar nuestros criterios alternativos y practicar una distritaci. Elegirnos al Estado de México, por diversas razones. La primera es que presentaba, dentro de la distritaci of cial de 1996, el mayor nero de distritos fuera de rango -7-, frente a las demás entidades federativas. Esto i :~caba n prece'en~e de dificultad mayor, para regionalizar políticamente, lo que lo hacía una entidad interesante para experimentar nuestras ideas. Y la segunda raz, es que contiene en su interior, tanto a municipios de características rurales, corno a otros de perfil rnetropol i ano. E,. a r :c1·: ::.--• posee dos zonas rnetropolitanas, la de Toluca y la Ciudad de México . 
La forma en que disting irnos los universos de municipios fue sene Seg' · .::.-:as cief iniciones de INEGI en cuanto a zonas rnetropol · anas, y el resto del estado se distritaría de manera conjunta. Entonces, tenernos tres universos: el de la "Zona Metropolitana de Toluca" (ZMT), con 6 municipios, el de la "Zona Metropolitana de la Ciudad de México" ( ZMCM), con 27 municipios, y el "resto del estado", conformado por 89 rn nicipios . 
()() 
Al realizar estas distinciones, nos encontramos con que quedaban tres "islas", una en el norte, otra al noreste y un más al sureste del estado. Nos referimos a conglomerados de municipios, no metropolitanos, que al delimitarse la ZMCM, 
quedaron  aislados  del  resto  del  universo  de  los  municipios  
"no  metropolitanos",  y  que  no  cuentan  con  poblaci  
suficiente para conformar  un  distrito  .  

La forma en que solucionamos esto fue seguir la siguiente regla: en caso de que al momento de delimitar los universos a partir de los cuales se realizarán los distritos, se encuentren municipios aislados por un universo al que no pertenecen, y no alcancen la poblaci necesaria para convertirse en un distrito, se procederá a pasar municipios de un universo a otro, hasta que se conformen distritos de cada na de las islas, considerando trasladar el menor nero de municipios posible. Dicho de manera más práctica, lo que hicimos fue pasar municipios del universo de la "ZMCM" a esas islas del "resto del estado de México", y no al revés, ya que se necesitaba pasar menos m nicipios de ZMCM para crear distritos, que pasar del resto del estado a la ZMCM. 
Una vez resueltas estas islas, ya teníamos delimitados tres d · stritos . Lo siguiente fue distritar el "resto del estado". Aquí fuimos ¿~regando, como explicamos en la secci cuarta de este capítulo, municipios con municipios, a fin de conf ormar d · si..ri t os. Una vez resuelto este universo, proseguimos con la ZMT, y es és la ZMCM, aquí uniendo municipios con AGEBS, seg como el algoritmo nos lo indica. Esta labor fue hecha a mano, municipio por municipio y AGEB por AGEB. 
Como se puede ver en el cuadro 3.2, el uso de este algoritmo y de las nidades de discritaci (municipios y AGEBS) nos lleva obtener unos resultados finales muy aceptables, en 
particular en lo relativo a las desviaciones poblacionales de los distritos. Esto es, se mejorsignificativamente el aspecto de la igualdad poblacional. 
Los resultados fueron los siguientes (ver cuadro 3.2 y mapas) : 
a. Se mejoren 204% la desviaci poblacional frente a la distritacin vigente; 
b 
. Se ma . o la contigdad de todos los distritos. En la oficial, hay un distrito di i do en dos partes (distrito 16, en Tlalnepantla) ; 

c 
. So tuvimos dos distritos fuera del margen de aceptaci adoptad por esotros (10% de desviaci poblacional), y ninguno por encima del límite oficial del 15%. La discritaci vigente tiene siete para el caso del Estado de México, fuera de ese margen ofi c ial. 

d. 
El promedio de las des iaciones a la media fue del 2.33% en el univer o metropolicano, del 5. 83% en el no metropolit ano, y en total la desviaci fue de 3.20%. En la oficial el promedio es de 9.75%. 


Desde el punto de vista meramente estadístico, podemos observar q e el ejercicio representuna buena redistritaci a ternati a . 
Respecto de la forma f inal de los dist ritos encontramos que la parte menos elaborada de este e j ercicio de distritaci es precisamente e aspecc de la compacidad. Como se puede observar en los mapas, hay distritos que tienen formas marcadamente irregulares; particularmente nos referimos a los cas~s de _es dis ritos 6, 8, 20 y 25 . Esto es motivo del algoritmo ucilizado, que pone énfasis en el nero más que en la forma. 
10 1 
Sin  embargo,  considerando  que  en  el  caso  de  los  distritos  
electorales  lo  más  importante  es  lograr  una  igualdad  
poblacional,  dentro  de  un  esquema  de  imparcialidad  en  el  

proceso de regionalizaci -evitando la manipulaci de las f renteras, como es en este caso-, la forma del distrito es tal vez el menos importante de los criterios básicos de toda distritaci. Esto es, un distrito no compacto no implica una afectaci al espíritu democrático, como lo haría un distrito desigual en cuanto al nero de poblaci representada, o un di strito separado en partes, los cuales efectivamente podrían l evantar sospechas de 11 gerrymandering11 
• 
Es evidente q e la distritaci oficial sí representuna mejora sustancial en todos los aspectos (método, grado de representatividad, imparcialidad y transparencia, participaci política, informaci etc.), pero también es fácil entrever que después de hacer un ejercicio inicial como es ést e, con diferentes criterios y perspectivas, también es muy factible perfeccionar estos métodos de regionalizaci política, a fin de ograr adelantos más consistentes hacia una justa geografía de la representaci popular. 
SUMA DB DESVIACIONES 
DISTRITOS 
No Metropolitanos 
1 
2 
3 
4 5 6 
7 
8 
9 Total 
ZMCM 
10 
11 
12 13 14 15 16 
17 
18 19 20 21 22 
23 
24 25 26 27 28 29 
30 31 32 33 

Total 
ZMT 34 
35 
36 

Total 
Total Entidad Pob. oficial distrito 
CUADRO 3.2 POBLACIONALES A LA MEDIA DISTRITAL EN LA DISTRITACION 
ALTERNATIVA 
Poblaci6n  Desviaci6n  a  la  Valorea  Promedios  
por distrito  media  positivos  
289103  6.03  6.03  
280318  2.81  2 .81  
2684 7  -1.53  1.53  
266295  -2.33  2. 33  
2927 2  7.35  7. 35  
_59799  -. 05  1.05  
310164  13.75  13.75  
289548  6. 9  6. 19  
303840  11.44  11. 44  
2570256  52.50  5.83  

280107 26 693 266862 277098 267395 266564 266554 26 465 26559 
267 1-i 
2"'32 O 
65ét ~ 
25 5 
269 86 
274674 
26903 
66 2 
268 42 
2"'1127 
263 '> 59 
L7€ ¡; 25 6 ! 
2558 ; 
6418385 
:.-::c.; ~ 
24 34 282082 827163 
9815804 272661 
2.73 -1. 82 -2.13 
l.63 -J . 93 -2. 4 -2. -1. 91 -2 .59 -2 .00 
o. _1 --. 57 -5.53 -: .27 
-1.33 -:.14 
-. 6 
-O. :-6 -3.38 l. 33 -7.33 -3 .&6 -6. 7 
-0.005 -é 3.46 
TOTAL 
Alternativa Oficial de 1996 
PROMEDIO 
Alternativa 
Oficial de 1996 
Me j ora en (\)1 2.73 1. 82 2.13 1.63 l.93 2.24 2. 24 l. 91 2.59 2.00 0. 21 2 .57 5.53 l. 27 0. 74 
. 33 
2.14 
l.62 
0 .56 
3.38 
. 33 
7.33 
3 .88 
E. .. ., 
59.27 
0.005 .08 3. 6 3.54 
115.31 350.90 
(dtto.) 3.20 9.75 
204.32 
2.47 
1.18 
ESTADO DE MÉXICO: DIVISIÓN MUNICIPAL 
Elabcrado en el uiliorataio de SIG, Fl Colegio de M:xico. 
LISTA DE MYNICIPJ0$ DEL ESTADO DE MEXICQ 

ACAMBAY ACOLMAN 
ACULCO ALMOLOYA DE ALQUISIRAS ALMOLOYA DE JUAREZ ALMOLOYA DEL RIO 
AMANALCO 
AMATEPEC AMECAMECA 
APAXCO 
ATENCO 
ATIZAPAN 
ATIZAPAN DE ZARAGOZA ATLACOMULCO ATLAUTLA AXAPUSCO 
AYAPANGO 
CALIMAYA CAPULHUAC COACALCO DE BERRJOZABAL COATEPEC HARINAS COCOTITLAN COYOTEPEC CUAUTITLAN CHALCO CHAPA DE MOTA CHAPULTEPEC CHIAUTLA CHICOLOAPAN CHICONCUAC CHIMALHUACAN 
32 33 34 35 36 37 38 39 40 
41 
42 
43 44 45 
46 47 
48 49 50 
51 52 
53 54 55 56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
CONATO GUERRA ECATEPEC ECATZINGO HUEHUETOCA HUEYPOXTLA HUIXQUILUCAN ISIDRO FABELA 
IXTAPALUCA 
IXTAPAN DE LA SAL IXTAPAN DEL ORO 
IXTLAHUACA 
XALATLACO JALTENCO JILOTEPEC JILOTZINGO JIQUIPILCO JOCOTITLAN JOQUICINGO JUCHITEPEC LERMA MALINALCO MELCHOR OCAMPO METEPEC MEXICALTZINGO MORELOS NAUCALPAN DE JUAREZ NEZAHUALCOYOTL NEXTLALPAN NICOLAS ROMERO NOPALTEPEC OCOYOACAC 
63 OCUILAN 64 ORO, EL 65 OTUMBA 66 OTZOLOAPAN 67 OTZOLOTEPEC 68 OZUMBA 69 PAPALOTLA 70 PAZ.LA 71 POLOTITLAN 72 RAYON 73 S. ANTONIO LA ISLA 74 S. FELIPE DEL PROG. 75 S. MARTIN DE LAS P. 76 S. MATEO ATENCO n S. SIMON DE GUERRERO 78 SANTOTOMAS 79 SOYANIQUILPAN DE J. 80 SULTEPEC 81 TECAMAC 82 TEJUPILCO 83 TEMAMATLA 84 TEMASCALAPA 85 TEMASCALCINGO 86 TEMASCALTEPEC 87 TEMOAYA 88 TENANCINGO 89 TENANGO DEL AIRE 90 TENANGO DEL VALLE 91 TEOLOYUCAN 92 TEOTIHUACAN 93 TEPETLAOXTOC 
94 95 96 
97 
98 99 
100 101 102 103 104 105 106 107 106 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 
TEPETLIXPA TEPOTZOTLAN TEQUIXQUIAC TEXCALTITLAN TEXCALCAYAC TEXCOCO TEZOYUCA TIANGUISTENCO TIMILPAN TLALMANALCO TLALNEPANTLA DE B. TLATLAYA TOLUCA TONATICO TULTEPEC TULTITLAN VALLE DE BRAVO VILLA DE ALLENDE VILLA DEL CARBON VILLA GUERRERO VILLA VICTORIA XONACATLAN 
ZACAZONAPAN 
ZACUALPAN ZINACANTEPEC ZUMPAHUACAN ZUMPANGO CUAUTITLAN IZCALLI VALLE DE CHALCO S. 

ZMCM: DIVISIÓN DISTRITAL 

Elalxraoo en el Laborat.orio de SIG, El C.olegio de ~co. 








ZMT: DIVISIÓN DISTRITAL 
Elaborado en el laboratorio de SIG, El Colegio de México. 
Conclusiones 
El estudio de las implicaciones territoriales de los procesos electorales es siempre necesario, pero particularmente apropiado cuando un proceso de reforma política se está llevando a cabo. A fin de obtener una justa representatividad en los congresos, es imprescindible idear métodos de distritaci que den por resultado una razonable imparcialidad geográfica. Este fue un propito principal en este trabajo . 
De esta manera, un estudio formal de este tipo incluye, además de una revisi teica de los principios de regionalizaci polít~ca para distritos electorales, un ejerc _c e prác 1co en donde se apliquen las ideas nuevas que vayan surgiendo a lo largo del estudio. Como decíamos al principio de esta tesis, un propito fue también contribuir de manera modesta al nivel de conocimiento de estos temas en México . 
Pensamos que estos dos propitos fueron cumplidos. Quién hizo la distritaci de 1996, co fue hecha y qué tan justa es , fueron las preguntas licas que se contestaron a lo largo del trabajo, particularmente en el primero y segundo capí ulos. Y co hacer una mejor y cuando hacerla, dentro de lo que el tema nos permite considerar como "mejor" y "adec ada " , fue tam ~én pla . eado, especialmente en el tercer capítulo. No creemos que pueda habe trabajo de este tipo q e no combine este cipo de preguntas a manera de propitos. 
En este sentido , fue gratificante encontrar que el proceso de rediscritaci de 1996 siguiun procedimiento completamente neucral , o por lo menos no hay evidencia suficiente para pensar que éste haya sido manipulado. La mejor muestra de que la distritaci vigente es imparcial, son los resultados de las pasadas las elecciones del 6 de Julio de 1997. Y también 
JO~ 
se encontrque ésta representuna mejora sustancial a la anterior de 1978, que irremediablemente tenía que modificarse. Era insostenible una práctica democrática sobre di stritos electorales con poblaciones tan dispares. 
Pero igualmente motivante fue también encontrar que el método ut i l i zado en la dist ritaci vigente es me j orable, de manera important e, ya que se comprobque se pueden disminuir las desviaciones poblacionales entre los distritos, lo cual representa la me jor aportaci que pudimos hacer. 
La combinaci n que hicimos de municipios y AGEBS, fue la parte med lar de esta mejora, la cual se ci más al mandato constitucional de ut i lizar poblacin censal. La imparcialidad se mantuvo durante el ej ercicio de distritaci, y otros criterios también fueron incorporados en un nivel aceptable. Debido a las limitaciones de t iempo no fue posible abundar más en el ej ercici , especia mente en el punto de "vías de comunicacin y accesibi lidad" , pero consideramos que el avance fue muy significativo, y que el modelo no contradice 
a inserci de este criter ·o . 
La utilizaci del cr iterio de comunidad de interés, al nivel metropolitano y no metr opoli tano, fue una i ngeniosa perspecc i va ideada por el asesor de la tesis, que al final rindibuenos ~es 1 ados e. ér i .os estadísticos y que pudo mantener es te inte~és sobre la integridad de comun idades. 
Se puede conc uir, que los aspectos imperativos y deseables de esta tesis -e.g. evaluar la actual di stritaci, reducir las desviaciones poblacionales etc . -son asimismo perfectib es en pos~er·ores t rabajos. La naturaleza del tema lo permite y en un ampl i o grado . En especial, se debe poner atenci tanto en as for mas de crecimiento de los distritos, como en las u idades que se uti i zan . Estos dos aspectos son es ejes de na adecuada reg·onalizaci política. Pero en 
tos 
otro panorama en el que se puede y debe avanzar, es en el de métodos computacionales para redistritar. Pueden facilitar la labor de una manera muy considerable. 
Tomando en cuenta todo lo anterior, debemos concluir también, que esta tesis es un ejercicio sencillo, general y más bien introductorio al tema. El primer paso fue asegurarse de que la distritaci vigente es adecuada y justa, al nivel numérico-poblacional. Y una vez que se verificeste hecho, se procedia una ofrecer una mejora, acci que se verifictambién. Pero no se abordaron temas de mayor profundidad, 
como  podría  ser  el  mismo  cuestionamiento  al  sistema  de  
diputados  uninominales  cécnicas  más  sofisticadas  de  
evaluaci de discritaciones.  

E este sentido, finalmente podemos conjeturar que el contenido y la frecuencia de este tipo de estudios aumentará co :or e se c . so::de a prácti ca democrática, y se convierta ésta en un tema rutinario más que en uno novedoso y de primera plana, como lo es en la actualidad. 
10'1 

Bibliografía 
a. Abundis, Banchik, Buendía, Mercado y Zuckerman. Decisi Ciudadana 1994 . Rayuela Editores, lra. edici, México, 1994 . 
b 
. Berlín Valenzuela, Francisco, (coord.) Derecho Electoral Mexicano. Serie Perfiles Jurídicos, UNAM, México, 1982. 

c. 
De Bono, Edward. Lateral Thinking. Penguin Books, U.K., 1970 . 

d. 
Emmerich, Gustavo. Votos y Mapas 11 , Coordinador, UAEM, México, 1993 . 

e 
. Grigg, David, en Chorley R.J. y Haggett P., Models in Geography, London, U. K. , 1967. 

f 
. Grofman, Lipjhart, McKay, Scarrow (Eds. ). Representation and Redistricting Issues. Lexington Books, U.S.A., 1982. 

g 
. Instituto Federal Electoral : 

i) 
Informe sobre la Metodología para la Redistritaci que presenta el Comité Técnico para el Seguimiento y Evaluaci de la Redistritaci al Consejo General del Insticuto Federal Electoral ; y 


ii) 
Infcrme sobre los Resultados de la Redistritaci que presenta el Comité Técnico para el Seguimiento y Evaluaci de la Redistritaci al Consejo General del Inscicuco Federa E ectoral., México, 1996. 

h. 
Inscituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática : 


1 
) Censo General de Poblaci y Vivienda 1990 ; Síntesis de Resultados . México, 1994; y 

L. Con e de Poblac.:.. ·· i i enda 1995. México, 1996. 

i 
. Jeffrey M. Elliot y Sheikh R. Al i , "The presidential­congress ·onal Polit ical Dictionary" , North Carolina Central 

ni ersity, ABC-Clio Information Services , Santa Barbara California, U.S. 984. 

j 
. r ston, R. J., "Political, Electoral and Spatial Syscems", Clarendon Press, Oxford U.K, 1979 . 

k. 
Knox, f'aul L. Urbanization: an introduction to urban geography Englewood Cliffs, N.J . Prentice-Hall , U.S.A., 1994. 


Krieger, Emilio (Coord . ) . Derecho y Legislaci Electoral . Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Huma. idades, UNA!, Editorial Miguel Ángel Porr, lra . Edici, México , 1993 . 
m. Lijphart Arend y Grofman Bernard. Choosing an Electoral 
System.  Praeger Publishers,  New  York,  U.S.A.,  1984.  
n.  Luj ambio  Irazabal,  Alonso  José.  La  Proporcionalidad  
Política  del  Sistema  Electoral  Mexicano  1964-1985,  Tesis  
profesional,  ITAM.  México,  1987.  

o. 
Mercado Rodríguez, Luis Enrique. Aspectos Jurídicos sobre el Sistema Electoral Mexicano, Tesis profesional, Facultad de Derecho, UNAM, México, 1989. 

p. 
Orr, D. M., "Congressional Redistricting: The North Carolina Experience, University of North Carolina at Chapel Hill, U.S.A., 1970. 

q. 
Rush, Mark E. Does redistricting make a difference? partisan representation and electoral behavior, Baltimore, Md. Johns Hopkins University, U.S.A., 1993. 

r. 
Sánchez, Joan-Eugeni, "Geografía Política", Editorial Síntesis, Madr ' d , Espa -a , 1992 . 

s. 
Sanguin, André-Louis, Geografía política Versi castellana de Carme Ferrer y Jordi García-Jacas, Oikos-tau, Barcelona, Espa, 1981 . 


10 ' 


