TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTROENECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
E1111tl/1 t/1 1,,111111,,,,,,, ,, ,,,,,,,,,.,,11111 t/1 1111 111111/1 m1111l11/1 111 Míx/11 
Juan Manuel Espino Bra110 Promoci 1994-1996 
Abril, 1998 
ASESOR: Dr. Alain lze 
DEDICATORIA 
Dedico esta tesis a Marise/a García, por el tiempo que le robé, por motivanne al trabajo, 
por su amor. A mis dos María Luisas: éstas líneas son más fruto de su silencio que de mi esfuerzo. Deseo, madre, que en alg otro tiempo y espacio reanudemos el diálogo con abuelita. 
A mi abuelo Don Enrique, que siempre estuvo orgulloso de mí aunque no le di motivos para ello. A mi hennano Enrique, por su apoyo moral y econico mientras estudié la maestría. A la familia Bustamante-Espino, que hubieran ayudado si hubieran podido hacerlo. 

AGRADECIMIENTOS 
Por supuesto agradezco a Alain Jze su asesoría en la elaboraci de esta tesis. Su paciencia, su atinada direcci y sus valiosos comentarios son un ejemplo de lo que debe ser un verdadero maestro. Mi deuda con él es impagable. 

RESUMEN 
El objetivo de la presente investigaci es analizar los argumentos teicos y empíricos, a favor y en contra, del sistema de consejo monetario, así como evaluar la factibilidad de instalar un consejo monetario en México. Las principales ventajas del consejo monetario son la credibilidad que imprime a las políticas de estabilizaci, la estabilidad en el tipo de cambio, el impulso a la integraci econica y la simplicidad y transparencia de su funcionamiento. Por otro lado, las desventajas son las dificultades para ajustar el tipo de cambio real, el costo de eliminar el prestamista de tima instancia, la pérdida de regulaci monetaria y las variaciones en el valor de la moneda de reserva. No es posible decidir a priori si el beneficio de las ventajas es superior al costo de las desventajas, por lo que ello debe evaluarse de acuerdo a las circunstancias histicas de cada país. 
Por los antecedentes de ataques especulativos exitosos en México, la ica manera de fijar la paridad de manera creíble es a través de un consejo monetario. Sin embargo, actualmente ( enero de 1998), parece que no hay necesidad de utilizar un ancla cambiaria. No obstante, el argumento definitivo a favor del consejo monetario en México es la creciente integraci econica con los Estados Unidos de América. El consejo monetario no so facilitaría la integraci, sino que también podría considerarse como una instituci intermedia entre el régimen actual de libre flotaci y una eventual uni monetaria en Norteamérica. 
La fuerte inercia de la inflaci mexicana y la fragilidad del sistema bancario pueden utilizarse como los principales argumentos en contra de la instalaci del consejo monetario en nuestro país. Sin embargo, si el consejo monetario cuenta con la suficiente credibilidad, se mantiene la disciplina en las finanzas plicas y se efectn las reformas estructurales y financieras indispensables para flexibilizar los mercados y fortalecer el sistema financiero, entonces ninguno de estos dos obstáculos se considera insalvable. 
iNDICE 
INTRODUCCIÓN .................................................................................................................. 2 
l. FUNCIONAMIENTO DEL CONSEJO MONETARI0................................................ 4 
1.1. Antecedentes histicos .............................................................................................. 4 
1.2. Reglas de operaci .................................................................................................... 6 
1.3. El mecanismo de ajuste de balanza de pagos ............................................................. 8 
1.3. l. Banco central ...................................................................................................... 8 
1.3.2. Consejo monetario ............................................................................................ 11 
2. VENTAJAS DEL CONSEJO MONETARIO .............................................................. 13 
2.1. Credibilidad en las políticas de estabilizaci .......................................................... 13 
2.2. Estabilidad en el tipo de cambio ............................................................................... IS 
2.3. Impulso a la integraci econica ......................................................................... 17 
2.4. Simplicidad en el funcionamiento del consejo monetario ........................................ 18 
3. DESVENTAJAS DEL CONSEJO MONETARIO ...................................................... 21 
3. l . Rigidez cambiarla ..................................................................................................... 21 
3.2. Pérdida de funciones del Banco Central ................................................................... 24 
3.2. l. Costo de eliminar el prestamista de tima instancia ....................................... 24 
3.2.2. Pérdida de regulaci monetaria ...................................................................... 30 
3.2.3. Privatizaci del sistema de pagos ................................................................... 32 
3.3. Variaciones en el valor de la moneda de reserva ...................................................... 33 
3.4. Inconsistencia intertemporal ..................................................................................... 34 
4. ARGUMENTOS A FAVOR DEL CONSEJO MONETARIO EN MÉXICO ............. 35 
4.1. Credibilidad en las políticas de estabilizaci .......................................................... 35 
4.2. Estabilidad en el tipo de cambio ............................................................................... 43 
4.3. Integraci con la economía norteamericana ........................................................... 44 
4.4. Simplicidad en el funcionamiento del consejo monetario ........................................ 45 
S. ARGUMENTOS EN CONTRA DEL CONSEJO MONETARIO EN MÉXICO ....... 47 
S. l . Rigidez cambiarla ..................................................................................................... 4 7 
5.2. Pérdida de funciones del Banco Central ................................................................... 49 
5.2.1. Costo de eliminar el prestamista de tima instancia ....................................... 49 
5.2.2. Pérdida de regulaci monetaria ...................................................................... SS 
5.2.3. Privatizaci del sistema de pagos ................................................................... 57 
5.3. Variaciones en el valor del dar .............................................................................. 57 
5.4. Inconsistencia intertemporal ..................................................................................... 58 
6. REFORMAS PARA ESTABLECER UN CONSEJO MONETARIO EN MÉXICO . 59 
6.1. Refonnas al sistema financiero ................................................................................. 59 
6.2. Otras refonnas estructurales ..................................................................................... 62 
6.3. Elecci del tipo de cambio ...................................................................................... 63 
6.4. Estimaci del monto de reservas internacionales ................................................... 63 
7. CONCLUSIONES ........................................................................................................ 67 BIBLIOGRAFÍA ................................................................................................................... 70 
1 


INTRODUCCIÓN 
Han descartado las viejas ideas sin darse cuenta de las consecuencias. 
Jotm Maynard Keynes 
Al estallar la crisis econica a fines de diciembre de 1994, surgiun intenso debate sobre la factibilidad de instalar un consejo monetario en México. En ese momento se hizo patente la ausencia de un texto que reuniera los argumentos a favor y en contra de instalar un consejo monetario. 
Si bien parece ser que el tema está -por ahora-pasado de moda, no hay que descartar la posibilidad de que un choque externo nos lleve a plantear nuevamente la necesidad de utilizar el tipo de cambio como ancla nominal. En tales circunstancias, el ico arreglo institucional creíble para fijar nuevamente la paridad es el consejo monetario, dado el éxito que han tenido en el pasado los ataques especulativos contra la moneda. 
Asimismo, la creciente integraci econica con los Estados Unidos de América nos indica que es tiempo de pensar en la uni monetaria con nuestro vecino del norte. En este sentido, el consejo monetario podría establecerse como una etapa intermedia entre la libre fluctuaci de la moneda y la uni monetaria. De ahí la pertinencia de un texto que pondere las ventajas y riesgos de un consejo monetario. 
El objetivo de esta investigaci es ordenar los planteamientos teicos y empíricos a favor y en contra del sistema de consejo monetario, en general, y sobre la factibilidad de instalar un consejo monetario en México, en particular. Así como selar las reformas estructurales que es necesario llevar a cabo para que el consejo monetario pueda funcionar en nuestro país. 
2 
Para lograr estos objetivos, el presente trabajo se divide en siete capítulos: en el primero se describen las reglas de operaci del consejo monetario. En el segundo capítulo, se analizan sus ventajas y, en el tercero, sus desventajas. En el cuarto capítulo, se revisan los argumentos a favor de instalar un consejo monetario en México y, en el quinto, se evaln los argumentos en contra. Posteriormente, en el sexto capítulo, se selan las reformas institucionales necesarias para establecer un consejo monetario en México. Finalmente, en el séptimo capítulo, se precisan algunas conclusiones inferidas en la presente investigaci. 
3 
t. FUNCIONAMIENTO DEL CONSEJO MONETARIO 
l.1. ANTECEDENTES HISTÓRICOS 
El primer consejo monetario fue establecido en la colonia británica de Mauricio en 1849. Posteriormente, se establecieron consejos monetarios en otras colonias británicas de 
África, Asia, el Caribe y Medio Oriente, en donde llegaron a funcionar alrededor de setenta consejos.1 También se establecieron consejos monetarios en países independientes como Argentina (1902-14 y 1927-29), Irak (1931-49), Irlanda (1928-1943), Danzig (1922-23), Panamá (1904-31), Yemen del Norte (1964-71) y en el gobierno provisional de Rusia del 
Norte (1918-19).2 
El propito del consejo monetario era dotar a los habitantes de las colonias de los beneficios de una moneda estable, pero sin los costos de utilizar la misma moneda que la metroli. Por una parte, los beneficios de contar con una moneda estable son: certidumbre econica, facilidad de realizar transacciones con el exterior y estabilidad de precios. Por otra parte, los costos de utilizar la moneda de otro país son de dos tipos: primero, el reemplazo de billetes y monedas perdidos o destruidos y, segundo, la pérdida de ingresos provenientes del sereaje.3 
Por lo que concierne al primer costo, los billetes perdidos no se pueden reemplazar imprimiendo nuevos, sino que se requiere enviar bienes o brindar servicios al país emisor para reponerlos. En cuanto al segundo, seg Osband y Villanueva ( 1993) el sereaje se 
define como la diferencia entre los intereses ganados de la inversi de las reservas internacionales y los gastos administrativos del consejo monetario, incluyendo los costos de imprimir billetes y acur monedas, a un nivel de precios estable.4 Si un país adopta la 
'Véase WaJters, Alan y Steve H. Hanke (1992) p.558 2Véase Hanke, Steve H., Lars Jonung y Kurt Schuler (1993), apéndice. 3Cf. Williamson John ( 1995), p.5-6 40sband, Kent y Delano Villanueva ( 1993), p.206 
4 
moneda de otro país, no tiene reservas internacionales que invertir y pierde el ingreso proveniente del sereaje.5 
Seg Hanke y Schuler (1994) y Fieleke (1993), los consejos monetarios funcionaron sin mayor dificultad durante el periodo de aproximadamente cien as en que operaron. Por lo menos todos los consejos monetarios tuvieron éxito en mantener la paridad fija y convertibilidad completa, logrando con ello el florecimiento del comercio exterior, estabilidad de precios y entrada de inversi extranjera.6 Sin embargo, cabe preguntarse si éste desempe fue consecuencia del sistema de consejo monetario o si, por el contrario, fue producto del status colonial de estos países o tuvo otras causas. 
No obstante los resultados favorables del consejo monetario, cuando las colonias obtuvieron su independencia decidieron sustituirlo por el sistema de banco central, con el propito de manejar la política monetaria a discreci para alcanzar un mayor desarrollo econico. So las colonias británicas restantes: Hong Kong, Islas Caimán, Gibraltar e Islas Malvinas, y otros países peques como Brunei y Singapur, mantuvieron consejos monetarios. 
Singapur abandonel sistema de consejo monetario en 1973, lo mismo hizo Hong Kong en 1974. Sin embargo éste timo reinstalel consejo monetario en octubre de 1983, ante la inestabilidad en su moneda provocada por la incertidumbre política, derivada de las negociaciones entre los gobiernos chino e inglés para determinar la devoluci de Hong Kong a la Replica Popular China. 
A fines del siglo XX, ante la necesidad de contar con una moneda fuerte que coadyuve a lograr la estabilidad de precios y facilitar la integraci financiera y comercial con el mercado mundial, algunos países han decidido establecer consejos monetarios. Tal es el caso de Argentina (abril de 1991), Estonia (junio de 1992), Lituania (abril de 1994), Bosnia (1996) y Bulgaria (julio de 1997). 
sseg Fieleke ( 1992, 15) Panamá perdi en 1991, el equivalente al 0.5 por ciento de su producto interno bruto por concepto de sereaje, al utilizar el dar norteamericano como moneda. 6Fieleke, Norman S. (1993) p.20; Hanlce, Steve H. y Kurt Schuler (1994) p.55 
5 
1.2. REGLAS DE OPERACIÓN 
El consejo monetario se define como una instituci monetaria que emite base monetaria completamente respaldada por reserva de moneda extranjera y convertible por esta moneda a una tasa fija por ley y sin límite. El consejo monetario está obligado a mantener reservas cercanas o iguales al 100% de los billetes y monedas en circulaci. 
En su versi ortodoxa, el consejo monetario emite billetes y monedas solamente cuando recibe moneda de reserva. De esta manera, su balance general consiste de tenencias de moneda de reserva, en el lado de los activos, y un valor similar de billetes y monedas en manos del plico y de la banca comercial, en el lado de los pasivos. Un consejo monetario normalmente mantiene un valor de activos mayor al de pasivos, para protegerse del riesgo de una disminuci en el valor de mercado de sus activos, a consecuencia, por ejemplo, del aumento en la tasa de interés del país de origen de la moneda de reserva. Cuando el capital del consejo monetario crece alrededor de un 5% 10%, como resultado de los ingresos de sereaje, los recursos excedentes usualmente se transfieren al gobierno. 
En este tipo de consejo desaparecen o se delegan todas las funciones del banco central, excepto la facultad de emitir moneda, lo cual implica la pérdida de la política monetaria. De esta manera, la base monetaria so puede aumentar cuando el sector privado le vende moneda de reserva al consejo y viceversa: la base monetaria disminuye cuando el sector privado financia un déficit de balanza de pagos, es decir, cuando vende efectivo al consejo y compra moneda de reserva. Así, las fuerzas de mercado determinan la cantidad ofrecida de billetes, monedas y depitos, esto es, la oferta monetaria responde pasivamente a la demanda. 
En la práctica hay pocos ejemplos de consejo monetario ortodoxo, ya que se suelen conservar algunas de las funciones del banco central. En su versi heterodoxa, el consejo monetario acepta depitos de la banca comercial, los cuales se hallan también plenamente respaldados.7 
7Véase Hanke, Steve H. y Kurt Schuler (1994), p.3 
6 
La comparaci del balance simplificado del consejo monetario, en ambas versiones, y del banco central, pennite destacar algunas diferencias entre ambas instituciones (cuadro l). 
CUADROI BALANCE DEL BANCO CENTRAL Y LOS CONSEJOS MONETARIOS 
Consejo Monetario Ortodoxo 
Activos  Pasivos  
Activos líquidos en moneda de reserva  Billetes y monedas  
Capital  

Consejo Monetario Heterodoxo Activos 
Pasivos Activos líquidos en moneda de reserva 
Billetes y monedas Depitos de la banca comercial Capital 

Banco Central 
Pasivos Activos líquidos en moneda de reserva Activos 
Billetes y monedas Activos internos (deuda del gobierno) 
Depitos de la banca comercial Capital 
Fuente: Williamson, John ( 1995), p.3 
La principal diferencia entre el banco central y el consejo monetario es que el banco central mantiene activos internos además de externos, de los cuales normalmente el más importante es la deuda del gobierno. De esta manera, las transacciones con activos internos le permite a la banca central controlar la base monetaria. 
Las restantes diferencias en el funcionamiento de ambos tipos de instituciones se selan a continuaci en el cuadro 2: 
7 

CUADR02 
DIFERENCIAS ENTRE UN BANCO CENTRAL Y UN CONSEJO MONETARIO ORTODOXO 
BANCO CENTRAL  CONSEJO MONETARIO ORTODOXO  
Regulaci de la base monetaria.  La base monetaria se determina por el nivel de reservas internacionales.  
Respaldo variable en reservas internacionales.  Respaldo de 100% en reservas internacionales.  
Prestamista de tima instancia.  La funci de prestamista de tima instancia está limitada por el monto de reservas excedentes.  
Banco del gobierno.  El gobierno recurre a la banca comercial para financiarse.  
Sistema de pagos.  Esta funci se privatiza.  
Supervisi bancaria.  La funci la puede recoger el gobierno.  

La comparaci de las ventajas y desventajas de ambos tipos de sistemas se analizarán más adelante. 
1.3. EL MECANISMO DE AJUSTE DE BALANZA DE PAGOS 
1.3.1. Banco central 
El banco central puede controlar a discreci la base monetaria en base a los siguientes mecanismos: 
a) 
Operaciones de mercado abierto. 

b) 
Intervenci en el mercado de cambios. 

c) 
Préstamos y descuentos a la banca comercial. 

d) 
Financiamiento al gobierno. 

e) 
Requerimiento de reservas legales mínimas ( encaje legal). 


De acuerdo al balance del banco central, la base monetaria o dinero de alto poder (H) es igual a las reservas internacionales (R) más los activos internos netos o crédito interno 
(C): 
8 
H=R+C => R=H-C 
Asimismo, la balanza de pagos es igual al cambio en las reservas internacionales: 


R=il-t (t.t) 
El punto sobre las variables indica que se trata de su derivada con respecto al tiempo. 
Esta identidad proporciona el marco en el cual se pueden comparar las diferentes reglas de ajuste que rigen el sistema de banco central y el de consejo monetario. La política monetaria -entendida como las variaciones en el componente interno de la base monetaria­seguida por el banco central, puede estar basada en alg punto intermedio de las siguientes dos reglas extremas: 
a) Regla de patr oro.-Esta regla se denomina así porque preserva la característica de ajuste automático propia del sistema de patr oro. El objetivo de esta regla es mantener constantes las reservas internacionales. Esto es: 

R=il-t (1.2) 
Donde la barra sobre la variable indica que es constante. 
En esta regla la variaci de la base monetaria se acompa de un cambio en el mismo signo en el nivel de crédito interno. De esta manera, el efecto de los cambios de la base monetaria sobre la tasa de interés es reforzado por la variaci en el crédito interno, con el fin de asegurar que las reservas internacionales permanezcan constantes. Por ejemplo, cuando tiene lugar un déficit en balanza de pagos se reduce la base monetaria y la falta de liquidez provoca el aumento en la tasa de interés. El banco central vende bonos y, con ello, comprime a más la liquidez, con la finalidad de que el aumento en la tasa de interés sea mayor. 
El alza en la tasa de interés tiende a producir un superávit tanto en la cuenta de capital como en la cuenta corriente: primero, el aumento en la tasa de interés vuelve más rentables los activos internos para el inversionista, por lo que se revierte la salida de divisas; segundo, 
9 
con el incremento en la tasa de interés se reduce la absorci y, con ello, cae la demanda por importaciones. Si los precios son flexibles, la caída en la absorci provoca, además, el descenso en el nivel de precios, con lo que las exportaciones se welven más competitivas. Así, la cuenta corriente tiende a nivelarse debido tanto a una caída de las importaciones, como a un aumento de las exportaciones. 
Por un lado, ésta regla tiene la ventaja de conseguir un ajuste de manera automática, por otro lado, su principal desventaja es que el aumento en la tasa de interés puede llevar a una recesi y a la caída del empleo. Además, puede generar problemas de cartera vencida que deriven en la quiebra de empresas endeudadas y crisis en el sistema bancario. 
b) Regla de base monetaria exena.-Es la regla opuesta a la anterior y se le conoce también como "esterilizaci". Esta regla consiste en neutralizar los cambios en la base monetaria provenientes de variaciones en las reservas internacionales por medio de cambios en el nivel de activos internos: 


R=H-C (1.3) 
Supgase que se presenta un déficit en balanza de pagos, con ello la base monetaria tenderá a disminuir. Para evitar que esto ocurra, el banco central puede inyectar liquidez al mercado a través de préstamos a los bancos o vía compra de bonos. Así, se neutraliza el aumento en la tasa de interés y, por lo tanto, el nivel de reservas internacionales probablemente siga disminuyendo. 
Ahora supgase que se presenta un superávit en balanza de pagos. Para que no se modifique la base monetaria el banco central va a intervenir en el mercado de cambios comprando divisas y, por medio de operaciones de mercado abierto, va a vender bonos para retirar la liquidez que se inyect De esta manera, se incrementa la tasa de interés y, por lo tanto, el superávit en balanza de pagos tiende a aumentar a más. Por todo lo anterior, puede afirmarse que esta regla rompe el mecanismo de ajuste automático ante un desequilibrio en balanza de pagos. 
10 
La principal ventaja de este mecanismo es que evita las variaciones fuertes en la tasa de interés y, por lo tanto, se protege al sistema financiero y se evitan fluctuaciones en el producto y en el nivel de empleo. Sin embargo, la desventaja es que cancela el ajuste automático de balanza de pagos. Por lo anterior, bajo esta regla de ajuste es dificil sostener un tipo de cambio fijo. 
Se pueden concebir reglas que combinen características de estos dos principios, como la esterilizaci parcial. Sin embargo, las reglas básicas son las que tienen que compararse con la regla de consejo monetario para establecer las ventajas y desventajas de un consejo monetario contra un banco central. 
1.3.2. Consejo monetario 
En un consejo monetario ortodoxo la base monetaria no puede ser manejada a discreci por las autoridades monetarias, debido a la obligaci de mantener un tipo de cambio fijo con la moneda de reserva y el requisito de mantener un respaldo de 100%. 
La oferta monetaria responde de manera endena a variaciones en la demanda a través de los siguientes mecanismos: adquisici de reservas por parte del sistema, variaciones en la relaci depitos-reservas de los bancos, utilizaci de fondos de reservas entre las sucursales bancarias del país del consejo monetario y el país de origen de la moneda de reserva, préstamos interbancarios y variaciones en la raz depitos-efectivo del plico. 
La regla que rige el ajuste en un sistema de consejo monetario es una política intermedia entre las reglas descritas en las ecuaciones (1.2) y (l.3). La principal diferencia con las reglas anteriores es que el nivel de activos internos permanece constante, de tal modo que la base monetaria cambia directamente con el nivel de reservas internacionales: 
R=H-C (t.4) 
En el consejo monetario ortodoxo simplemente no existen activos internos, por lo que la ecuaci ( 1.4) se simplifica: 
11 
R=H (1.5) 
El ajuste de balanza de pagos se realiza vía tasa de interés y, si los precios son flexibles, también puede lograrse vía precios. Los cambios en las tasas de interés logran el ajuste a través tanto de la cuenta corriente como de la cuenta de capital. 
Supgase que se presenta un déficit en balanza de pagos, el plico compra moneda de reserva para financiar el déficit, con lo que la base monetaria y las reservas internacionales disminuyen a la vez. Al disminuir la liquidez de la economía suben las tasas de interés, lo que mejora la cuenta de capitales al hacer más rentables los activos internos. Al mismo tiempo, la disminuci de la absorci provoca la disminuci de las importaciones, con lo que mejora el saldo en cuenta corriente. A su vez, suponiendo que los precios son flexibles, la disminuci en la absorci provoca un descenso en el nivel de precios, lo cual implica que las exportaciones se vuelven más competitivas y aumenta la demanda externa por los bienes comerciables. 
Similarmente, un superávit en balanza de pagos conduce al aumento de la base monetaria, debido a la entrada de divisas, lo que se refleja en el descenso de la tasa de interés. Esto provoca que la absorci aumente, con lo que se reduce el superávit en cuenta corriente. Al mismo tiempo, se vuelve más atractivo invertir en activos del exterior, por lo que se deteriora el saldo en la cuenta de capital. 
Por todo lo anterior, con la regla de consejo monetario el desequilibrio en balanza de pagos se corrige automáticamente, a diferencia de la regla de esterilizaci. Además, en este mecanismo las variaciones en las tasas de interés son menos intensas que en el caso de la regla patr oro bajo un sistema de banco central. Sin embargo, tiene la desventaja de permitir mayores fluctuaciones en la tasa de interés que la regla de base monetaria, además de que es una regla menos rápida para lograr el ajuste que la regla de patr oro. 
12 
2. VENTAJAS DEL CONSEJO MONETARIO 
2.1. CREDIBILIDAD EN LAS POLiTICAS DE ESTABILIZACIÓN 
La política fiscal y monetaria están estrechamente vinculadas y deben estar coordinadas debido a que la autoridad monetaria es la que controla el ingreso del sereaje, que es una fuente de ingresos del gobierno. Seg Sargent y Wallace (1986) so hay manera en que ambas políticas pueden ser consistentes en el largo plazo: cuando la autoridad monetaria es lo suficientemente fuerte como para imponerle una restricci presupuestaria al gobierno. 
Si, por el contrario, la autoridad monetaria se limita a acomodar el déficit plico a través del manejo de la deuda del gobierno, el resultado es el aumento del pago de intereses, lo cual conduce a déficits cada vez más grandes. Esta política no puede continuar indefinidamente, ya que llegará el momento en que el gobierno tenga que aumentar los impuestos para poder cumplir con sus compromisos financieros. Asimismo, si el déficit plico se financia mediante emisi de moneda, el resultado es inflaci crica, que puede dar origen a una hiperinflaci. 
Por lo anterior, muchos países han tratado de fortalecer a sus autoridades monetarias a través de establecer legalmente la independencia del banco central. Existe evidencia empírica que muestra que los países desarrollados que cuentan con los bancos centrales más independientes son los que registran menor inflaci. 8 Sin embargo, puede argrse que en esta correlaci podrían influir otros factores, además de la autonomía del banco central, como pueden ser la prudencia de los gobiernos y las preferencias del electorado. En este contexto, la autonomía del banco central es so un elemento más de todo un marco institucional adecuado para lograr economías estables y, probablemente, no sea el elemento 
más importante. 9 
8Cf. Banaian, K., L.O. Laney y T.D. Willett ( 1983) 9Véase Goodhan, Charles A.E. (1995), p.63-67 
13 
Quizá el hecho de garantizar la independencia del banco central sea una medida suficiente en países con tradici democrática y donde el banco central tiene credibilidad. Sin embargo, en países que no cumplen estos requisitos la mayor autonomía del banco central puede ser poco creíble y aunque se garantice de jure podría no ocurrir de facto. Esta puede ser la explicaci de que en los países en desarrollo no se observa una correlaci significativa entre independencia del banco central e inflaci, como en el caso de los países desarrollados.'º 
Otra medida que puede utilizarse para imponerle una restricci presupuestaria al gobierno y, con ello, darle credibilidad a las políticas de estabilizaci, es el establecimiento de un consejo monetario. En este sistema, la autoridad monetaria se limita a cumplir la regla de respaldo, sin tener que emitir moneda o prestar al goierno. El déficit so puede financiarse a través de la contrataci de deuda en los mercados financieros interno o externo. 
En caso de que se instale el consejo monetario y el gobierno no equilibre sus finanzas, entonces puede ocurrir que el gobierno se endeude en el interior y en el exterior de tal modo que aumenten las tasas de interés, se llegue a la bancarrota y, finalmente, tenga que abandonarse el sistema de consejo monetario. 11 Este caso es poco probable debido al costo político que conlleva un comportamiento de esta naturaleza. 
Por todo lo anterior, la instalaci de un consejo monetario requiere un compromiso claro del gobierno por mantener finanzas plicas sanas, lo que le da mayor credibilidad a los planes de estabilizaci y al mantenimiento del tipo de cambio. Por ello, la instalaci de un consejo monetario es recomendable para los países cuyas autoridades tengan poca credibilidad para llevar a cabo un programa de estabilizaci exitoso. 
'ºCukierman, Alex, Steven B. Wcbb y Bilin Neyapti (1992) 11Cf. Williamson, John ( 1995), p.16 
14 
2.2. ESTABILIDAD EN EL TIPO DE CAMBIO 
El consejo monetario no so cuenta con las ventajas y desventajas propias de un tipo de cambio fijo, sino que también tiene la virtud de ser un arreglo institucional sido para mantener la paridad. 
Las principales ventajas de un tipo de cambio fijo son que, por un lado, éste puede utilizarse como ancla nominal para contener la inflaci y, por otro, simplifica la integraci comercial y financiera con el resto del mundo, volveremos sobre esta tima cuesti en el primo apartado. 
El ancla cambiaría tiene las ventajas de ser más visible para los agentes econicos y más sencilla de instrumentar que otros mecanismos. Por ejemplo, el ancla monetaria -que consiste en trazar como meta de política monetaria una tasa de crecimiento constante de la oferta monetaria-no so es poco visible para los agentes econicos, sino que es complicado establecer la tasa de crecimiento de la oferta monetaria adecuada, además, con este instrumento se pierde la capacidad de responder ante cambios de corto plazo en la demanda de dinero, lo que puede provocar mucha variabilidad en la tasa de interés. Por lo anterior, el tipo de cambio fijo es el ancla nominal más recomendable. 
Sin embargo, para que el ancla cambiaría tenga éxito es necesario que la paridad sea creíble. El banco central tiene menos credibilidad que el consejo monetario para mantener la paridad. Ello se debe a que el banco central realiza otras funciones además de la de mantener el tipo de cambio, es decir, las reglas que sigue el banco central pueden ser inconsistentes con la política cambiaria.12 El consejo monetario, en cambio, renuncia a la posibilidad de ejercer una política monetaria y se garantiza en una ley la paridad fija. Así, el costo econico y político de devaluar es más alto que en el caso del banco central, por lo que tiene mayor credibilidad para sostener la paridad. 
La credibilidad de la política cambiaría en el consejo monetario conduce a que las tasas de interés sean menores que en un sistema de banco central, debido al descenso en la 
12Hanke, Steve H. y Kurt Schuler ( 1994), p.14 
15 
prima de riesgo. Bajo el consejo monetario las tasas de interés son establecidas libremente por los bancos comerciales pero, debido al arbitraje, es poco probable que éstas se desvíen en grandes magnitudes, por periodos largos de tiempo, de la tasa prevaleciente en el país de origen de la moneda de reserva. 13 
Por ejemplo, en Argentina, a raíz de la instalaci del consejo monetario, la tasa de interés mensual de depitos y la tasa interbancaria de mercado se redujo de 9.2% y 12.5% en marzo de 1991 a 1 % y 1.4% en abril, respectivamente. Igualmente en Lituania se registrun fuerte descenso en las tasas de interés y una rápida convergencia a la tasa prevaleciente en Estados Unidos, con la introducci del consejo monetario (gráfica 2.1 ). 14 


Gráfica 2.1 
~~Yffll0061.NOOS 
TASADE INTEAés---DE DEPm)8
1000 _______________________ 

1....___.......,___________________ 
5 7 11 11 1 3 5 7 11 11 1 3 5 7 11 11 1 3 5 7 11 11 1 3 5 7 11 11 1 3 5 7 11 ~ ~ w ~ k • 
Por lo anterior, la instalaci de un consejo monetario es recomendable para países que requieran fijar el tipo de cambio como ancla nominal, ya sea para lograr una mayor estabilidad de precios o para conseguir una mayor integraci en una regi econica. 
1~BeMet, Adam G.G. (1994), p. 20 y Hanlce, Steve H. y Kurt Schuler (1994), p.15 
14So en el caso de una crisis bancaria, que impide un proceso de arbitraje eficiente, puede tener lugar una lenta convergencia de la tasa de interés. Tal es el caso de Estonia durante 1993. Véase Santiprabhob, Veerathai (1997) p.7. 
16 
2.3. IMPULSO A LA INTEGRACIÓN ECONÓMICA 
El tipo de cambio fijo facilita el proceso de integraci econica y financiera. Este razonamiento está basado en la teoría del área monetaria tima (optimum cu"ency area), en la que se afirma que el tipo de cambio vinculado a la moneda del principal socio comercial, disminuye el costo de transacci de los intercambios comerciales. Este proceso fomentará el aumento de los flujos de comercio e inversi y, por lo tanto, facilitará la integraci en una regi econica. 15 
Sin embargo, la aparente paradoja es que el tipo de cambio fijo puede provocar mayor incertidumbre en el tipo de cambio de real que el tipo de cambio flexible. Ello puede ocurrir si los agentes econicos esperan que la paridad fija provoque la sobrevaluaci del tipo de cambio real. En este caso los empresarios decidirán invertir en el sector de bienes no comerciables, debido a que las utilidades esperadas en el sector de bienes comerciables son decrecientes. De esta manera, el tipo de cambio fijo podría retrasar la integraci econica, en vez de acelerarla. 
Por ello, al vincular la moneda con la moneda de reserva deben tomarse las medidas necesarias para evitar la apreciaci del tipo de cambio real, entre las que destacan el mantenimiento de una estricta disciplina fiscal. A su vez, deben instrumentarse las medidas necesarias que pem1itan que el tipo de cambio real pueda ajustarse vía precios, en caso de que llegue a sobrevaluarse, como pueden ser las reformas encaminadas a lograr mayor flexibilidad en los mercados. 
El mercado de futuros de la moneda es otro elemento que disminuye la necesidad de contar con un tipo de cambio fijo para facilitar la integraci comercial. Gracias a este mercado, los comerciantes pueden cubrirse de las variaciones imprevistas de la moneda en el corto plazo. Sin embargo, los inversionistas no pueden cubrirse a través de éste mercado, debido a que los proyectos de inversi son generalmente de plazos más largos que los 
15Cf. Caves; R. E., J. A. Frankel y R.W. Jones (1993), p.SS4-SSS. 
17 
cubiertos por los futuros. Por ello, la paridad fija estimularía el incremento de los flujos de inversi extranjera directa. 
Por todo lo anterior, el consejo monetario estimula la integraci econica y financiera, siempre y cuando se instrumenten las medidas correspondientes para evitar la apreciaci del tipo de cambio real y para corregir la sobrevaluaci. 
2.4. SIMPLICIDAD EN EL FUNCIONAMIENTO DEL CONSEJO MONETARIO 
La ausencia de discrecionalidad que tiene la autoridad monetaria en el consejo monetario asegura el ejercicio de una política monetaria consistente con el objetivo de mantener la paridad. De esta manera, los agentes econicos saben de antemano las reglas que rigen el comportamiento de la autoridad monetaria y, con ello, se reducen los incentivos a atacar la moneda. 
Sin embargo, el consejo monetario no implica que se inmunice completamente contra los ataques especulativos. Por ejemplo, Hong Kong experimentfuertes presiones sobre su moneda en 1985 y en octubre de 1997, y Argentina en 1995 como resultado del llamado "efecto tequila".'6 
El hecho de que la autoridad monetaria siga una regla simple o act seg las circunstancias, es un problema que a no está resuelto en la teoría econica. Existen argumentos sidos tanto a favor como en contra de la flexibilidad de la autoridad monetaria. En general, actualmente pueden distinguirse dos escuelas de pensamiento que están a favor de las reglas, mientras que existe una tercera escuela que favorece la flexibilidad de la autoridad monetaria. 
Por un Jado, Ja escuela monetarista sela que e) efecto de Ja poHtica monetaria sobre, por ejemplo, los cambios de precios, es variable en el tiempo y en intensidad. A menos que 
16Se le llam"efecto tequila" a la crisis de confianza que el estallido de la crisis en México, en diciembre de 
1994, produjo en otros países con mercados emergentes, particularmente sobre las bolsas de valores y los 
sistemas bancarios. Véase Calvo, Guillenno A. (1995) y Machinea, J.L. (1996) 
18 
el banco central sepa con cuánto tiempo de rezago y en qué magnitud va a cambiar el nivel de precios ante un cambio en la base monetaria, su actuaci puede desestabilizar más que estabilizar la economía. Por ello, lo mejor que puede hacer la autoridad monetaria es seguir una regla simple y transparente para todos, debido a que no se pueden conocer con precisi los resultados de su desempe.17 
Para la escuela de las expectativas racionales, los agentes econicos se anticipan al comportamiento del banco central. El gobierno tiene problemas para lograr sus metas porque el efecto en las variables reales depende de la sorpresa que se cause sobre los agentes econicos. Así, el gobierno tiene incentivos para tratar de sorprender a los agentes, pero si éstos anticipan correctamente un aumento en la oferta monetaria -por ejemplo-, entonces ajustan los precios y las tasas de interés, de tal modo que la actuaci del banco central no tiene ning efecto real en la economía, sino que el resultado final es so un nivel más alto de inflaci. Bajo este punto de vista no tiene sentido permitir la actuaci discrecional de la autoridad monetaria, por lo que es mejor establecer arreglos institucionales para que la autoridad monetaria se comprometa a seguir reglas sencillas y transparentes. 18 
Por otro lado, la escuela nuevo keynesiana sela la importancia de la actuaci discrecional del banco central. En un mundo caracterizado por la fragilidad financiera y fuertes ciclos econicos, el banco central tiene un papel muy importante que jugar en el desarrollo de las instituciones bancarias y financieras internas en los países subdesarrollados, así como en la regulaci de las condiciones de financiamiento en los países avanzados durante el ciclo econico. 19 
La sencillez de la regla de consejo monetario lo hace atractivo para las escuelas de pensamiento que defienden las ventajas de las reglas simples. De cualquier manera, independientemente de los argumentos a favor o en contra de la actuaci discrecional, la simplicidad de la regla de consejo monetario tiene las siguientes ventajas: 
17Cf. Friedman, Mihon ( 1959), capítulo 4 '~Cf. Kydland, Finn E. y Edward C. Prescott (1977) y Kydland, Finn E. (1992) 1'1Cf. Minsky, Hyman P. ( 1977) y Keynes, John M. ( 1937) 
19 
a) 
El comportamiento es transparente para todos los agentes econicos, por lo cual éstos pueden ajustar su conducta para que el sistema funcione mejor. 

b) 
Implica un compromiso institucional claro por seguir una política monetaria y fiscal consistente con el objetivo de mantener un tipo de cambio fijo. 

c) 
La regla de operaci del consejo monetario evita sorpresas en la política monetaria por lo que el compromiso de mantener la inflaci baja es creíble. 

d) 
Su operaci está libre de presiones políticas coyunturales. 

e) 
Se requieren menores gastos administrativos y personal que en el caso de un banco central. 


Por ello, el consejo monetario es recomendable si las autoridades monetarias cuentan con poco margen de maniobra para seguir una política independiente del gobierno. Además, es una buena opci para países subdesarrollados que no cuentan con el personal y los recursos suficientes para hacerse cargo, de manera eficiente, de las funciones propias de un banco central. 
20 

3. DESVENTAJAS DEL CONSEJO MONETARIO 
3.1. RIGIDEZ CAMBIARIA 
En el consejo monetario el tipo de cambio real puede apreciarse por cualquiera de los siguientes circunstancias: 
Primero, por la presencia de un fuerte componente inercial en el proceso inflacionario, lo que puede ser consecuencia tanto de la indexaci hacia atrás como de la existencia de contratos traslapados. 
Segundo, por variaciones en los términos de intercambio. Por ejemplo, supgase un país importador de petreo que funcione sin dificultad bajo un consejo monetario, si tiene Jugar una disminuci en los precios del petreo sufrirá una mejoría en los términos de intercambio, que provocará la apreciaci del tipo de cambio real. 
Tercero, la moneda de reserva generalmente corresponde a un país industrializado, donde el crecimiento de la productividad tiende a ser más lento que en países menos desarrollados con tasas de crecimiento elevadas. En un país en desarrollo, el incremento en la productividad en el sector de bienes comerciables puede traer consigo el crecimiento del salario real en este sector y, en el largo plazo, en toda la economía. Con una oferta inelástica de bienes no comerciables, el precio relativo de este tipo de bienes podría crecer más rápido que en los países desarrollados. De esta manera, el país con elevado crecimiento de la productividad en bienes comerciables puede crecer con inflaci y, por tanto, con una constante apreciaci del tipo de cambio. 10 Sin embargo, eJ elevado crecimiento de la productividad en el sector de bienes comerciables trae como consecuencia que el proceso de constante apreciaci del tipo de cambio sea sostenible en el largo plazo, es decir, se trata 
de una apreciaci en el tipo de cambio de equilibrio. 
20Para una descripci más detallada de este argumento véase Dombush, Rudiger ( 1988), p.4-8. 
21 

Este proceso exp]ica por qué ]a inflaci en Hong Kong ha sido constantemente más alta que en Estados Unidos, que es el país de origen de ]a moneda de reserva (gráfica 3. 1). 
Gráfica 3.1 
HONG KONG Y EU: INFLACIÓN EN EL INDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR 
wriaciones anuales 
Porcentlje 
~ M ~ M ~ M ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ '~ Hong Kong _ Estados U,idos 
1 Fuenle: FMI, EstadIsticas Financieras Internacionales 
Cuarto, si el programa de estabi1izaci es creíb]e entonces aumenta ]a confianza y, con e11o, se incrementa ]a propensi a consumir. E] crecimiento del gasto puede provoca mayor inflaci y apreciaci de] tipo de cambio real. 
La apreciaci de] tipo de cambio real es un prob]ema porque, a excepci de] tercer punto, deteriora la competitividad del aparato productivo del país. El mecanismo de ajuste automático de] consejo monetario puede evitar ]os problemas de balanza de pagos por medio de movimientos en ]a tasa de interés, pero la sobrevaluaci puede Uevar a ]a economía a un equi]ibrio con e]evados nive]es de desemp]eo y crecimiento ]imitado. 
Osband y Vi11anueva ( 1992) sugieren dos a]ternativas para evitar ]a sobrevaluaci del tipo de cambio: primero, antes de fijar e] tipo de cambio se puede recurrir a una devaluaci para obtener un margen de subvaluaci. Sin embargo, esta medida tiene la desventaja de encarecer los bienes e insumos importados, de tal manera que el tipo de cambio podría 
funcionar como gr en vez de ancla de la inflaci, lo cual conduce a que se pierda rápidamente el margen de subvaluaci. 
22 
Segundo, el arreglo de consejo monetario podría pennitir un grado limitado flexibilidad cambiaría. De esta manera, se podría establecer con anticipaci un desliz d1 moneda respecto a la moneda de reserva, el cual disminuiría gradualmente hasta penniti fijaci del tipo de cambio, conforme el programa de estabilizaci gane credibilidad ! inflaci disminuya. La puesta en marcha de este mecanismo implica también un paquete de medidas anti-inflacionarias para que la política econica sea congruente con los objetivos de la política cambiaría. 
Sin embargo, la principal falla de estas propuestas es que no consideran la necesidad de ajustar el tipo de cambio real cuando tienen lugar variaciones en los términos de intercambio. 
En el consejo monetario la ica manera de ajustar el tipo de cambio real es vía precios, porque una devaJuaci irnpHcaria la perdida de confianza en esta instituci. Si se establecen antecedentes de realineaci del tipo de cambio, las tasas de interés tenderán a ser más variables y elevadas en promedio, ya que reflejarán los periodos de especulaci sobre un probable ajuste a la paridad. 
Si los precios internos fueran tan flexibles como el tipo de cambio nominal, entonces no habría ninguna diferencia entre la deflaci y la devaluaci. Sin embargo, en las economías contemporáneas los precios son poco flexibles a la baja y aunque hubiera algunos precios flexibles, no todos lo serian en la misma magnitud. De esta manera, cuando se pretendiera reajustar el tipo de cambio real con una deflaci, inevitablemente surgirían distorsiones en la economía interna derivadas de los diferentes grados de flexibilidad de los precios. En este sentido, es más sencillo y eficiente que cambie solamente el tipo de cambio nominal, a que cambien cada uno de los precios que conforman la estructura de precios interna de una economía.21 
Los salarios suelen ser los precios más rígidos a la baja. Por lo tanto, una sobrevaluaci del tipo de cambio real, que pretenda ser eliminada con una deflaci, 
21Véase Friedman, Milton (1953), p.165 y p.173. 
23 
probablemente producirá desempleo antes que una caída suficiente en el salario. El desempleo conducirá a la reducci de la masa salarial que nevará, a su vez, a la contracci de la demanda. Finalmente la reducci en la demanda conducirá a un descenso en el nivel de precios, pero a costa de un alto desempleo.22 Este es un método costoso para realinear el tipo de cambio, sobre todo para las economías modernas donde uno de los problemas fundamentales, a fines del siglo XX, es la crisis de empleo productivo. Por lo anterior, los países que instalen un consejo monetario requieren de garantizar la flexibilidad de los contratos laborales y de los precios, para tratar de evitar la recesi y las distorsiones que generarla el ajuste del tipo de cambio real. 
Por lo anterior, la instalaci del consejo monetario no es recomendable para países cuya inercia inflacionaria los neve a una rápida apreciaci de la moneda. Tampoco lo es para los países que sean muy vulnerables a los choques en los términos de intercambio, como pueden ser los países miembros de la OPEP. Asimismo, las economías que se encuentren con mercados laborales rígidos experimentarán un mayor costo político para instalar el consejo monetario. 

3.2. PÉRDIDA DE FUNCIONES DEL BANCO CENTRAL 
En un consejo monetario algunas funciones que realiza el banco central son suprimidas o delegadas a otras instituciones, lo que implica costos que deben evaluarse antes de establecer el consejo. 
3.2. J. Costo de eliminar el prestamista de tima instancia 
El sistema bancario es frágil por naturaleza, debido a que los activos bancarios son generalmente préstamos de largo plazo, mientras que los pasivos están constituidos preferentemente por depitos a la vista y de corto plazo. Es decir, el sistema bancario tiende a presentar problemas de liquidez aunque sea solvente. 
22Véase Friedman, Milton (1953), p.165. 
24 
Un banco solvente puede quebrar debido tanto a una retirada masiva de depitos, como a un movimiento adverso en el precio de los activos. El retiro de depitos puede ocurrir simplemente porque los agentes creen que es probable que se produzca. Esto se debe a un problema de informaci asimétrica: si los depositantes no conocen con precisi el valor del portafolio de un banco, entonces la quiebra de un so banco puede alterar las expectativas de los depositantes acerca de la solvencia de otros bancos. En una situaci de pánico, ante el retiro masivo de depitos, el banco tendrá que malbaratar sus activos debido a la rapidez con la que tienen que ser vendidos. De esta manera, el banco puede quebrar aunque sea solvente.23 
Asimismo, las fuertes variaciones en la tasa de interés o en el tipo de cambio pueden conducir a la caída en el precio de los activos. Si se considera que el precio nominal de los pasivos del sistema bancario permanece fijo, la reducci en el precio de los activos puede convertir en insolvente a un elevado porcentaje del sistema bancario.24 
En ambas situaciones, los pánicos bancarios pueden traducirse en crisis econica de gran envergadura, por lo que, desde el punto de vista de la política plica, es necesaria la presencia de instituciones que impidan el desarrollo de una crisis bancaria. Los instrumentos más importantes para prevenir las crisis bancarias son las medidas de regulaci y supervisi, el establecimiento de seguros de depitos y el suministro de liquidez a través del banco central, que act como prestamista de tima instancia. 
En un consejo monetario el sistema bancario es más vulnerable que un sistema de banco central, por dos razones: primero, la volatilidad de la tasa de interés es mayor, lo que se debe tanto a las limitaciones del consejo monetario para realizar operaciones monetarias,25 como a que los ajustes en balanza de pagos recaen solamente en la tasa de interés. Segundo, la funci de prestamista de tima instancia que pueda prestar la autoridad monetaria está limitada por el monto de reservas de moneda extranjera excedente 
2)Un modelo de expectativas autocumplidas para el caso de pánicos bancarios ha sido realizado por Diamond, 
Douglas W. y Philip H. Dybvig (1983). 24Caprio, Gerard, et.al. (1996), p.19. ?SVéase el primo apartado. 
25 
respecto a la cantidad mínima requerida por el consejo monetario para respaldar la moneda.26 
Sin un prestamista de tima instancia el riesgo de que un problema de liquidez se traduzca en una crisis bancaria es mucho mayor. Sin embargo, la supresi del prestamista de tima instancia puede traer beneficios econicos, ya que elimina el problema de riesgo moral (moral hazard), que consiste en lo siguiente: cuando se cuenta con una instituci de respaldo, por una parte, los depositantes tienen menos incentivos para elegir eficientemente un banco y supervisar su conducta y, por otra parte, los ejecutivos del banco tienen más incentivos a llevar una política riesgosa. Sin una instituci de respaldo los bancos van a tratar de equilibrar pasivos y activos y aumentar sus reservas. No obstante, el riesgo moral no se suprime por completo, ya que la amenaza del gobierno de dejar quebrar los bancos si estos se encuentran en crisis podría no ser del todo creíble, a en el caso de que no exista un prestamista de tima instancia. 
Los costos de no contar con un prestamista de tima instancia podrían ser mayores que los beneficios. Con un prestamista de tima instancia ilimitado, el problema de riesgo moral puede tratar de disminuirse con una regulaci eficiente, pero sin un prestamista, aumenta el riesgo de que una crisis bancaria conlleve a una caída abrupta del ingreso del país. 
Es por ello que el consejo monetario requiere de un sistema bancario fuerte, tanto para que se reduzca la necesidad de recurrir a un prestamista de tima instancia, como para que la salud de los bancos no se deteriore con las fluctuaciones de la tasa de interés. Asimismo, los bancos comerciales pueden solucionar los problemas de liquidez a través de préstamos de otros bancos del país, la contrataci de créditos en los mercados financieros internacionales o por medio del flujo de recursos desde las oficinas matriz de los bancos extranjeros hacia sus sucursales. Adicionalmente, la autoridad monetaria puede ampliar su capacidad de suministrar liquidez a los bancos solventes a través de la contrataci de líneas de créditos contingentes con bancos internacionales y manteniendo una partida 
268ennet, Adam G. (1993), p.457-458 
26 
presupuestal contingente para apoyar al sistema bancario. Cabe selar que los recursos deben proveerse icamente a aquellas instituciones solventes con problemas de liquidez, para limitar el riesgo moral. 
De cualquier manera, el monto de los recursos que pueden conseguirse a través de esta vías son limitados y, en el caso de préstamos de otras instituciones tanto en el interior como en el exterior, el flujo de recursos depende, en buena medida, del estado de confianza respecto al banco en particular y respecto al país en su conjunto. Por ello, un banco solvente puede no tener acceso a recursos líquidos debido precisamente al estado de desconfianza que dio inicio al pánico bancario. 
Por lo anterior, algunos países con consejo monetario han creado una instituci separada con reservas excedentes, para emplearlas en caso de crisis sistémica. Por ejemplo, el Banco de Estonia está separado en dos departamentos diferentes: el Departamento de Emisi, que opera como consejo monetario, y el Departamento de Operaciones Bancarias, que mantiene reservas excedentes y provee de préstamos al sistema bancario para emergencias.27 En Hong Kong el Fondo Cambiarlo mantiene reservas excedentes, con el objeto de que la Autoridad Monetaria realice funciones de prestamista de tima instancia.28 El Banco de Lituania mantiene reservas excedentes para casos de emergencia, las cuales cubren alrededor del 15% de los depitos totales del sistema bancario. En todos estos países, la magnitud del respaldo al sistema financiero está limitado por el monto de reservas excedentes. 
Cabe destacar el papel que desempe el banco central en Argentina, durante el efecto tequila. La Ley de Convertibilidad establece que el 100% de la base monetaria debe estar respaldada por reservas internacionales, de los cuales 33% -en caso de emergencia-pueden ser bonos de deuda plica denominados en dares. Esto implica que el papel del banco central como prestamista de tima instancia es limitado y que, en caso de problemas de liquidez, el banco central no puede auxiliar a los bancos a través de creaci de dinero. 
278ennet, Adam G.G. (1993) p. 454. 28Bennet, Adam G.G. (1994) p. IS. 
27 
A principios de 1995, el sistema bancario argentino sufriuna fuerte crisis, a raíz de la pérdida de confianza que tuvo lugar después de la devaluaci del peso mexicano. El pánico financiero en Argentina comenzcon la quiebra de un peque banco, que estaba fuertemente expuesto en activos mexicanos, el cual no pudo cubrir sus pasivos de corto plazo ante la pérdida de valor de los activos provocada por la devaluaci. Como no existía explícitamente un prestamista de tima instancia, el plico temique otros bancos pudieran estar igualmente expuestos, por lo que el cierre de este banco provocuna reacci en cadena. Para fines de abril de 1995, el sistema financiero argentino había perdido 18% de los depitos que tenía antes de la devaluaci del peso mexicano.29 
Las autoridades respondieron tomando medidas para aumentar la liquidez. Primero, se disminuyel requerimiento de reservas no remuneradas, sin embargo, ésta medida no fue del todo efectiva, ya que la principal fuga de capitales provenía de los depitos a plazo, los cuáles ya estaban sujetos a bajos requerimientos de reservas. Segundo, se les permitia los bancos mantener sus cuentas de ajuste y las reservas requeridas en el banco central en dares, lo cual disminuysu demanda de base monetaria en moneda local. Finalmente, en marzo de 1995, para facilitar el programa de reestructuraci del sector bancario, se les permitia los bancos realizar hasta la mitad de sus requerimientos de reserva con efectivo en bedas y activos comprados a los bancos en problemas. 
Los estatutos del banco central fueron modificados a fines de febrero de 1995, con la finalidad de ampliar el papel del banco central como prestamista de tima instancia, ya que se permitila renovaci de los redescuentos del banco central y swaps por periodos más largos y mayores montos. Además, se establecieron facilidades especiales para bancos en apuros, administradas por el Banco Naci -propiedad del Estado-con un fondo de 800 millones de pesos, financiado por el 2% de los requerimientos de reservas en todos los depitos de las instituciones financieras. Asimismo, se establecieron el Fondo Fiduciario 
29Zarazaga, Carlos E. (1995), p.17. 
28 
de Capitalizaci Bancaria y el Fondo Fiduciario para la Privatizaci de los Bancos Provinciales, para facilitar la capitalizaci de los bancos. 30 
Una vez controlada la crisis financiera, las autoridades argentinas tomaron medidas para fortalecer el sistema bancario y recuperar la confianza. Primero, los requerimientos de reservas fueron sustituidos por un coeficiente de liquidez, el cual es de 15% para todos los depitos con vencimiento menor de 90 días. Además, se aceptan como legales instrumentos de liquidez que generan intereses, como depitos en bancos extranjeros, 
bonos de los gobiernos de los países miembros de la OCDE y otros activos aprobados.31 Segundo, se restableci reformado, el esquema de seguro de depitos.32 Tercero, se realizaron ajustes fiscales adicionales y se dise un programa de financiamiento apoyado por el FMI. Finalmente, se estableciuna bolsa por 5 mil millones de dares de crédito de emergencia proveniente de bancos internacionales. 
Como resultado de estas medidas, entre mayo y septiembre de 1995, el sistema bancario argentino recobralrededor del 40% de los depitos perdidos. Sin embargo, la crisis bancaria trajo consigo una caída de 5% y 8% del PIB en el segundo y tercer trimestres de 1995, respectivamente. 33 
Por todo lo anterior, para que el consejo monetario pueda funcionar se requiere de un sistema bancario fuerte. Por ello, antes de establecer el consejo es necesario instrumentar las reformas necesarias y establecer las medidas prudenciales indispensables para 
robustecer al sistema bancario. Por ejemplo, se pueden instaurar coeficientes de liquidez, seguros de depitos, una supervisi más estricta y fomentar el mercado interbancario. Además, es necesario que el consejo monetario u otra instituci gubernamental, cuenten con recursos excedentes suficientes y líneas de crédito contingentes, para aliviar los problemas de liquidez que puedan padecer bancos solventes. 
~achinea, José Luis ( 1996), p. lO y 11. 31Caprio, Gerard, et.al. (1996), p.5. 32Cf. Femández, R. y L. Schumacher ( 1996), nota 3 33Zarazaga, Carlos E. ( 1995), p.17. 
29 
3.2.2. Pérdida de regulaci monetaria 
El consejo monetario ortodoxo no tiene la facultad de modificar el nivel de activos internos netos, en cambio los consejos heterodoxos pueden hacerlo, pero so en la medida en que cuenten con reservas excedentes para ello. Ello implica que el país con consejo monetario pierde la capacidad de fijar el nivel de las tasas de interés y se reduce su margen de maniobra para controlar sus variaciones de corto plazo. 
La tasa de interés en el consejo monetario está determinada, en buena medida, por la política monetaria que adopte el país de origen de la moneda de reserva, lo que implica la probabilidad de padecer movimientos en la tasa de interés poco adecuados a las circunstancias por las que atraviesa el país que detenta el consejo. Esta probabilidad aumenta si los ciclos econicos en ambos países están débilmente correlacionados. Por ejemplo, a principios de la década de los noventa, Hong Kong tuvo que soportar las bajas tasas de interés de Estados Unidos, cuando en realidad se necesitaba un incremento en las tasas para frenar el aumento en el precio de los activos. 34 
Si bien en el largo plazo la tasa de interés interna está vinculada a la del país de origen de la moneda de reserva, en el corto plazo el sistema de consejo monetario es procíclico: durante el auge entran capitales y baja la tasa de interés, con lo que aumenta el crecimiento econico. Por el contrario, en una crisis salen capitales y sube la tasa de interés, con lo que se agrava la recesi. Las posibilidades de atemperar el ciclo econico son reducidas tanto por la ausencia de una política monetaria, como por el lado de la política fiscal, ya que el consejo monetario le impone una restricci presupuesta) más rígida al gobierno. Por ello, el consejo monetario no es una alternativa aconsejable para gobiernos que están cerca de agotar su capacidad de endeudarse, ya que ello implica tener una débil capacidad de respuesta ante una recesi econica. 
La ausencia de política monetaria impone un límite a la acci del gobierno por tratar de moderar las fluctuaciones de corto plazo en la tasas de interés. En una economía 
;14Williamson, John (1995), p.25. 
30 
global, caracterizada por la alta movilidad del capital y, por ende, con fuertes fluctuaciones en la tasa de interés, la falta de operaciones monetarias aumenta el riesgo de los intermediarios financieros y, a su vez, incrementa el diferencial (spread) entre tasas activas y pasivas, dando lugar al descenso de la intermediaci financiera. 
Por lo anterior, la instalaci de un consejo monetario debe acomparse de medidas adicionales para proteger la salud de los intermediarios financieros. Además, es necesario que el consejo monetario conserve algunas operaciones monetarias, ya sea para moderar las fluctuaciones de corto plazo en la tasa de interés o para acelerar el ajuste a los cambios en la tasa de interés externa, en países con imperfecta movilidad de capital. Estas operaciones estarían limitadas por la cantidad de reservas excedentes, debido a la obligaci de cumplir con la regla de respaldo. 
Los instrumentos de política monetaria que pueden conservarse en el consejo monetario son: requerimientos de reservas de la banca comercial o coeficientes de liquidez, facilidades de redescuento y operaciones de mercado abierto (reportos, swaps y valores gubernamentales). 
Los requerimientos de reservas son iles para suavizar las condiciones monetarias de corto plazo y como estabilizador automático. En el caso de Argentina, las reservas bancarias fueron utilizadas para compensar la caída de depitos que tuvo lugar durante la crisis de 1995: las reservas promedio disminuyeron de 18.8% a 12.9% en tan so noventa días, financiando cerca de la mitad del retiro de depitos durante este periodo.35 Con el objetivo de disminuir el costo de mantener las reservas en el banco central, las autoridades argentinas han reemplazado los requerimientos de reserva por un coeficiente de liquidez, lo cual permite a los bancos invertir sus reservas en activos externos altamente líquidos y seguros.36 Otros países con consejo monetario, como Estonia y Lituania, mantienen reservas 
bancarias en el banco central. 37 
35Machinea. José Luis (1996) p.1 O. 3~Femández, Roque y Liliana Schumacher ( 1996) p. l O. 37Bennet, Adam G.G. (1994) p. 16. 
31 
Para facilitar el manejo de liquidez en los bancos, tanto Argentina como Hong Kong han establecido operaciones de redescuento. En 1993, se instrumenten Hong Kong una ventanilla de descuento conocida como Facilidad de Ajuste de Liquidez (Liquidity Adjustment Facility), con el objetivo de estabilizar los movimientos en las tasas de interés.38 En Argentina, desde 1995 el banco central usredescuentos y swaps para ayudar a los bancos con dificultades financieras.39 
Por lo que se refiere a los operaciones de mercado abierto, tanto Hong Kong como Argentina realizan este tipo de operaciones para suavizar las fluctuaciones en la demanda de dinero.40 
3.2.3. Privadzaci del sistema de pagos 
Si el consejo monetario no acepta reservas bancarias, entonces las funciones de cámara de compensaci tienen que ser llevadas a cabo por un so banco comercial. Por ejemplo, en Hong Kong esta labor es desempeda por el Banco de Hong Kong y Shanghai. El inconveniente de este arreglo es que el banco que maneja la cámara de compensaci tiene la ventaja de contar con infonnaci sobre los movimientos de los demás bancos, con lo cual se establece un mecanismo de competencia desleal. 
En caso de que no exista una cámara de compensaci, las operaciones de arbitraje tendrían que llevarse a cabo por cada banco, lo cual es sumamente ineficiente en economías grandes y financieramente complejas. 
En un consejo monetario heterodoxo este problema puede solucionarse si los bancos comerciales mantienen sus cuentas de ajuste en el banco central. Tal es el caso de Argentina y Estonia, en donde los depitos que los bancos mantienen con el banco central son respaldados con moneda extranjera, al igual que los billetes y monedas en circulaci.41 
~8Bennet, Adam G.G. (1994) p. 13. ~9Machinea, José Luis (J996) p. J4. "°Bennet, Adam G.G. (J994) p. J3 y J4. 41 Bennet, Adam G.G. (J994) p.2 y 3. 
32 

3.3. VARIACIONES EN EL VALOR DE LA MONEDA DE RESERVA 
Las variaciones en el valor de la moneda de reserva repercuten en cambios en los términos de intercambio entre el país que detenta el consejo y el resto del mundo, a excepci de otros países que también estén vinculados a la moneda de reserva. Las alteraciones en los ténninos de intercambio traen consigo variabilidad en el nivel de precios interno y desequilibrios en la balanza comercial, que pueden dar lugar a movimientos significativos en la tasa de interés. Con ello, las variaciones en el valor de la moneda de reserva pueden traducirse en pérdida de dinamismo de la actividad econica. 
La variabilidad en la moneda de reserva probablemente influyen la decisi de abandonar los consejos monetarios en la segunda mitad de este siglo. Para Schwartz ( 1992), las colonias con sistema de consejo monetario hubieran obtenido un mejor desempe si la libra esterlina hubiera permanecido más estable, antes y después de la segunda guerra mundial. Asimismo, es muy probable que la inestabilidad financiera mundial, que tuvo lugar a principios de la década de los setenta, haya influido en el abandono de los sistemas de consejo monetario de Hong Kong, Malasia y Singapur. 
Cabe selar que el impacto en los ténninos de intercambio, debido a movimientos en el valor de la moneda de reserva, es menor mientras mayor sea la integraci comercial y financiera entre el país del consejo monetario y el país de origen de la moneda de reserva. En este caso, las monedas de otras países tienen una baja ponderaci en la determinaci del tipo de cambio real del país con consejo monetario, por lo que el impacto en el nivel de precios interno y la balanza comercial será menos significativo que en el caso de países con intercambios más diversificados. 
En caso de que se escoja como moneda de reserva a la moneda de un país con el que se tiene poco intercambio comercial y financiero, pueden originarse problemas de inflaci y apreciaci del tipo de cambio real. Por ejemplo, los principales socios comerciales de Ojibouti son Francia y algunos otros países europeos, sin embargo, su moneda se vinculcon el dar norteamericano. Cuando el dar se deprecicontra el franco, la inflaci en 
33 
Djibouti pasde una tasa menor a 5% en la primera mitad de la década de los ochenta, a más de 20% en 1986.42 

3.4. INCONSISTENCIA INTERTEMPORAL 
El consejo monetario es un sistema que, tanto si tiene éxito como si fracasa, tiene altas probabilidades de desaparecer. Si el consejo monetario logra su objetivo de estabilizar la economía y se alcanza el crecimiento econico sostenido, aumentan los incentivos para establecer una política monetaria independiente, con el afán de atemperar las fluctuaciones del ciclo econico. Sin embargo, los incentivos a establecer un banco central son menores en economías peques que pertenecen claramente a una zona monetaria. 
Ahora bien, en el caso de un país grande, existe el peligro de que el consejo monetario pudiera ser considerado como un arreglo institucional transitorio, mientras se consigue crear la suficiente estabilidad y confianza. De este modo, el consejo podría perder efectividad como un arreglo sido, es decir, estará más propenso a ser víctima de ataques especulativos. 
42 Santiprabhob, Veerathai (1997), p.14-15. 
34 
4. ARGUMENTOS A FAVOR DEL CONSEJO MONETARIO EN MÉXICO 

4.1. CREDIBILIDAD EN LAS POLÍTICAS DE ESTABILIZACIÓN 
Un argumento a favor de establecer un consejo monetario es la poca credibilidad del Banco de México. Las autoridades monetarias en varias ocasiones se han comprometido a defender el tipo de cambio, pero a pesar de sus declaraciones, no han podido contrarrestar los ataques especulativos. Esto se debe a que no se instrumentaron las políticas monetaria y fiscal consistentes con el objetivo de mantener la paridad. 
Los problemas por sostener el tipo de cambio comenzaron cuando el Banco de México se convirtien la principal fuente de financiamiento del sector plico, después de 18 as de política monetaria conservadora ( 1954-72). El cambio de política se debia que el gobierno de Luis Echeverría ( 1970-76), con el objetivo de satisfacer las crecientes demandas sociales, decidiaumentar el gasto plico, sin que esta medida fuera acompada de una reforma fiscal y la revisi de los precios y tarifas del sector plico, que permitieran financiar sanamente la expansi del gasto. El gobierno recurrial endeudamiento externo y a la emisi de dinero para financiar el déficit plico43 (gráfica 4.1). 
Gráfica 4.1 
EVOLUC 

Miles de millones de pesos de 1978 
320 300 280 280 240 220 200 180 160 140 120 

1 59159159159159159159159159159 
n n n ~ n n n N ao ~ 
FUlllle: Banco de~ 
4~Véase Castada, Gonzalo (1994). 
El creciente déficit fiscal aumentlas presiones inflacionarias, Jo cual provocla sobreva]uaci del peso y el aumento del déficit en cuenta corriente. Las autoridades no vieron lo evidente: el mantenimiento del tipo de cambio fijo era incompatible con la expansi fiscal. Finalmente, la moneda se devaluen agosto de 1976 y, ya en el gobierno de Lez Portillo, en febrero y agosto de 1982. 
Durante la mayor parte del gobierno de De la Madrid ( 1982-88) se siguiuna política de deslizamiento del tipo de cambio, con el fin de evitar la sobrevaluaci. El1o condujo a la aceleraci del proceso inflacionario, a pesar de la reducci del déficit fiscal. Con el objetivo de detener la inflaci, se instrumentun programa de estabilizaci heterodoxo conocido como Pacto de Solidaridad Econica, en el cual -entre otras medidas-se acordutilizar al tipo de cambio como ancla nominal. Después de un periodo de ajuste, la paridad se fija fines de febrero de 1988. 
A principios de 1989, en el gobierno de Carlos Salinas (1988-94), se introdujo el desliz cambiarlo. En noviembre de 1991, éste régimen se modifical establecerse una paridad que se ajustaba de acuerdo a las condiciones de mercado, dentro de los límites de una banda. Este mecanismo Uega su fin con el ataque especulativo de diciembre de 1994. 
El éxito de este ataque se explica, en buena medida, porque la política monetaria fue inconsistente con el objetivo de mantener una paridad semifija. Después de la instrumentaci del programa de estabilizaci, tuvo lugar un periodo de expansi econica caracterizado por el ingreso masivo de capital, lo que provocla apreciaci del tipo de cambio real y un creciente desequilibrio externo. Sin embargo, en marzo de 1994, los capitales comenzaron a salir del país a consecuencia de choques externos. En particular, a raíz del asesinato del candidato del PRI a la Presidencia de la Replica y el alza en las tasas de interés de Estados Unidos (gráfica 4.2). 
36 

Gráfica 4.2 
TASAS IE INIB& IE ESTADOS lND0S 
c.111c:adaadldlplaaw,,... ""'*1ajla
&5----------------------­
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
~ ~ ~ 
Fune:Bra>dllt.tll*: 
Ante la salida de divisas, el Banco de México decidiesterilizar la disminuci de las reservas internacionales con aumentos en el crédito interno y así mantener los niveles de liquidez, con el objetivo de limitar los aumentos en la tasa de interés (gráfica 4.3). De esta manera, se rompiel mecanismo de ajuste automático de la liquidez y balanza de pagos. 
Gráfica4.3 

1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  1  2  3  
1994  1995  
...CAEDlfONTUH>NETOTOTAI.  

Existen diferentes hipesis para tratar de justificar la política de esterilizaci cuando la disminuci en las reservas internacionales amenazaba con convertirse en una crisis de balanza de pagos. Por una parte, Calvo (1995) sela que con esta política se buscaba amortiguar el impacto deflacionario que el aumento en las tasas de interés internacionales tendrían sobre la economía, ya que las autoridades eran particularmente sensibles a una recesi, tanto por las elecciones que se llevarían a cabo en el mes de agosto, como por el creciente aumento de la cartera vencida. 44 
Por otra parte, la explicaci ofrecida por Gil-Díaz y Carstens ( 1996) es que el aumento en la tasa de interés podría haber provocado una crisis en el sistema bancario, ya que éste no estaba preparado para actuar en caso de que no se esterilizara.4 s Si esta hipesis es correcta, es válido preguntarse por qué se lleva cabo una política de tipo de cambio semifijo, sin que se instrumentaran las medidas regulatorias necesarias para que el sistema bancario pudiera funcionar adecuadamente bajo una política monetaria consistente con este objetivo. 
La política de esterilizaci fue exitosa, si se considera que evitla caída de la base monetaria, pero crelas condiciones de vulnerabilidad para una corrida especulativa. Seg Calvo y Mendoza ( 1997), el aumento de la vulnerabilidad financiera puede observarse a través de dos indicadores: la raz M2/reservas internacionales y la raz deuda plica de corto plazo46/reservas internacionales, que indican la proporci de agregados monetarios y de deuda plica de corto plazo cubierta por las reservas internacionales. 
La política de esterilizaci provocel aumento de la vulnerabilidad financiera, al mantener constante la base monetaria mientras disminuían las reservas.47 (gráfica 4.4). 
44Calvo, Guillermo A. (1995), p.7. 4sGil-Díaz, Francisco y Agustín Carstens ( 1996), p.21. -161..a deuda plica de corto plazo comprende los valores denominados en pesos (Cetes, Pagafes y Sondes), 
así como los denominados en dares (Tesobonos). ~'Calvo, Guillermo A. y Enrique G. Mendoza (1997) p.22-23 
38 
Gráfica4.4 
RAZONES DE VULNERABILIDAD FINANCIERA Oeude plica y ~• ..v.. 
10,-----------------------"""\~ 
9 
• -• -Deuda pllce/R8Mrv• . 
'.--a,,-r~. , 20
e 
7 
15a 
5 
.. 
10 
3
2.....,._.. 
;L..........a.c:ia:::t::~~~~:._____:~:=~=-.....~~º 

1 2 3 , s a 1 a 9 10 11 12 1 2 3 , s a 1 a 9 10 11 12 k M 
Fueni.: Ellbotlcl6n propia con dalos de 8enco de ~ 
El aumento de la brecha M2/Reservas se convirtien un grave problema porque ocurrial mismo tiempo que disminuía la demanda de dinero, la cual fue consecuencia tanto de Ja salida de divisas, como de la desaceleraci de la actividad econica durante 1993. El aumento de la brecha entre oferta y demanda de dinero provocun amplio desequilibrio monetario, el cual contribuya magnificar el ataque especulativo. 
El indicador deuda plica/reservas es importante porque con un tipo de cambio fijo o semifijo la autoridad monetaria tiene que respaldar la deuda plica a corto plazo con divisas: si el banco central se ve forzado a comprar o redimir bonos, normalmente los paga incrementando la base monetaria, pero en periodos de incertidumbre este efectivo puede utilizarse para comprar dares. 
La deuda plica denominada en dares puede ser más difícil de refinanciar en condiciones financieras aceptables que la deuda en pesos. Esto se debe a que, generalmente, está en manos de residentes extranjeros, los cuales suelen ser más volátiles que los inversionistas nacionales, debido tanto a la carencia del motivo liquidez, como a una mayor sensibilidad a las noticias. Adicionalmente, la deuda en dares tiene la complicaci de no deflactarse con una devaluaci. Por ello, la brecha entre Tesobonos y reservas internacionales es un indicador que refleja de manera más precisa la vulnerabilidad financiera. 

sostener se 



con
en este 

se 
Gráfica 4.5 
PARTICIPACIÓN DE LOS TESOBONOS EN LA COLOCACIÓN DE LA DEUDA INTERNA A TRAVÉS DE VALORES 

1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  
94  95  
Fuente: Banco de México  


los Tesobonos y no
colapso del de cambio tuvo 


en un 15%. 


respondieron con una 

divisas 

en tan so dos 



del gobierno 

era 

en mercados 


momento 


como 

con mayor 

en 

Guillermo A. (1995), 
ese momento México no contaba con las reservas suficientes para establecer el consejo 
monetario. 
Para que el consejo monetario contara con suficiente credibilidad era necesario contar con las reservas internacionales para respaldar el 100% de la base monetaria y un porcentaje elevado de la deuda plica de corto plazo, principalmente el 100% de los Tesobonos, debido a las dificultades para refinanciarlos. Además, era necesario contar con reservas excedentes para proteger a los bancos de una corrida, ya que el sistema bancario se hallaba al borde de la quiebra. 
Al 31 de diciembre de 1994 las reservas internacionales netas ascendían a 6.2 mil millones de dares, mientras que el valor de los Tesobonos en manos del plico ascendía a 17.8 mil millones de dares y la base monetaria a 1 O.7 mil millones de dares. Es decir hacían falta, por lo menos, 22.3 mil millones de dares para hacer cret'ble la instalaci del consejo monetario (gráfica 4.6). Sin embargo, esta cantidad podría no haber sido suficiente ante la necesidad de apoyar un sistema bancario en crisis. 
Gráfica4.6 
RESERVAS INTERNACIONALES, BASE MONETARIA Y TE8010N08 Miel de milaa dedcl111'81 
18 18 
i•._._ 
.. '0 TIICIIMnll
14 
. .. 
1
.. "' 
i
.. 
.. 
• 
J QS-montl#la ,
12 
10  .  ..  
8  .  "'  .  "'  
8  "'  
4  
2 o  1  
5  8  7  8  9  10  11  12  1  2  3  4  5  
94  95  

Fuenle: Banco de MWco 
En otros términos, con las reservas disponibles so podía respaldarse menos del 58% de la base monetaria y menos del 35% de los Tesobonos. De hecho, desde mayo de 1994 no se contaba con las reservas internacionales suficientes para respaldar totalmente la base monetaria y la emisi de Tesobonos (gráfica 4. 7). 
41 

450 400 350 300 250 200 150 100 50 
o 
COBERTURA DE LAS RESERVAS INTERNACIONALES 
Porcentajes 

¡¡¡¡ Reservas/Tesobonos 11 Reservas/Base monetaria 
oReservas/Tesobonos + Base monetaria 
5 6 7 9 10 11 12 1 2 4 6 7 94 
95 
Fuente: Banco de México 

era una
esta manera, 

el de Tesobonos, lo cual 

de los nacionales y 



a través de 


vez 

flotaci del 


recortes al 


de precios y 

etc. 



como 


4.2. ESTABILIDAD EN EL TIPO DE CAMBIO 
El Pacto de Solidaridad Econica fue exitoso si se considera que consiguiabatir la inflaci de 159.1% anual en diciembre de 1987, a 51.7% un a después, para alcanzar la cifra de so 6.9% en noviembre de 1994 (gráfica 4.8). 
Gráfica 4.8 
INFLACIÓN M[NSUAL, ltl7·'7 Porce1111je 
16 ,---.,,......---------------------, 
.
'_.....,_... _....,
14 
12 
-...........
-·-­
loe.._..­
111 
11L---'!..:::::~_.:_~~~~!!!!!!11!!!!!!1!!11!~---=:...:~ 
E M S E M S E M S E M S E M S E M S E M S E M S E M S E M S E M S 
M7 1111 MV 90 91 91 93 ~ V, W. 97
F_,___ 
El ataque especulativo de diciembre de 1994 condujo a que el tipo de cambio se dejara flotar libremente, de acuerdo a las condiciones del mercado. Ello provoc entre otras cosas, la aparici de una burbuja inflacionaria: en el mes de marzo de 1995 la tasa de inflaci mensual llega ser de 5.9%. En ese mes se instrumentun programa de estabilizaci ortodoxo conocido como Programa de Acci para Reforzar el Acuerdo de Unidad para Superar la Emergencia Econica (PARAUSEE), cuya principal medida fue un fuerte ajuste fiscal: alza de impuestos, ajuste de precios y tarifas del sector plico y recorte de gasto, mientras que se continucon el régimen de flotaci del tipo de cambio. Este 
programa permitique la inflaci se redujera gradualmente de 8% mensual en abril de 1995 a 2.8% en abril de 1996, sin que el Banco de México tuviera que intervenir para mantener la paridad. 
El éxito del P ARAUSEE podría ser un indicador de que la economía mexicana no requiere un ancla cambiarla para disminuir la inflaci. Sin embargo, la inercia inflacionaria era aparentemente mayor en 1988 que en 1995, por lo que la necesidad de utilizar un ancla fuerte en 1988 era probablemente mucho mayor que en 1995. Por ello, no 
41 
debe descartarse la posibilidad de que alg choque externo llegue a provocar una burbuja 
inflacionaria de tal magnitud que tenga que utilizarse nuevamente el ancla cambiarla. En 
ese caso, so el consejo monetario daría la suficiente credibilidad para mantener la paridad. 
4.3. INTEGRACIÓN CON LA ECONOMfA NORTEAMERICANA 
El proceso de integraci de econica de México con Estados Unidos recibiun fuerte impulso con la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) en enero de 1994: el volumen de comercio exterior entre ambos países creci68% en el periodo 1993-96, para ascender a 148 mil millones de dares en este timo a (gráfica 4.9). Adicionalmente, el 84.1 % de la inversi extranjera directa recibida por México desde 1994 hasta agosto de 1997 proviene de Estados Unidos. 
Grjfica 4.9 
COMERCIO EXTERIOlt MtxlCo.t:sTADOS UNIDOS, 191'7·M Miles de iail~ de d6lara 
·~ 
C:,Yllor -Tcndfflcia 
4$ 
)5 
D 
., 
~y 91 9) 94 96
ICll 90 92 9S F-.lllncodo Mbico 
Es de esperarse que los vínculos entre ambos países crezcan a medida que se consolide la estabilizaci de la economía mexicana. Este proceso obedece no so a la firma de un tratado comercial, sino también a la tendencia a la globalizaci econica, la proximidad geográfica, el tama de la economía norteamericana, los procesos migratorios y el crecimiento del comercio intraindustrial. 
A medida que avanza la integraci econica de México con Estados Unidos, aumentan las ventajas de contar con una moneda vinculada al dar, con el fin de disminuir 
44 
los costos de transacci. Más a, cabria pensar en la conveniencia de contar con una moneda ica para Norteamérica, que facilite el libre tránsito de mercancías y capitales en la regi. En este caso, el consejo monetario podría considerarse como una instituci intermedia entre la moneda ica y el actual régimen de libre flotaci del peso. Probablemente, dentro de algunos as, la necesidad de contar con una moneda ica para Norteamérica sea el argumento más importante a favor de instalar un consejo monetario. 
4.4. SIMPLICIDAD EN EL FUNCIONAMIENTO DEL CONSEJO MONETARIO 
El Banco de México fue creado como una sociedad anima en 1925. En sus primeros as de existencia el Banco pudo gozar de cierta autonomía respecto al gobierno debido, principalmente, a la participaci de recursos privados en el capital social del Banco. A medida que fue avanzando el siglo, el Banco de México fue perdiendo autonomía, sin embargo, los presidentes en tumo prudentemente preferían respetar las decisiones que tomaban los directivos del Banco en el manejo de la política monetaria.49 
Fue hasta la década de los setenta en que la autoridad monetaria estuvo francamente sujeta a la voluntad del Presidente de la Replica. En esos as, el Banco se limita acomodar los crecientes déficits plicos, a través de la emisi de moneda, lo que fue provocando una inflaci creciente, además de la pérdida de confianza en el banco central. 
El Banco de México volvia recuperar su autonomía el 1° de abril de 1994. Asimismo, se establecien la Constituci de la Replica que el Banco de México tiene la obligaci de preservar el poder adquisitivo de la moneda, además de que se prohibieron legalmente los préstamos del Banco al gobierno. Estas disposiciones le han permitido a la banca central establecer una política monetaria congruente con el objetivo de controlar la inflaci. Adicionalmente, la transparencia en sus nuevas reglas de operaci le han permitido ir recuperando, paulatinamente, la confianza de los agentes econicos. 
49 Krauze, Enrique ( 1997) p.128. 
45 
Por todo lo anterior, las ventajas derivadas de la simplicidad del consejo monetario (transparencia, consistencia y credibilidad) no parecen ser, actualmente, un argumento contundente a favor de su instalaci. 
5. ARGUMENTOS EN CONTRA DEL CONSEJO MONETARIO EN MÉXICO 
5.1. RIGIDEZ CAMBIARIA 
Cuando se instrumentla política de tipo de cambio semifijo ( 1988-1994) el tipo de cambio real50 se aprecirápidamente, debido a la inercia de la inflaci mexicana (gráfica 5.1). 
Grjflca 5.1 
INDICE DEL TIPO DE CAMBIO REAL, 1111-1194 1980=100 
100
90.____________________....,....__ 

1 4 7 10 1 4 7 10 1 4 7 10 1 4 7 10 1 4 7 10 1 4 7 10 1 4 7 10 a ~ 90 ~ ~ " M Fuente: Elal>Orad propia con datos ae FMI, Estaelfstlcas financieras lntemadonales vaanco Cle Meo 
La apreciaci de la moneda coadyuval crecimiento de las importaciones, lo que 
explica, en buena medida, el aumento del déficit en cuenta corriente, que llega niveles 
cercanos al 8% del PIB (gráfica 5.2). El tama del déficit restcredibilidad al 
mantenimiento de la banda cambiarla. 
50EI tipo de cambio real está definido como: 
-• INPCEU TCR -TCN /NPCMEX 
Donde: TCR =Tipo de cambio real TCN =Tipo de cambio nominal (pesos por dar) INPCEU =Índice de precios al consumidor en Estados Unidos INPCMex =Índice de precios al consumidor en México 
47 
Gráfica 5.2 
SALDO EH CUENTA CORRIENTE. 1988-1994 Mlones de déves 

12341234 12341234 1234 12341234 
~ ff ~ ~ ~ " H Fuente: Base de datos de N:131 
Por lo anterior, en caso de que se instale un consejo monetario en México, es probable que la moneda se aprecie. Este proceso podría restar credibilidad al consejo y deteriorar la competitividad de la industria nacional. 
Para solucionar este problema, el tipo de cambio podría fijarse a través de un mecanismo de transici. Este consiste en establecer una tasa de deslizamiento de la paridad lo suficientemente elevada como para compensar los diferenciales de inflaci. Posteriormente, el desliz iría disminuyendo conforme a la reducci programada en la inflaci para, finalmente, fijar la paridad una vez que la inflaci es similar a la del país de origen de la moneda de reserva.51 Sin embargo, en este proceso se corre el riesgo de que se pierda el control de la inflaci, ya que la economía se queda sin un ancla nominal fuerte. Para evitar que esto ocurra, se necesitaría acompar este proceso de un ajuste fiscal más fuerte, con lo cual también se corre el riesgo de una recesi. 
Otra alternativa es crear las condiciones para que el tipo de cambio real pueda ajustarse vía precios, lo que implica llevar a cabo los cambios necesarios para flexibilizar los mercados, principalmente el laboral. Con ello, la tendencia del peso a apreciarse no será un obstáculo para la instalaci del consejo. 
51 Véase Osband Kent y Delano Villanucva (1993), p.206-207. 
48 



una severa avance 


se 

un enorme aumento 



un crecimiento de 57% 

al consumo en 



cartera 


'"'"""''"'''...,... AL CONSUMO Y CARTERA VENCIDA Saldo en miles de millones de pesos a precios de 1994 al 31 de diciembre de cada a Crédito al consumo 
Porcentaje de cartera vencida a tot~k 

84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 Nota: Hasta diciembre de 1989 el concepto "crédito" incluía cartera vigente, vencida y redescontada. A partir de diciembre de 1990, incorpora los intereses devengados sobre créditos vigentes. Fuente: Banco de México 
A principios de 1994, para las autoridades del Banco de México era evidente que "la banca no aplicaba suficientemente los mecanismos existentes de evaluaci de riesgos crediticios",S2 pero no se tomaron las medidas adecuadas para resolver este problema. La desregulaci y privatizaci de la banca comercial no fue acompada de medidas prudenciales y supervisi adecuadas. 
El comportamiento imprudente de los ejecutivos de los bancos, que alcanzproporciones escandalosas en los primeros tres as de la década de los noventa, no se explica so por el riesgo moral derivado de contar con un prestamista de tima instancia. Probablemente el proceso de privatizaci bancaria tuvo fallas que permitieron que personas inexpertas y de dudosa reputaci moral se hicieran del control de algunos bancos. Incluso antes de las crisis, en septiembre de 1994, los bancos Uni y Cremi tuvieron que ser intervenidos gerencialmente a raíz de las irregularidades detectadas. Desafortunadamente, otros bancos han tenido que ser intervenidos por operaciones fraudulentas, como Banca Confia a mediados de 1997. 
En 1994, el problema de cartera vencida que enfrentaba el sistema bancario fue un factor determinante para que las autoridades monetarias decidieran esterilizar la salida de capitales, con el objetivo de limitar el alza en las tasas de interés, manteniendo los niveles de liquidez a través de la expansi del crédito interno. 
La magnitud de la crisis econica que estallen diciembre de 1994 indujo a las autoridades a seguir una política monetaria sumamente restrictiva después de la devaluaci. Esto trajo consigo que las tasas de interés experimentaran un enorme crecimiento, quizá mucho mayor que el aumento que se hubiera registrado si no se hubieran esterilizado las salidas de capital previas a la devaluaci, es decir, si no se hubiera estimulado el crecimiento del desequilibrio monetario. El alza en las tasas de interés, junto con la recesi econica provocada por el plan de ajuste, agravlos problemas de cartera vencida: el coeficiente de cartera vencida a cartera total pasde 8.3% en 1994, a 14.4% en 
1995. Con ello, el sistema bancario estaba al borde de la quiebra. 
52Banco de México, lnfonne anual 1993, p.6S. 
50 
Un indicador de la dimensi de los problemas que enfrentaba el sistema bancario es la magnitud de recursos que tuvieron que canalizarse para su rescate: el costo fiscal total de los programas de alivio a deudores y de saneamiento financiero se estima ascenderá a 212 mil 300 millones de pesos en valor presente, monto equivalente al 8.3% del PIB de 1996.53 
Si en los primeros días de 1995 se hubiera establecido un sistema de consejo monetario con la suficiente credibilidad, la tasa de interés hubiera podido descender hasta niveles cercanos a las registrados en el país de origen de la moneda de reserva. En el caso de México, es claro que la moneda de reserva que tendría que adoptarse es el dar norteamericano, debido tanto a que es una moneda estable y de aceptaci mundial, como a que es la moneda de nuestro principal socio comercial. La instalaci de un consejo monetario hubiera podido provocar, en ausencia de controles de capital, una rápida convergencia de la tasa de interés del país con la prevaleciente en Estados Unidos, lo que hubiera traído consigo el alivio inmediato a los problemas de cartera vencida y el aumento de la intermediaci financiera (gráfica 5.4). 
Grjfica 5.4 
Mllloco Y E.U.: TASAS DE INTERU 
C!lfflFICA008 DE 0EPÓIIT0S A UN MU
.,_.,.._ 

1 3 5 7 11 11 1 3 5 7 11 11 1 3 5 7 11 11 1 3 5 7 11 11 
~ ~ 
. . 
,,_,Aol.&alillcaf'Nndlra~-...,a.nco....... 
Si desde principios de la década de los noventa el tipo de cambio se hubiera fijado con 
un sistema de consejo monetario, antes que comenzara el proceso de privatizaci bancaria, 
es probable que los problemas financieros se hubieran evitado o atenuado, por lo siguiente: 
n0c este costo, 54,940 millones ya han sido cubiertos en 1995 y 1996, tanto con recursos fiscales como con créditos otorgados por el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo, mientras que los 157,360 millones remanentes serán financiados, principalmente, por el sistema bancario en los primos 30 as. Tercer Informe de Gobierno p. 179. 
51 
el riesgo de quiebra hubiera establecido incentivos para que so se presentaran a la subasta por los bancos aquellos agentes que verdaderamente se consideraban eficientes. Además, tanto los ejecutivos de los bancos como el plico hubieran seguido un comportamiento más prudente para otorgar y contratar empréstitos y el plico hubiera ejercido una supervisi más estrecha sobre su banco. Por lo anterior, para el contribuyente mexicano fue probablemente mayor el costo de contar con un prestamista de tima instancia ilimitado que si hubiera sido uno limitado. 
Ahora bien, la fragilidad del sistema financiero nacional podría considerarse como un argumento en contra de establecer el consejo monetario en México, puesto que es necesario un sistema bancario fuerte para que el consejo pueda funcionar eficientemente. Actualmente ( enero de 1998), la banca nacional se encuentra a lejos de desemper eficientemente su papel de intermediario financiero: en 1997 la captaci de la banca 
comercial ascendia 115.4 mil millones de pesos, mientras que so se canalfaaron 37.2 mil millones de pesos al financiamiento del sector privado y de estados y municipios. 
No obstante, en los timos dos as se han realizado esfuerzos considerables para fortalecer a la banca comercial. Las principales medidas al respecto se han llevado a cabo a través de cuatro vertientes: el saneamiento bancario, el apoyo a deudores, la reforma a la normatividad bancaria y la venta, fusi y liquidaci de bancos en problemas. 
Primero, los programas de saneamiento bancario que se pusieron en marcha en 1995 son el Programa de Capitalizaci Temporal (PROCAPTE) y el Programa de Fortalecimiento de Capital con Compra de Cartera a través del Fondo Bancario de Protecci al Ahorro (FOBAPROA). 
El PROCAPTE, que se aplica partir del 31 de marzo de 1995 y concluyen febrero de 1997, tuvo el propito de apoyar temporalmente a las instituciones bancarias que enfrentaron problemas para cumplir con los requisitos mínimos de capitalizaci y de reservas preventivas. El Programa de Fortalecimiento de Capital con Compra de Cartera entren operaci en junio de 1995. En este programa el gobierno federal, a través del FOBAPROA, adquiride los bancos cartera de crédito, por un monto equivalente al doble 
52 
de las adiciones de capital realizadas por los accionistas de los bancos. El programa finalizel 3 l de diciembre de 1996, a esa fecha los bancos participantes inyectaron 63.3 mil millones de pesos de capital, en tanto que el FOBAPROA acorduna compra de cartera neta por 119 .2 mil millones de pesos. 
Estos programas contribuyeron a que la banca comercial muestre algunos signos de recuperaci: el índice de capitalizaci del sistema bancario fue significativamente mayor en 1996 (13.1%) al registrado en 1994 (9.6%).S4 Asimismo, las provisiones preventivas de la banca comercial mostraron una ligera mejoría en 1997, incluso el indicador de provisiones a cartera vencida es significativamente superior al observado en 1994 (gráfica 5.5). 
Gráfica 5.5 

Porcentaje 97 

• Prov-CMtcn\tncida . r ....... """""prc)YI ion,s,Capal conlabl• 86 
66 



1994 199~ 1996 p.• prr-laminM fflffl>oOClbrr Fum1<. &neo el-, 1kico 
Segundo, los principales programas de apoyo a deudores son: Reestructuraci de Créditos en Unidades de Inversi (UDis), el Acuerdo de Apoyo Inmediato a los Deudores de la Banca (ADE), el Programa para el Financiamiento del Sector Agropecuario y Pesquero (FINAPE) y el Programa de Apoyo Financiero y Fomento a la Micro, Peque y Mediana Empresa (FOPYME). 
s4 Los datos para 1997 no son comparables debido al cambio en la nonnatividad contable. 
53 
El ADE, suscrito en septiembre de 1995, otorga los deudores de la banca tasas preferenciales, una tregua judicial y la condonaci de intereses moratorios, cwnpliendo con el objetivo de fomentar la regularizaci y reestructuraci de los adeudos. Este acuerdo concluyen febrero de 1997, registrando al final de su vigencia l '964,296 créditos reestructurados. Este programa se complementcon un programa adicional para los deudores de vivienda. Los programas FINAPE y FOPYME otorgan descuentos a los pagos que realizan los deudores del sector agropecuario y pesquero y a las peques y medianas empresas, respectivamente. Gracias a estos programas el índice de morosidad del conjunto de bancos no intervenidos disminuyde 11 .3% en julio de 1995 a 6.4% al cierre de 1996. ss 
Tercero, con el propito de mejorar la supervisi y regulaci del sistema bancario, la Comisi Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) dispuso que, a partir de enero de 1997, las instituciones financieras comenzaran a utilizar una nueva metodología para el registro contable de sus operaciones. Esta disposici tiene el objetivo de homologar la normatividad contable de la banca comercial con los principios de contabilidad internacionalmente aceptados. 
Los cambios más relevantes introducidos por estas medidas son la clasificaci de la cartera vencida, la valuaci a mercado de los instrumentos financieros y el reconocimiento integral de los efectos de la inflaci en los estados financieros de las instituciones. Con la nueva metodología se reconoce como cartera vencida a la totalidad del adeudo y no so las amortizaciones no pagadas del crédito, por lo que la banca ya no devenga intereses por esa cartera vencida. Por ello, las cifras de cartera vencida son superiores en poco más del doble a las registradas por la banca al cierre de 1996. Otra medida importante fue el aumento de 45% a 60% de las reservas preventivas para pérdidas de crédito. 
Cuarto, la banca comercial mexicana está experimentando un profundo proceso de reestructuraci. La participaci de bancos extranjeros en México aumentcon la compra de Banca Cremi y Oriente por parte del Banco de Bilbao Vizcaya, la compra de Banco 
SS )bid. 
54 
Mexicano por Santander, Banco Inverlat por parte de Banco de Nueva Escocia y la reciente adquisici de Confia por Citibank, con ésta tima la participaci de las filiales de bancos extranjeros en nuestro país pasde 7 .85% a 18% del mercado. Otros bancos están en proceso de liquidaci como Banco Capital y Anáhuac. Otros más han sido absorbidos por otros bancos, destaca la adquisici de Banco Uni por Banca Promex y la posterior adquisici de ésta tima por Bancomer, así como la absorci del Banco Interestatal por parte del Banco del Atlántico y la posterior adquisici de éste por Bital. 
Las medidas instrumentadas desde 1995 han permitido avanzar en el fortalecimiento de la banca comercial del país, a pesar de que a falta un largo trecho por recorrer. Sin embargo, la fragilidad del sistema financiero mexicano no es un argumento contundente en contra del establecimiento del consejo monetario, porque antes de instalarlo se podrían instrumentar reformas financieras adicionales para fortalecer al sistema bancario, en particular para evitar crisis de liquidez, como se verá en el primo capítulo. 
5.2.2. Pérdida de regulaci monetaria 
La pérdida de política monetaria limita la capacidad de respuesta del gobierno ante una recesi econica. En México ésta situaci es más grave debido a que la política fiscal es poco flexible para responder con rapidez ante cambios en el entorno econico. El Presupuesto de Egresos para todo el a se aprueba por el Congreso en el mes de diciembre y no se establecen partidas contingentes para expandir el gasto en caso de recesi. Al mismo tiempo, las presiones que enfrenta el erario en materia de costos asociados a la reforma a la seguridad social y al rescate del sistema bancario, así como los recursos comprometidos para el pago de deuda y de sueldos y salarios, limitan la capacidad de ajustar las finanzas plicas de acuerdo a las fluctuaciones del ciclo econico. 
Si México escoge al dar norteamericano como moneda de reserva, entonces se adoptaría la política monetaria de Estados Unidos. De esta manera, un movimiento de la tasa de interés en Estados Unidos repercute en una variaci, en el mismo sentido, de la tasa de interés interna. Esto no constituiría ning problema si los ciclos econicos de 
55 
ambos países están estrechamente correlacionados, pero un estudio realizado por Bayoumi y Eichengreen ( 1993) revelque los choques a la economía mexicana tienen muy poca correlaci con los de la economía norteamericana. Esto significa que la política monetaria de Estados Unidos no es apropiada a las necesidades de la economía mexicana. 
Sin embargo, el estudio de Bayoumi y Eichengreen no considera el aceleramiento del proceso de integraci de México con Estados Unidos a partir de la entrada en vigor del TLCAN. Además, con un consejo monetario tendería a desaparecer el ciclo sexenal en México, ya que habría más restricciones para que el gobierno siguiera una política de expansi-recesi de acuerdo al calendario electoral. Por lo anterior, cada vez más el ciclo econico de México tenderá a vincularse más con el de la economía norteamericana. 
Un indicio de lo anterior es que el coeficiente de correlaci entre la tasa de crecimiento del PIB trimestral real de México y el de Estados Unidos, en el periodo que va del primer trimestre de 1981 al tercer trimestre de 1997, fue de so r=0.0666. En contraste, el coeficiente de correlaci es de r=O. 7374 si se considera desde el primer trimestre de 1994 hasta el tercer trimestre de 1997 (gráfica 5.6). 
Gráfica 5.6 
PIB DE MtXICO Y ESTADOS UN IDOS Vonaci porcenu1al • nial 
.,. 
-111 L...-----------------------' 
1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 1 111 

KI M2 M) _. M5 11(, M7 MM M9 ~ 91 92 9) ~ 95 ~ 97 F-INEGI y Dialos ~ 
También podría argumentarse que la banca mexicana no está preparada para enfrentar las mayores variaciones de la tasa de interés que tendría consigo el abandono de la política monetaria. Al respecto, cabe selar que es posible mantener algunas operaciones monetarias indispensables para suavizar las variaciones intradía de la tasa de interés, por ejemplo, los bonos gubernamentales que se manejan con fines de regulaci monetaria. De cualquier manera, cabe destacar la necesidad de mejorar la salud de los intermediarios financieros para evitar que puedan ser afectados por variaciones bruscas de la tasa de interés, como resultado de problemas en la balanza de pagos. 
5.2.3. Privatizaci del sistema de pagos 
En el caso de México, la mejor opci es que la cámara de compensaci quede en manos del consejo monetario, con reglas similares a las vigentes. D esta manera, se evitarían los costos asociados a la privatizaci del sistema bancario. 
5.3. VARIACIONES EN EL VALOR DEL DÓLAR 
El dar norteamericano ha experimentado considerables variaciones en relaci a otras monedas. En particular, durante la primera mitad de la década de los ochenta, el dar se apreciconsiderablemente en relaci a otras monedas, principalmente el marco alemán y el yen. Posteriormente, en la segunda mitad de esa década el dar se deprecien la misma magnitud en que anteriormente se había apreciado. En la década de los noventa, el dar ha registrado una tendencia a depreciarse en relaci al marco alemán y al yen japonés, mientras que se ha apreciado en relaci a la libra esterlina, el dar canadiense y el dar australiano.56 
Sin embargo, las variaciones en el dar afectarían muy poco a la economía mexicana, ya que alrededor del 80% del comercio exterior de México se realiza con los Estados Unidos, por lo que es muy baja la ponderaci de otros monedas en la determinaci del tipo de cambio real. Más a, bajo el régimen de libre flotaci del peso, la principal moneda de referencia para los agentes econicos es el dar norteamericano, sin que se tomen en cuenta las variaciones del dar con otras monedas. 
56Ver Bank for lnternational Settlements (1997) p. 42. 
S.4. INCONSISTENCIA INTERTEMPORAL 
El hecho de que un consejo monetario sea considerado como un arreglo transitorio y, por lo mismo, sujeto a ataques especulativos, depende tanto de las circunstancias que lleven a la instalaci del consejo, como de las medidas que acompan a su instalaci, así como del trabajo político de los dirigentes. Por ello, el costo asociado a que los agentes vean al consejo como un arreglo temporal se puede evitar, siempre y cuando se tomen las medidas necesarias para su eficiente funcionamiento. 
6. REFORMAS PARA ESTABLECER UN CONSEJO MONETARIO EN MÉXICO 
6.1. REFORMAS AL SISTEMA FINANCIERO 
Las reformas al sistema financiero son indispensables para que el consejo monetario pueda funcionar eficientemente. Estas deben tener tres propitos: asegurar que las tasas de interés sean flexibles, fortalecer el sistema bancario para protegerlo de variaciones fuertes en la tasa de interés y limitar la necesidad de que recurra al prestamista de tima instancia. 
Para alcanzar estos objetivos, además de garantizar la libre movilidad de capitales, es necesario establecer las medidas prudenciales adecuadas y una supervisi estricta. Las principales medidas prudenciales que deben instrumentarse son: restablecer el coeficiente de liquidez, establecer una raz de capital a activos ajustada por riesgo por encima de los niveles internacionales, cumplir las normas internacionales de límite máximo de crédito a un solo prestatario, fomentar el mercado de crédito interbancario, promover el acceso de la banca a la liquidez externa y modificar el funcionamiento del Fondo Bancario de Protecci al Ahorro (FOBAPROA). 
Primero, el coeficiente de liquidez consiste en imponer a los bancos la obligaci de mantener un porcentaje de sus depitos en activos líquidos, ya sea en efectivo en caja, en depitos a la vista y/o en valores altamente líquidos. De esta manera se puede acceder rápidamente a estos recursos en caso de una crisis de liquidez. Se propone instaurar el coeficiente de liquidez y no los requerimientos de reservas, porque el primero tiene un costo de oportunidad menor, ya que, por un lado, permite a los bancos obtener un rendimiento sobre sus reservas y, por otro lado, el consejo monetario se libera de la obligaci de respaldar las reservas bancarias, ya que el respaldo es llevado a cabo directamente por los bancos. Ahora bien, el coeficiente de liquidez tiene el inconveniente de reducir la oferta de fondos prestables y, con ello, propiciar la ampliaci de la brecha (spread) entre las tasas activa y pasiva; pero tiene la virtud de aumentar los incentivos a otorgar créditos a los proyectos de inversi más rentables. 
El coeficiente de liquidez ya fue utilizado en México entre 1989 y 199 l, cuando los 
bancos tenían la obligaci de mantener una reserva de liquidez de por lo menos 30% de su captaci.57 Podría ser conveniente seguir el ejemplo de Argentina y determinar un coeficiente diferenciado seg la estructura de depitos, en donde los depitos más líquidos enfrentan un coeficiente de liquidez mayor.58 
Segundo, la raz de capital a activos riesgosos se mantiene actualmente en el nivel mínimo recomendado por el Comité Basle para Supervisi y Regulaci Bancaria (8%). Con el fin de disminuir el riesgo de insolvencia y evitar una crisis sistémica, se debe establecer una raz por arriba de este nivel.s9 
Tercero, los bancos mexicanos pueden otorgar créditos a una sola corporaci hasta por un monto equivalente al 30% de su capital neto. Este porcentaje debe disminuir a 25% 
o incluso menos, de acuerdo a lo que recomienda el Comité de Basilea.60 
Cuarto, la autoridad monetaria debe establecer el marco institucional adecuado para que funcione un mercado de préstamos interbancarios, con el propito de que un banco con problemas de liquidez pueda acceder rápidamente a recursos de otros bancos. 
Quinto, es fundamental promover el acceso a recursos líquidos provenientes del exterior, lo que puede llevarse a cabo a través de tres mecanismos: la instalaci de bancos 
extranjeros en territorio nacional, la firma de alianzas estratégicas y el establecimiento de líneas de crédito con bancos del exterior. 
570rtiz, Guillenno ( 1994) p.49-55. 58En Argentina el coeficiente de liquidez es de 15% para cuentas de cheques y depitos de hasta 90 días, 10% para depitos entre 90 y 179 días y de 5% para depitos entre 180 días y un a. 59En Argentina el porcentaje mínimo es de 11.5% y en Lituania es de 10%. (Santiprabhob, Veerathai, 1997, p.22). 60 Basle Committe on Banking Supervision ( 1997) p.26. 
Las reformas a las Leyes Financieras publicadas en el Diario Oficial de la Federaci el 15 de febrero de 1995, permiten ya un mayor acceso de inversionistas extranjeros al sistema financiero mexicano, con lo que se ha facilitado la firma de alianzas estratégicas. Sin embargo, el proceso de apertura financiera, que comenzel lo. de enero de 1994,61 deberá acelerarse. Para ello, se deberán de eliminar de inmediato los límites de mercado globales e individuales, así como adecuar el marco regulatorio para reducir los trámites y los plazos para instalar filiales de bancos extranjeros. Adicionalmente, debe estudiarse la posibilidad de imponer a la banca comercial el requisito de establecer líneas de crédito del exterior, de acuerdo a una proporci de sus depitos de corto plazo. 
Sexto, el Fondo Bancario de Protecci al Ahorro (FOBAPROA) es un fideicomiso voluntario, constituido por aportaciones de los bancos, que provee de liquidez a cambio de deuda convertible en cinco as. El FOBAPROA ha resultado ser un instrumento eficaz para limitar la necesidad del prestamista de tima instancia. En caso de que se instalara un consejo monetario sería conveniente revisar el FOBAPROA, para reducir el riesgo moral. El FOBAPROA podría funcionar como un esquema de "co-aseguro", de carácter obligatorio, en donde el seguro de depitos cubra un porcentaje (v.gr. 90%) de los depitos individuales y/o cubrir so hasta cierta cantidad absoluta de cada depito, de tal modo que los banqueros y los grandes ahorradores enfrenten el riesgo de sufrir pérdidas. 
No obstante las medidas anteriores, el consejo monetario debe mantener facilidades de liquidez para los bancos en problemas. Para ello, el consejo monetario debe contar con reversas excedentes y/o líneas de crédito contingente con bancos internacionales. Es importante que estas facilidades se otorguen bajo un mecanismo transparente y que se canalicen icamente a bancos solventes, con el fin de minimizar el riesgo moral. 
Asimismo, es indispensable que la autoridad monetaria conserve las funciones de compra-venta de bonos con fines de regulaci monetaria, para suavizar las fluctuaciones de corto plazo en la tasa de interés. En este caso las operaciones de mercado abierto estarían limitadas por el nivel de reservas excedentes. Adicionalmente, se recomienda que la 
61Diario Oficial de la Federaci del 20 de diciembre de 1993. 
autoridad monetaria siga a cargo del sistema de pagos, con el fin de garantizar su eficiencia y evitar que un banco comercial se beneficie del manejo de la cámara de compensaci. 
6.2. OTRAS REFORMAS ESTRUCTURALES 
Para que el sistema de consejo monetario funcione eficientemente es necesario instrumentar otras reformas estructurales. Las reformas deben tener dos propitos: primero, permitir que el ajuste del tipo de cambio real se lleve a cabo vía precios y segundo, dotar de flexibilidad a la política fiscal para que pueda utilizarse como estabilizador del ciclo econico, en vez de la política monetaria. 
Para lograr estos objetivos, la Ley Federal del Trabajo debe reformarse para que: primero, se legalicen los trabajos a tiempo parcial y a destajo, lo que permitiría ajustar rápidamente los salarios nominales, con menor sacrificio en el nivel de empleo. Segundo, deben disminuir los costos de contratar y despedir trabajadores, con lo que se eliminarían rigideces salariales tanto a la baja como a la alza. 
A lo largo de este estudio se ha selado que, con el consejo monetario, la política monetaria pierde la capacidad de responder ante choque externos. Por ello, deben de instrumentarse las medidas adecuadas para flexibilizar la política fiscal.62 Ello implicaría que el Presupuesto de Egresos y la Ley de Ingresos cuenten con rubros contingentes que puedan cancelarse o ejercerse de acuerdo al entorno econico. Keynes (1937) sugería incluso dejar en cartera proyectos de inversi que pudieran echarse a andar inmediatamente, al menor indicio de una recesi. Por el lado del ingreso, habría que considerar medidas como la eliminaci del impuesto al activo en tiempos de crisis y su restablecimiento en tiempos de auge. En el dise de estas medidas debe considerarse que, para que el consejo monetario sea creíble, es necesario mantener una estricta disciplina en las finanzas plicas. 
Jncluso Keynes ( 1937) argumenta favor de utilizar la política fiscal como estabilizador del ciclo econico, con preferencia a la política monetaria 
6.3. ELECCIÓN DEL TIPO DE CAMBIO 
Una vez definida la moneda de reserva, que en el caso de México sería el dar norteamericano, surge el problema de determinar el tipo de cambio. El gobierno de México mantiene una poJítica de libre flotaci del peso desde diciembre de 1994, por lo que la paridad refleja las condiciones prevalecientes en el mercado de cambios. En el largo plazo, el tipo de cambio observado se mantiene, en promedio, alrededor de su nivel de equilibrio. Por ello, el nivel al que debe fijarse la paridad debe ser el promedio observado en las timas semanas en el mercado libre. Quizá lo prudente es fijar un tipo de cambio ligeramente por encima de su precio de mercado, para evitar que la moneda quede sobrevaluada. 
Este método para fijar el tipo de cambio es quizá un tanto arbitrario, pero no existe un método econométrico confiable para determinar el nivel de equilibrio del tipo de cambio. 
6.4. ESTIMACIÓN DEL MONTO DE RESERVAS INTERNACIONALES 
Un indicador il del nivel de cobertura que tienen los diferentes consejos monetarios vigentes, es la cantidad de moneda de reserva en relaci a los activos líquidos en poder del plico (M2). En Estonia y Lituania, la cantidad de moneda de reserva respalda alrededor del 40% de M2, mientras que en Argentina se cubre actualmente 20% (gráfica 6.1 ). 
Gráfica 6.1 
r«>NEDA DE RESERVA/ M'l Poroenajes 
lK) 

o 
1 4 7 10 1 4 7 10 1 4 7 10 1 4 7 10 1 4 7 10 1 4 7 10 1 4 7 10 1 4 00 ~ ~ ~ ~ ~ ~ W ~~ .....ESTONA Fuanlll: FM, Es1aclstical F"onardera ~illtii,edu.._ 
Dada la falta de una regla clara para determinar el respaldo de un consejo monetario, es necesario seguir un método ad hoc para estimar la cantidad de moneda de reserva necesaria para que el consejo monetario en México tenga la suficiente credibilidad. 
En un consejo monetario heterodoxo los rubros que deben respaldarse son: la base monetaria ( 100% un porcentaje menor pero cercano al 100% ), una parte de la deuda plica de corto plazo y una proporci de los depitos líquidos del plico en la banca comercial. 
Primero, en México el comportamiento de la base monetaria es muy similar al de los billetes y monedas en circulaci debido a que, por una parte, los bancos no tienen la obligaci de mantener saldos positivos en sus cuentas corrientes con el banco central y, por otra parte, los saldos positivos no reciben remuneraci, por lo que éstos tienen un costo de oportunidad. Por ello, el ico componente de la base monetaria que es necesario respaldar son los billetes y monedas en circulaci. 
Segundo, la proporci de bonos que deben respaldarse debe de reflejar su perfil de vencimientos. Por ejemplo, un bono a 90 días podría requerir un respaldo de so un tercio respecto al bono de 28 días. 
Finalmente, una regla similar a la anterior podría aplicarse a los depitos del plico en la banca comercial: los depitos a mayor plazo pueden requerir un menor respaldo que los depitos más líquidos. Adicionalmente, se puede exigir que los bancos mantengan reservas en los bancos comerciales extranjeros, con lo que disminuiría la cantidad de reservas requeridas en el banco central. 
Ahora bien, el monto preciso de las reservas requeridas para instalar el consejo monetario varia enormemente seg el momento histico en que se tome tal decisi. Para dar una idea del orden de magnitud de las divisas que México requiere para instalar un consejo monetario, se realizun ejercicio -grosso modo-suponiendo que la fecha de instalaci del consejo monetario fue el 1 de julio de 1997. 
Bajo los criterios expuestos en 4.4, la paridad se fijen 8 pesos por dar. Se estimaron cuatro escenarios de acuerdo a la restricci de divisas que podría enfrentar el país: 
CUADR06.1 ESCENARIOS PARA LA INSTALACIÓN DE UN CONSEJO MONETARIO DE ACUERDO A LA RESTRICCIÓN DE DIVISAS 
ESCENARIO  CARACTERlSTICAS  
Restricci fuerte  So hay moneda de reserva suficiente para cubrir el porcentaje  
de divisas  indispensable de los billetes y monedas en circulaci (90%). La instalaci del consejo se acompa de un ajuste fiscal fuerte y medidas prudenciales muy estrictas.  
Restricci menos fuerte de divisas  Se cubren completamente los billetes y monedas en circulaci más un 10% de reservas excedentes para contingencias. La instalaci del consejo se acompa de un ajuste fiscal menos severo que el anterior.  
Restricci menos  Hay suficientes divisas para cubrir los billetes y monedas en  
débil de divisas  circulaci más las cuentas de cheques del plico (M 1 ). la instalaci del consejo se acompa de un ajuste fiscal y medidas prudenciales menos estrictas.  
Restricci débil de divisas  Hay suficientes divisas como para dotar de completa credibilidad al consejo sin necesidad de ajustes severos a la política fiscal y con medidas prudenciales moderadas. Se respalda hasta un 40% de M2, a semejanza de otros países al momento de instalar su conseJo monetario.  

Se obtuvieron los siguientes resultados: 
CUADR06.2 RESULTADOS DE LA ESTIMACIÓN DEL MONTO DE RESERVAS REQUERIDAS POR TIPO DE ESCENARIO 
ESCENARIO  RUBROS QUE SE RESPALDAN  CANTIDAD (MIiiones de pesos)  RESERVAS ECESARIAS (Millones de dares)  
Restricci fuerte de divisas  Billetes y monedas en circulaci (90%)  65,530  8,191  
Restricci menos fuerte de divisas  Billetes y monedas en circulaci ( 100%) + Reservas excedentes ( 10%)  72,811 +7,281  10,012  
Restricci menos débil de divisas  M 1 (billetes y monedas en circulaci + cuentas de cheques)  242,141  30,268  
Restricci débil de divisas  Cobertura similar a la de los países con consejo monetario (40% de M2)  335,010  41 ,876  
Reservas internacionales netas al 30 de junio de 1997  14,254  

El primer escenario y el timo pueden considerarse como un piso y un techo, respectivamente, de las reservas necesarias para instalar el consejo monetario. Al l de julio de 1997, era suficiente contar con reservas internacionales netas superiores a los 8,191 millones de dares, para instalar el consejo monetario. En el caso de que se buscara un nivel de cobertura similar al de otros países con consejo monetario ( 40% de M2), era necesario un nivel de reservas por 41,876 millones de dares. 
Cabe destacar que mientras más cercano se encuentre el nivel de reservas del piso, son necesarios ajustes más fuertes en la política fiscal y medidas prudenciales más estrictas para dotar de credibilidad al consejo. Asimismo, la negociaci de líneas de crédito con bancos extranjeros podría ser un mecanismo que supla la escasez de divisas. Evidentemente, mientras menos reservas se tengan, menor será la capacidad de las autoridades para prevenir una crisis bancaria o defender la moneda de un ataque proveniente de los tenedores de bonos. 
Al 30 de junio de 1997, se contaba con reservas internacionales suficientes para cubrir completamente los billetes y monedas en circulaci, más reservas excedentes por 6,063 millones de dares. Es decir, se podía cubrir el 47% de MI y el 34% de M2, lo cual implica que se podría obtener un nivel de cobertura superior al que detentaba Argentina a principios de 1997, y muy cercano al que presentaron Estonia y Lituania. Sin embargo, las reservas excedentes so hubieran alcanzado a cubrir el l 0.6% de los CETES, por lo cual podría haber sido necesario instrumentar un ajuste fiscal fuerte y una política de deuda plica más agresiva con objeto de, por un lado, ampliar el plazo promedio de vencimiento de los bonos y, por otro lado, reducir el nivel de endeudamiento neto interno. 
Por ello, podemos concluir que la instalaci de un consejo monetario en México, al 30 de junio de 1997, era factible; siempre y cuando se hubieran llevado a cabo los cambios estructurales y las reformas financieras necesarias para que el sistema funcionara. 
7. CONCLUSIONES 
1. 
El consejo monetario es un arreglo institucional que otorga credibilidad a las políticas de estabilizaci y proporciona estabilidad cambiarla, además de ser una regla sencilla y transparente de acci de la autoridad monetaria. Por ello, el consejo monetario es recomendable para países que pretendan utilizar al tipo de cambio como ancla nominal, ya sea para disminuir la inflaci o para conseguir una mayor integraci en una regi econica. Para los países con antecedentes de ataques especulativos exitosos, el consejo monetario es la manera más confiable de fijar la paridad. 

2. 
La principal desventaja del consejo monetario es que el tipo de cambio real puede apreciarse, debido a la inercia inflacionaria o a la variaci en los términos de intercambio, lo que conduce a la pérdida de competitividad del aparato productivo. En un consejo monetario, la ica manera recomendable de alinear el tipo de cambio real es a través de una deflaci, lo que se llevaría a cabo a través de una recesi y el aumento del desempleo. Otra desventaja importante es que en un consejo monetario se adopta la política monetaria del país de origen de la moneda de reserva, con lo que se pierde la capacidad de instrumentar una política monetaria contracíclica. 

3. 
La vulnerabilidad del sistema bancario ante una corrida bancaria es mayor en un consejo monetario, debido a que la funci de prestamista de tima instancia está limitada por el monto de reservas excedentes y/o por el monto de los créditos contingentes contratados con bancos internacionales. Asimismo, las fluctuaciones en la tasa de interés de corto plazo son mayores en el consejo monetario, tanto porque los movimientos en la balanza de pagos se reflejan en la tasa de interés, como por la pérdida de política monetaria. Las variaciones en la tasa de interés pueden poner en riesgo la salud de los intermediarios financieros. 

4. 
México no presenta actualmente problemas de inflaci, pero un choque externo puede desencadenar un proceso inflacionario que lleve a plantear la necesidad de utilizar, nuevamente, al tipo de cambio como ancla nominal. Los antecedentes de 


ataques especulativos exitosos nos lleva a concluir que el ico arreglo institucional creíble para fijar la paridad es el consejo monetario. 
5. 
La creciente integraci econica con los Estados Unidos de América nos mueve a reflexionar en la posibilidad de llevar a cabo la uni monetaria con nuestro vecino del norte. En este sentido, el consejo monetario debe establecerse como una etapa intermedia entre la libre flotaci del peso y la moneda ica. Este argumento a favor del consejo monetario es el que irá adquiriendo más importancia en los primos as. 

6. 
La inercia de la inflaci mexicana puede conducir a la apreciaci del tipo de cambio real, en caso de que la paridad se fije. Sin embargo, si el consejo monetario cuenta con la suficiente credibilidad y se mantiene la disciplina en las finanzas plicas, entonces la inflaci inercial podría eliminarse. De cualquier modo, es indispensable realizar las reformas estructurales indispensables para que el tipo de cambio real pueda ajustarse vía precios. En particular, la Ley Federal del Trabajo debe cambiar para flexibilizar el mercado laboral. 

7. 
Cabe destacar la necesidad de instrumentar las medidas pertinentes para flexibilizar la política fiscal, como un medio de atemperar las fluctuaciones del ciclo econico. 

8. 
El sistema financiero mexicano atraviesa por una situaci dificil, lo que puede utilizarse como un argumento en contra de la instalaci del consejo monetario. Sin embargo, si se adoptan las reformas financieras que se proponen en el presente documento, el sistema financiero funcionará eficientemente bajo el régimen de consejo monetario. El propito de estas reformas es asegurar la flexibilidad de las tasas de interés, proteger al sistema bancario de las variaciones de la tasa de interés y limitar la necesidad del prestamista de tima instancia. Las medidas que se proponen son: restablecer el coeficiente de liquidez, establecer una raz de capital a activos ajustada por riesgo por arriba de lo recomendado por el Comité de Basilea, cumplir las normas internacionales de límite máximo de crédito a un solo prestatario, fomentar el mercado interbancario, promover el acceso a recursos líquidos provenientes del 


exterior, reformar el FOBAPROA para que funcione como un sistema de "co-aseguro" y ejercer una supervisi más estricta. 
9. En México se descarta la instalaci de un consejo monetario ortodoxo, porque implica un mayor riesgo para el sistema financiero. Lo más adecuado es instalar un consejo monetario con reservas excedentes, que extienda facilidades de liquidez a los bancos solventes. Además, deben mantenerse las operaciones monetarias indispensables para moderar las fluctuaciones de corto plazo de la tasa de interés. 
1O. Por todo lo anterior, podemos concluir que el funcionamiento de un consejo monetario en México es factible, siempre y cuando se instrumenten las reformas propuestas en el presente documento. 
11. En un futuro no muy lejano, el establecimiento del consejo monetario no so será factible sino también indispensable, ante una eventual uni monetaria con los Estados Unidos de América. 
BIBLIOGRAFIA 
Bali, T., C. Enoch, A. Ize, V. Santiprabhob y P. Stella (1997) Currency Board Arrangements: Issues and Experiences, IMF Ocassional Paper N. 151, Washington, agosto. 
Banaian, K., L.O. Laney y T.D. Willett (1983) "Central Bank Independence: An Intemational Comparision" en Bendesky, Le (ed.) El papel de la banca central en la actualidad. CEMLA, México, 1991. 
Banco de México, Informe anual, varios as. 
Bank for Intemational Settlements ( 1997) 67th Annual Report. Basilea, junio. 
Basle Committe on Banking Supervision ( 1997), Core Principies for Effective Ranking Supervision, Basilea, septiembre. 
Bayoumi, Tamim, y Barry Eichengreen ( 1993) Monetary and Exchange Rate Arrangements for NAFTA. IMF, Washington, WP/93/20. 
Bennett, Adam G.G. (1993) "The Operation of the Estonian Currency Board" en Staff Papers, IMF, Vol.40, junio, p.451-4 70. 
Bennet, Adam G.G. (1994) Currency Boards: /ssues and Experiences. IMF, Washington, Paper on Policy Analysis and Assessment, septiembre. 
Calvo, Guillermo A. ( 1995) •• Capital Flows and Macroeconomic Management: Tequila Lessons" (Draft presented at the Seminar on lmplications of lntemational Capital Flows for Macroeconomic and Financial Policies, organizaed by the IMF), diciembre. 
Calvo, Guillermo A. y Enrique G. Mendoza (1997) "La crisis de la balanza de pagos de México: crica de una muerte anunciada" en Investigaci econica, vol.LVII, n. 219, enero-marzo. 
Caprio, Gerard, M. Dooley, D. Leipziger y C. Walsh (1996) "The Lender of Last Resort Function Under a Currency Board. The Case of Argentina" en Policy Research Working Paper, N. 1648, The World Bank, septiembre. 
Castada, Gonzalo (1994) "La reforma fiscal y el crecimiento no inflacionario: un estudio de la economía mexicana, 1958-1976" en Castada, Gonzalo (comp.) La economía mexicana. Un enfoque analítico. Limusa, México. 
Caves, Richard E., J.A. Frankel y R.W. Jones (1993) World Trade and Payments. An lntroduction. 6a.ed. Harper Collins, New York. 
Cuikerman, Alex, Steven B. Webb, y Bilin Neyapati (1992) "Measuring the Independence ofCentral Banks and Its Effects on Policy Outcomes" en The World Bank Economic Review, Vol. 6, septiembre, pp. 353-398. 
Diamond, Douglas W. y Philip H. Dybvig (1983) "Bank Runs, Deposit lnsurance and Liquidity" en Journal ofPolitica/ Economy, vol.91, n.3. 
Dombusch, Rudiger ( 1988) "Real Exchange Rates and Macroeconomics: A Selective Survey". National Bureau of Economic Research /ne., Working Paper Series No. 2775, noviembre. 
Femández, Roque y Liliana Schumacher (1996) "Does Argentina Provide a Case for Narrow Banking?" (Documento presentado en la Conferencia para Prevenir Crisis Bancarias en América Latina), The World Bank, abril. 
Fieleke, Norman S. ( 1992) "The Quest for Sound Money: Currency Boards to the Rescue?" en New England Economic Review, Noviembre-Diciembre, p. 14-24. 
Friedman, Milton ( 1953) Essays in Positive Economics. University Chicago press, Chicago. 
Friedman, Milton ( 1959) A Program for Monetary Stability. Fordham University Press, New York. 
Gil-Díaz, Francisco y Agustín Carstens ( 1996) .. Sorne Hypotheses Related to the Mexican 1994-95 Crisis" (Documento presentado en la Reuni Anual de ASSA, San Francisco, California), enero. 
Goldstein, Morris y Philip Tumer ( 1996) Ranking Crises in Emerging Economies: Origins and Policy Options. Bank for International Settlements, octubre. 
Goodhart, Charles A.E. ( 1995) The Central Bank and the Financia/ System. The MIT Press, Cambridge. 
Hanke, Steve H. y Kurt Schu]er ( 1993) Russian Currency and Finance. A Currency Board Aprroach to Reform. Routledge, London. 
________ ( 1994) Currency Boards for Developing Countries. A Handbook. lnternationa] Center for Economic Growth, San Francisco. 
Kaminsky, Graciela L. y Carmen M. Reinhart (1996) .. The Twin Crises: The Causes of Banking and Balance of Payments Problems" en International Finance Discussion Papers, Board of Governors ofthe Federa] Reserve System, N. 544, marzo. 
Keynes, John M. (1937) "How to Avoid a S]ump?" en Moggridge, Dona]d (ed.), The Collected Writings of John Maynard Keynes. Vol.XXI, Macmil1an y Cambridge University Press, 1982. p.384-395. 
K.rauze, Enrique ( 1997) La presidencia imperial. Tusquets, México. 
Kydland, Finn E. y Edward C. Prescott ( 1977) "Rules Rather than Discretion: The Inconsistency ofOptimal Plans" en Journal ofPolitical Economy, vol.SS, n.3 
Kydland, Finn E, (1992) "Rules versus discretion" en Newman, Peter, et.al. (eds.) The New Palgrave: Dictionary of Money and Finance. Vol.3, MacMillan Press, Londres. p.379-381. 
ley del Banco de México. Publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 23 de diciembre de 1993. 
Lustig, Nora ( 1995) .. México y la crisis del peso: lo previsible y la sorpresa" en Comercio Exterior, mayo. 
Machi nea, José Luis ( 1996) ..The Argentine Financia} Crisis of 1995: Causes, Characteristics and Lessons" (mimeo), enero. 
Minsky, Hyman P. (1977) "La banca central y el comportamiento de una economía" en Bendesky, Le (ed.) El papel de la banca central en la actualidad. CEMLA, México, 1991 . 
Ortiz, Guillermo ( 1994) la reforma financiera y la desincorporaci bancaria. FCE, México, Colecci: Una visi de la modernizaci de México. 
Osband, K. y D. Villanueva (1992) Independent Cu"ency Authorities: An Analytic Primer. IMF, Washington, WP/92/50. 
Poder Ejecutivo Federal ( 1997) Tercer Informe de Gobierno. 
Santiprabhob, Veerathai (1997) Bank Soundness and Cu"ency Board A"angements: /ssues and Experience IMF, Washington, PPAA/97/11. 
Sargent, Thomas J. y Neil Wallace (1986) "Sorne Unpleasant Monetarist Arithmetic" en Sargent, Thomas J., Rational Expectations and lnjlation. Harper & Row, New York, 1986 
Schwartz, Anna J. (l 992) "¿Tienen un futuro las juntas monetarias?" en Boletín del CEMLA, Vol.XL, N.l, enero-febrero de 1994. 
Walters, Atan A. y Steve H. Hanlce (1992) "Currency Boards" en Newman, Peter, et.al. (eds.) The New Palgrave: Dictionary of Money and Finance. Vol.l, MacMillan Press, Londres. p.558-561. 
Williamson, John (1995) What Role for Currency Boards?, lnstitute for International Economics, Washington. 
Zarazaga, Carlos E. ( 1996) "Argentina, México, and Currency Boards: Another Case of Rules versus Discretion" en Federal Reserve Bank of Dallas Economic Review, cuarto trimestre, 1995. 





