EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO (CEDDU) 
Promoci 1989-1991 
COMERCIO EN LA VIA PÚBLICA Y CONFLICTO URBANO EL CASO DEL CENTRO HISTÓRICO DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
Tesis que para obtener el grado de 
MAESTRA EN DESARROLLO URBANO 
PRESENTA MARLENE CELIA SOLIS PÉREZ 
1998 
DIRECTOR DE TESIS LECTORA CARLOS SALAS PÁEZ MARTHA SCHTEINGART G. 
A Federico Hemández y Francisco Padilla e integrantes de la Coordinadora de Organizaciones de Comerciantes Ambulantes del Centro Histico por compartir sus experiencias conmigo. 
A mis padres Marlene Pérez y Flavio Solís. 
A Félix Acosta por su cariso apoyo. 
Mi agradecimiento a Carlos Salas y a Martha Schteingart por la motivaci que me trasmitieron y por el tiempo dedicado a este trabajo 
INDICE 
INTRODUCCION 1 
l. PRINCIPALES PLANTEAMIENTOS TEORICOS RELATIVOS A LAS ACTIVIDADES PRECARIAS 5 
1. Marginalidad 6 
2. Las formas no típicamente capitalistas de producci 7 
3. El sector informal urbano (SIU) 9 
3.1. Las principales nociones sobre el SIU 9 
3.2. El SIU y el subdesarrollo 13 
3.3. la relaci entre el sector informal y el sector formal 16 
3.4. El SIU como mercado de trabajo 18 
3.5. El SIU como actividad econica 19 
4. Recapitulaci 21 
11. CRISIS Y COMERCIO EN LA VIA PUBLICA 26 
1. Las determinantes de la crisis 27 
2. La demanda de trabajo 35 
3. la oferta de trabajo 43 
4. El impacto de la crisis econica en el Area Metropolitana de la Ciudad de México 49 
111. UNA CARACTERIZACION DEL COMERCIO EN VIA PUBLICA EN EL CENTRO HISTORICO DE LA CIUDAD DE MEXICO 52 
1. Caraderisticas de los puestos  53  
2. Características de los integrantes de  
los puestos  61  
3. Comentario final  65  
4. Gráficas  67  

IV. LA PARTICIPACION DEL GREMIO DE COMERCIANTES EN LA VIA PUBLICA EN LA LUCHA POR EL ESPACIO URBANO (EL CASO 
DEL CENTRO HISTORICO DE LA CIUDAD DE MEXICO)  77  
1. El comercio en vía plica: ¿una forma de lucha social? 2. La 'ilegalidad' en el uso de la vía plica 3. El Centro Histico de la Ciudad de México: un espacio en transformaci  81 84 86  

CONCLUSIONES 98 ANEXO 111 
BIBLIOGRAFIA 
INTRODUCCION 
Desde mediados de los as ochenta, se hizo notoria la presencia de un mayor nero de puestos de venta en las calles de la Ciudad de México, dando lugar a diversas inquietudes y conflictos en diferentes sectores de la poblaci. El mercadeo en las calles adquiriuna gran diversidad, de modo que hoy en día se pueden encuentrar puestos de comida, de una gran variedad de artículos, en los cruces de calles y avenidas, en los pasillos del metro, en terrenos baldios, en diferentes zonas de la ciudad, Tepito, Centro Histico y Lagunilla, entre otras. 
Los conflictos generados por este crecimiento del comercio en la vía plica, han tenido diferentes alcances, desde las ris con vecinos de las calles que han sido invadidas por puesteros, hasta conflictos entre una parte del gremio de los comerciantes con el Partido Revolucionario Institucional (PRI), que si bien han sido coyunturales, significaron un debilimiento de este partido en la Cuidad de México, durante las elecciones presidenciales de 1988. 
A pesar de que el comercio en las calles de esta gran metroli es una tradici 
que data desde su fundaci, creemos que en los timos as ha adquirido una 
singular importancia, no solamente porque su crecimiento ha sido francamente 
abrumador, sino porque este proceso se encuentra muy vinculado con un punto de 
inflexi en el desarrollo econico y social del país, marcado por la crisis 
econica que estalla principios de los ochenta. 
Esta crisis econica afectparticularmente al Area Metropolitana de la Ciudad 
de México (AMCM). Esta área urbana había jugado un pap~I protagico en el 
crecimiento econico ocurrido en la etapa de sustituci de importaciones, en esos 
as se constituyen el asentamiento principal de la industria nacional de punta. 
Pero, con el agotamiento de este modelo de desarrollo y el tránsito hacia otro modelo distinto, una parte importante de la industria del AMCM, desaparecio redujo considerablemente su capacidad productiva, dejando con ello de generar empleos destinados a satisfacer la demanda de una de las ciudades más grandes del mundo. 
Esta incapacidad de crear empleos asalariados, sumado a la política de austeridad que deprimiel ingreso de numerosas familias, adquiricarácter estructural, pues la propia alternativa de desarrollo, ha implicado una dinámica industrial de modernizaci, que lejos de crear nuevos puesto de trabajo, se basa en una continua reducci de personal. 
Ante este panorama, las actividades no asalariadas han sido fundamentales para la sobrevivencia de muchas familias que habitan en el AMCM; entre estas actividades se encuentra el comercio ambulante. 
La raíz estructural de la tendencia ascendente en el crecimiento de la actividad 
comercial en las calles de la Ciudad de México, ha tenido como consecuencia el 
fortalecimiento del gremio de comerciantes y que los conflictos con el gobierno 
capitalino adquieran una conotaci particular, pues la lucha por generar mejores 
condiciones para el desarrollo nacional y por lograr la sobrevivencia de una área 
urbana fuertemente golpeada por más de quince as de crisis econica y social, 
incluye el reconocimiento del comerciante como un agente social, cuyas demandas 
están relacionadas con los problemas sociales generados por la falta de alternativas 
que ha cancelado la crisis econica y el proceso de modernizaci productiva. 
Los comerciantes con su acci cotidiana están haciendo valer uno de los 
derechos sociales estipulados en la constituci mexicana: el derecho al trabajo. Y, a 
pesar de sus limitaciones, algunas de las movilizaciones han cuestionado los 
procedimientos antidemocráticos que utiliza el gobie_rno capitalino para resolver los 
problemas de la ciudad. 
El presente trabajo de tesis de maestría en desarrollo urbano, surge del interés por contribuir al conocimiento del comercio en la vía plica entendiéndolo como una forma de lucha social, con alcances limitados pero que es necesario valorar en este momento de transici hacia formas nuevas de gobernar la ciudad. 
Dado que hablar del comercio en la vía plica es hablar de un universo muy amplio, disperso y cambiante, nos limitamos a estudiar los que se han denominado puestos semifijos. Y dentro de este conjunto de mercados, seleccionamos los que se instalan en el Centro Histico de la Ciudad de México, ya que es donde se asienta uno de los mercados más extensos de la ciudad y porque las características del conflicto que existe en esta área urbana, nos permite dar cuenta de la importancia de la participaci del gremio de comerciantes callejeros en el funcionamiento de este espacio urbano. 
Pensamos que para desarrollar el tema de la participaci del comercio ambulante en la lucha por el espacio urbano, es necesario tener claro que la presencia del comercio callejero tiene una raíz estructural que le confiera un papel importante en el cuestionamiento del modelo de desarrollo econico que se ha impulsado en los timos as. Por esta raz, elaboramos los capítulos uno, dos y tres. El primero de ellos tiene como objetivo una revisi de los planteamientos teicos más relevantes que se han elaborado en los timos as acerca de las actividades econicas precarias. A través de este capítulo, mostramos la importancia de analizar los vínculos del crecimiento del comercio en la vía plica con las características de la forma de desarrollo del capitalismo en México. 
Los capítulos siguientes tienen como fin presentar dos dimensiones 
complementarias de la relaci entre el aumento del comercio callejero y el modelo 
de desarrollo econico: una general y otra de nivel micro. Así, en el segundo 
capítulo ~dentificamos los cambios econicos más importantes que, en la década 
de los ochenta, se gestan en el país y en el Area Metropolitana de la Ciudad de 
México, a consecuencia de la crisis econica. Tal ejercicio permite entender las condiciones macroeconicas que dan lugar al incremento del comercio en la calle. 
El tercer capítulo tiene como objetivo conocer la dinámica microeconica de un grupo de puestos que se instalan en las calles del Centro Histico, nos interesabordar esta dimensi porque pensamos que además de las condiciones generales que se crearon a partir de la crisis econica, en el funcionamiento cotidiano de estos mercados encontramos otros elementos que hacen posible el arraigo y crecimiento de esta actividad. Es por ello que en este capítulo presentamos una caracterizaci econica y sociodemográfica de los puestos y de quienes los trabajan, utilizando la informaci proveniente de una encuesta realizada a sesenta puestos durante julio de 1991. 
Finalmente, el timo capítulo consiste en una reflexi sobre las condiciones sociopolíticas que enmarcan los conflictos generados por el gremio de ambulantes en el Centro Histico de la Ciudad de México, en los timos as. Para ello, analizamos en que medida la acci colectiva de los comerciantes puede entenderse como una lucha social, evaluando sus limitaciones y sus alcances. Particularmente, damos cuenta del tipo de relaci que se ha generado entre este gremio y el gobierno. Y, en la tima parte del capítulo, mostramos los cambios que han ocurrido en el Centro Histico de la Ciudad de México y sus efectos en el conflicto por el aumento del comercio en la vía plica, así como las acciones que han empredido 
• 
los principales sujetos sociales involucrados en la lucha por este espacio: el 
comercio establecido, el gobierno y los puesteros. 
En las conclusiones, presentamos los hallazgos más sobresalientes que surgieron 
a lo largo del desarrollo de cada uno de los capítulos. Y, dadas las limitaciones que 
por su carácter general tiene esta tesis, nos pareciimportante apuntar los aspectos 
que ameritan una investigaci más amplia y que constituyen líneas de trabajo ha 
desarrollar para conocer mejor el mundo del comercio en las calles de la Ciudad de 
México. 
PRINCIPALES PLANTEAMIENTOS TEORICOS RELATIVOS A LAS ACTMDADES PRECARIAS 
la existencia de un nleo de poblaci que sobrevive mediante actividades precarias, es decir, con percepciones bajas, sumamente inseguras y temporales, principalmente en las ciudades de los países no desarrollados, ha sido una preocupaci continua para los científicos sociales. 
El comercio en la vía plica, como parte de este feneno socioeconico, ha sido tratado desde diferentes ángulos: como parte de la marginalidad, como forma de producci no capitalista o dentro de la informalidad. 
Este capítulo tiene como propito presentar la discusi relativa a estos conceptos, con el fin de destacar las limitaciones y avances de las diversas perspectivas que abordan el tema. 
Cada uno de los temas, marginalidad, formas no típicamente capitalistas y el sector informal urbano, se trata de manera separada. la parte correspondiente a la economía informal tiene mayor peso, dado que es uno de los conceptos más utilizados tanto en el medio académico como en el gubernamental, en tal medida que se han elaborado instrumentos específicos para cuantificarlo. Una de las explicaciones de la popularidad del término, estriba en la influencia que el Programa de Empleo para América latina y el Caribe (PREAlC) ha tenido en la formulaci de políticas hacia este tipo de actividades. 
Al final del capitulo se presenta una recapitulaci, en la que se sintetizan los 
principales avances y limitaciones de los puntos de vista analizados. 
1. Marginalidad 
La teoría de la marginalidad se origina en los as sesenta con el objeto de explicar porqué persistía una importante porci de la poblaci en condiciones de pobreza, a pesar del rápido proceso de industrializaci ocurrido en los países de América Latina. 
Los primeros planteamientos sobre la marginalidad son del Centro de Desarrollo Social para América Latina (DESAL). Esta instituci tenía como marco conceptual la teoría desarrollista, la cual suponía la existencia de un paralelismo en la evoluci de las economías de los países subdesarrollados y los altamente industrializados. Esta teoría enunciaba que en la medida en que avanzara la industrializaci de los países latinoamericanos, se podrían mejorar las condiciones de vida de la poblaci y alcanzar los niveles de bienestar de los países ya desarrollados. 
Por otra parte, el grupo de la DESAL concebía a la sociedad dividida en dos: un 
sector moderno y otro tradicional. Este timo se encontraba al margen de los 
beneficios del proceso de industrializaci, aunque en el camino hacia el desarrollo 
esta parte de la poblaci se integraría gradualmente al sector moderno hasta 
desaparecer (Benholdt-Thomsen, 1981). 
Otra característica que se desprende del enfoque anterior es que utiliza como 
unidad de análisis al individuo, ya que se clasifica dentro de la marginalidad a los 
individuos que no ejercen ciertos roles (Alonso, 1987). 
En respuesta a las posiciones explicativas de DESAL, la teoría dependentista 
plantea otra forma de ver a la marginalidad. Una primera diferencia es que en sus 
argumentos se manifiesta la preocupaci por introducir las especificidades que 
presenta el modo de producci capitalista en los países de América Latina. Tal 
esfuerzo profundizen el análisis de las condiciones histicas en las que se 
desarroll· el capitalismo en la regi latinoamericana. Así, se plantecomo rasgo 
distintivo de dichos países la dependencia respecto de los países econicamente 
dominantes. 
Dentro esta vertiente se ubica Nun (1969), quién a principios de los setenta elabora su concepci de masa marginal. Nun sostiene que la funci del ejercito industrial de reserva es ejercer presi sobre los salarios de los obreros con ocupaci. Pero bajo el capitalismo monopolista se emplean menos trabajadores en relaci a la masa de capital, y el personal requerido es altamente calificado; por lo tanto, el capital monopolista no puede utilizar a los desocupados debido a su bajo nivel de calificaci, además de que no los necesita. En consecuencia, los desempleados, que el capitalismo desigual y dependiente produce, pierden su funci y pasan a conformar una masa marginal (Benholdt-Thomsen, 1981 y Nun, 1969). 
En cambio, para Quijano (1973) el sector marginal está constituido por el conjunto de ocupaciones de mínima productividad y desligados de la producci directa. 
La posici de Quijano difiere de la de Nun en que con "polo marginal" se refiere a 
actividades econicas. En cambio, el segundo plantea que la desocupaci de los 
trabajadores es lo que determina los demás aspectos de la marginalidad. 
A diferencia de la corriente de pensamiento desaliana, para la teoría 
dependentista la marginalidad no es entendida como un feneno transitorio, 
superable "automáticamente" con el desarrollo econico, sino que forma parte 
estructural del capitalismo en América Latina y se encuentra indisolublemente 
ligado a la dependencia. 
2. Las Formas no Tfpicamente Capitalistas de Pr~ducci 
Una de las críticas a las concepciones sobre la marginalidad es que esta forma de. 
concebir a las actividades econicas es muy simple, pues la divide en dos polos opuestos, uno marginal y otro hegemico, sin considerar que entre ellos hay un conjunto de actividades que no pertenecen a ninguno de los dos situaciones (Alonso, 1987). 
Como una forma de superar estas limitaciones se elabora la noci de "formas no típicamente capitalistas de producci" . La discusi se centra en dilucidar cuál es la funci de dichas formas de producci. 
Seg Kowarick (1978), no se trata de una dualidad estructural, sino que existe una sa lica, la capitalista. Y es esta lica la que genera y mantiene formas de inserci en la divisi social del trabajo no típicamente capitalistas. Estas actividades no típicamente capitalistas no significan un lastre para el engranaje de la reproducci del capital, sino que están integradas a la producci de riqueza. 
De Oliveira (1973) también elabora su refutaci de la tesis de la marginalidad explicando la relaci existente entre las formas productivas no capitalistas y las capitalistas. Este autor sostiene que ambas maneras de producir concurren para la formaci de la tasa de ganancia y contribuyen al dinamismo del sistema capitalista, sin importar si éste es dependiente o no. 
Así, la noci de formas de producci no típicamente capitalistas se construye a 
partir de analizar los vínculos entre la acumulaci de capital y las actividades no 
típicamente capitalistas. 
Estas ideas tienen como marco teico la concepci marxista de la sociedad, la 
cual plantea que una formaci socioeconica se constituye por un modo de 
producci dominante y formas de producci subordinadas y articuladas a éste. 
Alrededor de esta posici hay diferencias en cuanto al rol que juegan las formas 
de producci no dominantes y a sus :nexos con el desarrollo econico. Por 
ejemplo, Amín ( 197 4) plantea que el ca~ácter vicioso del desarrollo periférico que 
resulta de la falta de correspondencia entre productividad y salarios exige que en la periferia subsistan modos de producci precapitalistas, cuya funci es la de proporcionar al modo capitalista su mano de obra barata. Asimismo, Prandi (1978) argumenta que el trabajo por cuenta propia (perteneciente a las formas no típicamente capitalistas de produccci) tiene la funci de rebajar el costo de la reproducci de la fuerza de trabajo y presionar para la caida de los salarios, cuando funge como ejército industrial de reserva 1. 
Un plantemiento contrario a los anteriores es el de Souza, quién sostiene que las formas no capitalistas de producci no proporcionan un mecanismo para rebajar el costo de la reproducci de la fuerza de trabajo. En la ica situaci en que la peque producci esta sobrexplotada es cuando se encuentra directamente subordinada al capital (por ejemplo, la subcontrataci). En casos extremos solamente llegan a llenar un espacio preestablecido por el nleo capitalista (García, 1988). 
3. El Sector lnfonnal Urbano 
3.1. Las principales nociones sobre el sector infonnal 
Hart (1971) es el primero que utiliza la distinci entre empleo formal e informal y lo 
hace para designar al trabajo asalariado y el trabajo por cuenta propia 
respectivamente (OIT, 1972). 
Posteriormente, la Organizaci Internacional del Trabajo (OIT) retoma las ideas 
propuestas por Hart al realizar un estudio sobre Kenya. En el reporte de esta 
1.Lactau (1973) llega a esgrimir Ql.B el mantenimiento de las relaciones de producci precapitalistas en los países menos desarrollados es una condici inherente al proceso de acumulaci de los palses centrales (citado en Alonso, 1987). Esta discusi sobre la relaci centro/periferia y su expresi en las fonnas no típicamente capitalistas de producci es retomada por Portes (1978), desde la tica de la infonnalidad, pero con tesis semejantes (ver apartado 4.2). 
investigaci se enuncia que la infonnalidad " ... es una manera de hacer cosas y 
que tiene como artibutos: 
a) 
fácil entrada; 

b) 
utiliza recursos locales; 

c) 
propiedad familiar de las empresas; 

d) 
peque escala de producci; 

e) 
trabajo intensivo y tecnología adaptada; 

f) 
habilidades adquiridas fuera del sistema educativo formal 

g) 
mercados no regulados y competitivos" (OIT, 1972). 


Desde la perspectiva neoliberal, representada por De Soto (1986), el sector informal urbano (siu) es un conjunto de hechos y actividades que no se encuentran definidas de manera precisa y estática. Se trata de una zona donde los individuos se refugian cuando los costos de cumplir la ley exceden sus beneficios. La característica principal de la informalidad es su potencialidad empresarial, la cual se haya coartada por la intervenci del Estado. De allí que el slu sea el fruto de la excesiva regulaci estatal. 
De Soto (1986) afirma que su teoría se basa en la observaci emplrica del 
feneno. Además identifica la actividad informal con la figura del microempresario, 
con lo cual se aleja diametralmente de las formulaciones que ven al siu compuesto 
por unidades familiares que no buscan la acumulaci2. 
La corriente de pensamiento neomarxista3 define a la economía informal como: "...un proceso de actividades generadoras de ingreso caracterizado por un rasgo central: no esté regulada por las instituciones de la sociedad en un ambiente legal y social, en el cual actividades similares son reguladas"(Castells, Portes, et al, 1989:12). 
2 .
. Ver apartado 4.4. 
3 
. Dentro de ésta comente se incluyen autores como Castells, Portes y Benton, entre otros. 
Estos autores plantean que se trata de una noci de sentido com cuyas fronteras sociales no son fáciles de determinar por una definici estricta. 
Como sela Cortés (1990), las dos timas perspectivas tienen coincidencias básicas: se trata de (i) una noci de sentido com o que ha nacido de la observaci empírica del feneno; (ii) cuya unidad de análisis son las actividades econicas desempedas por individuos; (iii) con límites borrosos que lo diferencían de lo formal y (iv) que excluye la delincuencia. 
Por otro lado, pareciera ser que detrás de ambas posiciones se encuentra como referente com el concepto de economía subterránea, el cual surge a partir de que se detectan actividades econicas que no se contabilizan en las Cuentas Nacionales, debido a su connotaci ilegal. En 1977 se acu el concepto de economía subterranea refiriéndose al trabajo clandestino, esto es, al trabajo que se realiza más allá de los limites de la ley o de las regulaciones y acuerdos institucionales, de modo que cubre actividades consideradas informales y otra gama más amplia (Rend y Salas, 1990). 
Los aspectos en los que no concuerdan las concepciones de Castells y De Soto 
son: la espacialidad del feneno y las causas de su origen. Para De Soto, la 
informalidad es una reacci ante la crisis que afronta el Estado mercantilista 
peruano y en general latinoamericano. En rambio, Castells, Portes y Benton afirman 
que es un feneno universal, no exclusivo de América Latina, y sostienen que la 
génesis de la economía informal es el proceso de restructuraci econica que se 
lleva a cabo para enfrentar la crisis estructural de los setenta y los ochenta4. 
Además selan cinco causas específicas que varían seg el país y caso particular: 
4. Aunque en el mismo libro que compilan ambos autores se incluye un trabajo de Capechi sobre la regi Emilia-Romagna de Italia, en el que se concluye que no hay relacion directa entre crisis y aumento del sector informal, ni tampoco entre éste y la politica de regulaci econica. Capechi encontra través del análisis a nivel familiar, que en esa regi se conjugaron una serie de condiciones histicas que propiciaron la evoluci del sector informal. 
1) Reacci en contra de organizaciones laborales por parte de ciertas empresas; 
2) Rechazo a la regulaci estatal impuesta; 
3) Impacto de la competencia e integraci mundial; 
4) El tipo de proceso de industrializaci; 
5) La caída del nivel de vida que obliga las familias a buscar alternativas al margen de las reglas y organizaciones sociales. 
Dentro de esta línea de pensamiento Fortuna y Prates (1989) exponen que el siu no so surge de las condiciones de pobreza y marginaci, sino también de los cambios en las relaciones de producci y su mayor complejidad. Para ellos es un tipo de relaci capital-trabajo, a la vez, que "...una expresi de la contradicci capitalista entre la necesidad de expandir la masa de salarios y la incapacidad de asegurar un ingreso para la reproducci de la fuerza de trabajo dentro de (las reglas) del sistema" (Fortuna y Prates, 1989:79). 
Otra perspectiva que tiene el mismo punto de partida que el anterior es la que ve 
al siu un resultado del proceso de reestructuraci econica, pero que centra su 
análisis en los cambios ocurridos en la forma de organizaci del trabajo. Desde esta 
perspectiva se argumenta que la crisis de la producci en masa es la que da lugar a 
formas nuevas de organizar la producci y gestionar la mano de obra de una 
manera más "flexible" (Cartaya, 1S67). 
Estas transformaciones tienen como resultado: la constituci de redes de peques empresas en relaciones muy dinámicas de subcontrataci, muchas de ellas al margen de requisitos legales; la descentralizaci de procesos productivos de empresas grandes a otras más peques; y el aprovechamiento de las unidades informales como distribuidoras y procesadoras de insumos. Cabe aclarar que esta prespectiva, como sela Cartaya (1987), ha sido formulada bajo el referente empírico de los mercados de trabajo de los países desarrollados. 
3.2. El sector informal y el subdesarrollo 
La OIT-PREALC realizen 1981 un estudio sobre la evoluci del sector informal en América Latinas. En las conclusiones se apuntan tres aspectos que diferencian a los países latinoamericanos de los desarrollados en lo referente a la transferencia de mano de obra hacia actividades de alta productividad (formales): a) la mayor presi de la oferta laboral urbana registrada en la regi; b) la insuficiencia relativa de los sectores modernos para incorporar en su totalidad a la fuerza de trabajo, raz por la cual se expande el empleo informal; y c) la lentitud con la que se reduce el empleo en actividades agrícolas tradicionales (García, 1988:50). 
De las consideraciones anteriores, García (1988) sela que los planteamientos de la PREALC al afirmar que la magnitud del sector informal urbano y agrícola es el resultado de las trabas que enfrenta el desarrollo econico en América Latina, están identificando al siu con el atraso econico. 
También De Soto (1986) atribuye a la fase que recorre el capitalismo en el Perla 
existencia del sector informal, pero con argumentos diferentes. A su juicio éste es el 
sendero que sí conduce al progreso por su carácter "innovador y ferozmente 
competitivo", además de que es la alternativa frente a la excesiva presencia del 
Estado. 
En la reinterpretaci que hicieron Portes y Benton ( 1987) sobre la relaci 
desarrollo-absorci laboral, manifiestan que a partir de su análisis sobre los datos 
del estudio del PREALC (1981 ), se puede concluir que: 
"(no hay) ...una transferencia automática de trabajo rural al sector moderno paralela 
al desarrollo industrial, como proponen los economistas neoclásicos; ni una 
(situaci) de empleo estancado en un enclave indu:;trial dominado por el capital 
5. En este estudio se consideraron como integrantes del sector infonnal a los trabajadores agrupados en las posiciones ocupacionales de trabajadores por cuenta propia (excepto profesionales y técnicos) y familiares no remunerados. 
extranjero, como sugiere la teoría de la dependencia. En su lugar, nos encontramos con una situaci de significativa absorci laboral por parte del sector moderno pero en condiciones muy diferentes a las asociadas a la emergencia del proletariado formal en los países avanzados" (Portes y Benton, 1987:133). 
En sus "Notas sobre la Estructura del Trabajo Subsidiado", Portes (1978) ya se había preguntado sobre cuáles son las condiciones en que el sector moderno, en América Latina, absorbe fuerza de trabajo. En su opini, en los países de industrializaci avanzada, la proporci de trabajadores proletarizados ( que dependen totalmente para su reproducci de salario monetario) es más alta que en los países periféricos y los niveles de salario real son mayores para el mismo tipo y cantidad de trabajo. Esta situaci se explica porque la ganancia del capitalista está determinada, en primer lugar, por la posibilidad de mantener bajos salarios, pero también por el nivel de ventas de sus productos. El proceso de acumulaci capitalista implica, por tanto, un constante crecimiento de la capacidad productiva, que va acompado por una tendencia a sobrepasar constantemente la demanda. Con el fin de atenuar estas crisis de sobreproducci se requiere expandir el mercado, dándole más dinero a los consumidores. Esta integraci orgánica de beneficios y salarios, en las economlas centrales, contrarresta la presi a descender los salarios. 
Pero este nexo orgánico no esté presente en el capitalismo periférico. El mecanismo que explica la existencia de bajos costos de producci es la existencia del sector informal, pues sus dos características más relevantes, el trabajo intensivo y la evasi de la regulaci estatal, hacen que los costos de los bienes y servicios que producen sean reducidos. Por ello los trabajadores del sector formal satisfacen sus necesidades en el infe;rmal a un menor costo, de modo que el trabajo más barato de las empresas capitalJstas formales es una consecuencia del "abaratamiento de la vida" basado en las transacciones diarias con el sector informal. Por medio de este mecanismo la fuerza de trabajo ubicada dentro de la informalidad se integra a la economía moderna, o dicho de otro modo, es absorbida por ésta. 
Los subsidios directos a los trabajadores formales e informales dentro de determinado país de la periferia son también subsidios indirectos a los trabajadores de los países centrales. 6 
Posteriormente, Castells y Portes (1989) plantean que el sector informal no es exclusivo de los países menos desarrollados, sino que se trata de un feneno que acontece en todo el mundo, pero que en estos países se presenta con mayor magnitud que en los desarrollados. 
Estos autores comparan la evoluci durante 1950-1980 del trabajo informal en América Latina y en Estados Unidos, a partir de lo cual encuentran que la proporci de trabajadores informales en Estados Unidos declinmonoticamente, mientras que en América Latina, a pesar del rápido crecimiento industrial que hubo en esos as, se diso un decremento marginal en el tama del sector informal. 
Sin embargo, estos autores sugieren que es incorrecta la divisi entre países con 
un sector informal extenso y países avanzados donde ha desaparecido, pues en 
investigaciones recientes, se ha encontrado que la informalidad está creciendo 
rápidamente en algunas áreas de los países centrales (Castells y Portes, 1989: 18). 
Klein y Tokman (1987) selan que es erreo asimilar al sector informal con las 
nuevas formas de organizaci del proceso productivo que ocurre en países 
desarrollados, ya que estas timas son el fruto de la descentralizaci de los 
procesos productivos, lo cual se gesta desde arriba. En cambio, en América Latina 
el sector informal se origina como una respuesta ocupacional generada desde 
abajo. Además, en los países centrales no existe un excedente de mano de obra o 
6 En esta fonnulaci Portes se acerca a las ideas de Lactua (1973) sobre la relaci centro-periferia (ver el apartado 2). 
bien se restringe a zonas y grupos sociales, por lo que los ingresos de los trabajadores "informales" en el capitalismo central son más elevados que los obtenidos por los asalariados, aunque pierden los beneficios sociales por estar insertos en la informalidad (Rend y Salas, 1990a:28). 
Como un intento por distinguir entre los procesos que acontecen en las distintas formaciones sociales, Peréz Saínz (1989) propone hablar de proletarizaci no regulada para referirse al feneno universal e informalidad como la forma histica que aquella asume en las sociedades latinoamericanas. 

3.3. La relaci entre el sector Informal y el sector formal 
Otro de los puntos de interés sobre el slu es su relaci con el sector formal. Raczynski (1977) expone que hay tres diferentes interpretaciones sobre el tipo de vínculos informales-formales: autonomía, complementariedad y competencia. 
La primera supone que las transacciones de bienes y servicios se realizan dentro 
del mismo sector y que se trata de actividades autogeneradas, cuyo crecimiento 
depende fundamentalmente de la presi ejercida por la oferta de trabajo; la 
complementariedad se entiende en términos de reparto de mercados de productos o 
de actividades econicas; esto es, que uno de los dos tiene ventajas sobre el otro 
en la producci de bienes finales, intermedios o servicios; la tercera significa que el 
crecimiento de un sector absorbe los espacios en que el otro act. 
Tokman plantea que la subordinaci del sector informal respecto al formal varía 
seg la actividad de que se trate; dicho de otro modo, que hay una "dependencia 
heterogénea", su argumentaci se basa en las teorías del oligopolio7. 
De acuerdo con este autor, el sector informal dominará en los mercados 
competitivos. En los servicios tiende a expandirse por la remota oligopolizaci que 
7
. Una referencia más extensa sobre esto se encuentra en Rend y Salas (1990). 
existe dentro de este sector. En la manufactura tiene pocas posibilidades de penetraci, pues es el caso extremo al anterior. En el comercio se encuentra en una situaci intermedia (ver también García, 1988). 
Respecto a la relaci entre niveles de empleo en uno u otro sector, la hipesis de autonomía significa que los volumenes de empleo son independientes; la de complementariedad que a una expansi del sector formal seguiría una del informal; finalmente, la de competencia implicaría que la expansi de un sector lleva a la disminuci del otro (Raczynski, 1977). 
En lo referente a los desplazamientos de mano de obra, se argumenta que el crecimiento de cada sector tiene dinámicas diferentes: para el sector formal el producto aumenta más rápido que el empleo; en cambio, en el sector informal el producto crece igual o menos que el empleo, debido a que es intensivo en mano de obra y menos abierto a la innovaci tecnolica (Raczynski, 1977). Desde otra perspectiva, Castells y Portes (1980) afirman que el sector informal se encuentra estrechamente vinculado con el sector formal, ya que es una forma específica de relaci de producci. 
Pérez Saínz (1989) expone esta posici de la siguiente manera: La informalidad 
es una expresi propia a la constituci y desarrollo de la relaci capital-trabajo en 
un contexto periférico dentro del cual se pueden ubicar dos situaciones: actividades 
informales que se insertan en el ciclo productivo de capitales particulares; y 
actividades cuya funcionalidad es indirecta, es decir, que si bien no hay una 
relaci con capitales individuales si la hay con el capital en general. 
El concebir al sector informal como un tipo de relaci capital-trabajo implica verlo 
como una actividad típicamente capitalista "...donde las relaciones de producci 
son asalariadas de manera abierta o encubierta. Por ende, éstof; (los trabajadores 
informales) son parte integral de la economía moderna, aunque los vínculos estén, 
con frecuencia, encubiertos ..." (Rend y Salas, 1990a:26). 
3.4. El sector infonnal como mercado de trabajo 
La teoría de los mercados segmentados de trabajo es el antecedente de los planteamientos que se hacen sobre la divisi de los mercados de trabajo en informal y formal. 
Esta propuesta teica fue elaborada por Doiringer y Piore (1971), para explicar la existencia de diferencias salariales entre individuos con aptitudes semejantes y ocupados en la misma actividad. Estos autores utilizaron como referente empírico a los trabajadores de Estados Unidos. 
Seg dicha teoría los mercados de trabajo se encuentran compuestos por dos segmentos: uno primario y otro secundario. El primario se caracteriza por tener niveles salariales relativamente altos, porque la calificaci se adquiere dentro de un sistema formal y porque las condiciones de trabajo son mejores (hay estabilidad en el empleo, posibilidades de ascenso y prestaciones). En el secundario los salarios son bajos, la rotaci de personal es alta y las alternativas de ascenso son escasas (Rend y Salas, 1990a). 
La segmentaci del mercado de trabajo se genera porque las unidades 
productivas tienen tecnologías diferenciadas, de modo que aquellas que cuentan con 
tecnologías complejas, requieren de habilidades específicas y utilizan mano de obra 
proveniente del mercado de trabajo primario. En cambio, las unidades productivas 
equipadas con tecnología simple necesitan de habilidades generales; por lo tanto, en 
ellas se emplea fuerza de trabajo del mercado secundario. 
Otra interpretaci sobre el surgimiento de los mercados de trabajo segmentados 
es la de Gordon, Reich, et.al. (1973), quienes sostif:~nen que es el resultado de una 
estrategia capitalista para dividir a la clase trabajadora (Rend y Salas, 1990a). 
Por otro lado, la segmentaci supone la existencia de rigideces para la movilidad entre sectores. Se trata de barreras que se han constituido para ingresar al mercado de trabajo primario; éstas se asocian a la educaci o el nivel de calificaci y los requisitos sindicales e institucionales. 
Las formulaciones anteriores se retoman dentro del tema del sector informal, de manera que se afirma que éste emplea mano de obra de un mercado de trabajo de fácil acceso, escasa calificaci e ingresos bajos (secundario)8. La facilidad de entrada se asocia a la ausencia de trabas administrativas y a los bajos requerimentos de capital físico y humano; también se relaciona con las oportunidades que ofrece el mercado para producir o vender bienes o servicios9 (Raczynski, 1977). 
3.5. El sector informal como actividad econica 
También se ha estudiado al sector informal como una actividad econica que tiene 
la característica de no contratar mano de obra o hacerlo esporádicamente o recurrir 
al trabajo de miembros de la familia 10. 
Otros elementos que se han utilizado para clasificar a las unidades productivas 
de peque escala dentro de la informalidad, son los siguientes: 
1. 
Empresas con menos de cincuenta trabajadores; 

2. 
Tipo de tecnología, es decir, que tiene escaso capital invertido, utiliza tecnicas tradicionales y es intensiva en mano de obra; 

3. 
La destreza laboral no ha sido adquirida sistemáticamente; 

4. 
La calificaci es de tipo artesanal; 


8
. También se afinna que se contrata dentro del sector infonnal fuerza de trabajo secundaria o : vulnerable, es decir, inmigrantes, mujeres y jenes. 
9. Se utiliza la teoría del oligopolio para comprender como se generan dichas oportunidades (ver _agartado 3.5). 
1 . Esta consideraci implica, en el terreno de la medici, contabilizar como infonnales a los trabajadores por cuenta propia, excluyendo a los que tienen un cierto grado de educaci. 
5. 
La estructura organizacional: no hay divisi explícita del trabajo, no se tiene acceso a prestaciones sociales, las oportunidades de ascenso son escasas y no hay relaci contractual; 

6. 
Son de baja productividad y la racionalidad econica no es la bqueda de la máxima ganancia; 

7. 
Se ubican en mercados competitivos; 

8. 
Se recurre a relaciones familiares y de amistad para sustituir el precario acceso a los mecanismos de apoyo del Estado 11. 


Una de las inquietudes que se plantean en tomo al sector informal visto como una actividad econica, es sobre su capacidad de acumular capital. Las condiciones de producci que se enumeran líneas arriba, llevan a pensar que las unidades informales están imposibilitadas para acumular excedentes, por lo que "...en la mayoría de las veces reproducen precariamente su existencia, remunerando de la misma manera a sus trabajadores" (Cartaya, 1987). 
En general, se identifica a las actividades informales como un medio específico para generar ingresos, lo cual significa que la motivaci para producir es la maximizaci de ingresos no de ganancias. 
Otras investigaciones utilizan como método analítico estudiar al sector informal 
verticalmente, es decir, como unidad productiva y en relaci con las empresas 
formales; y horizontalmente, como unidad doméstica, lo cual remite al ámbito de la 
reproducci de la fuerza de trabajo 12 (Lanzetta y Murillo, 1989). 
Cortés ( 1990) sela que este punto de vista conduce a identificar como característico de las actividades informales el que en ellas se combinen una unidad doméstica y una de producci. Y que tal posici involucra factores importantes a considerar: el régimen demográfico prevaleciente en una sociedad, por tanto, la 
11 . Consultar Raczynski (1977).
12. Uno de los estudios de caso que toma como eje principal de análisis a la unidad familiar es el de Vittorio Capechi (1989). 
disponibilidad de fuerza de trabajo y el desenvolvimiento de las necesidades sociales a lo largo del tiempo. 
Este mismo autor propone analizar el universo de actividades informales, identificando "... los actores sociales complejos que organizan sus actividades econicas como un conjunto de relaciones dinámicas a lo largo del tiempo en funci de su motivaci para producir'' (Cortés, 1990:37). A partir de esta consideraci, se puede ver al sector informal compuesto por tres grupos de actividades econicas: las empresas capitalistas que buscan obtener una ganancia, empresas artesanales cuyo fin es satisfacer las necesidades del grupo doméstico y obreros encubiertos que están en la imaginaria espera de un trabajo y que esta actividad les permite sobrevivir (lbidem, 1990). 
Capecchi ( 1989) da cuenta de que los ingresos obtenidos en la economía 
informal, pueden jugar diferentes papeles en el ingreso familiar: como medio de 
subsistencia, complemento o como ruta de movilidad individual o familiar. 
También, Portes, Castells y Benton (1989) coinciden con las ideas anteriores, 
explican que la economía informal tiene un rol de subordinaci frente a la economía 
formal, por lo que el motor del desarrollo sigue siendo la gran industria; pero no 
descartan el potencial que tiene el sector informal para elevar el nivel de vida de la 
poblaci. Esta afirmaci significa que la actividad informal tiene efectos 
redistributivos y no contribuye en el crecimiento del producto. 
4. Recapitulaci 
Como ya se mencion el objetivo de este capítulo es destacar los aportes de las distintos plantemientos teicos bajo los cuales se ha estud:~do el comercio en vía plica, puntualizando las preguntas, los subtemas o líneas ~e investigaci que se han desarrollado. 
Desde la discusi que se genera partir del concepto de marginalidad, se pueden identificar dos objetos de estudio en los diversos plantemientos sobre el tema. Cada uno de ellos tiene que ver con la unidad de análisis que se selecciona, es decir, que mientras algunos autores estudian las causas por las que un sector de la poblaci se encuentra en condiciones de pobreza o "marginalidad", otros se preguntan por las actividades econicas que permiten a una parte de la poblaci reproducirse precariamente. La noci de formas de producci no típicamente capitalistas fue un intento por subsanar la anterior ambigdad subyacente en la idea de la marginalidad, ya que el universo de análisis se define de inicicomo el conjunto de empresas que tienen determinadas características, las cuales las hace no típicas. 
En cambio, la falta de acuerdo sobre la unidad de análisis se vuelve a presentar en las formulaciones sobre el sector informal. Rend y Salas (1990a) selan que al aplicar el enfoque de mercados segmentados de trabajo a la dicotomía formal­informal, se desvia la atenci de las unidades productivas hacia la calidad de de las ocupaciones. Lo anterior ha implicado que ambas dimensiones, actividad productiva y trabajadores, se mezclen de manera confusa y se llegue a afirmar que existen ocupaciones formales en el sector informal y viceversa. 
La formulaci de la noci de sector informal trae consigo viejas discusiones, en 
particular, la que se dien tomo a la visi dual subyacente en el concepto de 
marginalidad. El avance que se presenta respecto a este timo concepto, es que el 
siu no se identifica con atraso econico, esto es, que no se trata de una 
reminiscencia de una etapa anterior del desarrollo econico, sino que forma parte 
integral del sistema capitalista. 
Pero dentro de la divisi infcrmal-formal se mantiene una visi dicotica. 
Aunque la OIT-PREALC sostiene qµe entender al sector informal como parte de una 
economía heterogénea y de un mercado laboral segmentados es distinto "...al dualismo -al estilo Lewis-en el cual hay dos sectores cuya ica relaci es que el sector moderno busca sus trabajadores en el sector tradicional" (Jaime Mezzera, 1987 citado en Cortés, s/n:21), la dualidad persiste. Pues "(que) ...existan n vínculos entre ambos sectores y no uno so, no elimina el dualismo. La estructura dual proviene del hecho de que el universo de referencia está partido en dos: las unidades que lo integran están en uno u en otro de los sectores. Además cada sector se define por oposici al otro" (Rend y Salas, 1990a:31). 
A lo anterior se suma que la falta de precisi de la noci de informalidad se traduce en serias dificultades para dividir el universo de estudio en dos: informal y formal, ya que bajo la idea de siu se trata de abarcar una amplia gama de actividades de naturaleza muy diferente. Cuesti que genera problemas de medici: de las siete características que originalmente se le atribuyeron al siu, generalmente se selecciona arbitrariamente una de ellas, por lo cual los diferentes intentos de determinar la magnitud del siu difieren considerablemente (Bromley, 1978). Esta limitaci es lo que lleva Richardson (1984) a plantear la necesidad de realizar análisis desagregados de las distintas actividades que se incluyen dentro del sector informal, pues ello permitiría una mejor aproximaci a la realidad. 
La idea de que la estructura productiva es un continuum en la que opera una sa 
lica, la del capital, y que dicha lica es la que genera formas de inserci en la 
divisi social del trabajo, como sugiere Kowarick (1978), es un punto de vista 
alternativo al que sostiene que la estructura productiva se divide en dos conjuntos 
con características opuestas uno del otro. Ahora bien, el plantear que el desarrollo 
del capitalismo genera "huecos" en los que se insertan distintas formas de 
producci, no niega que se trate de actividades generadas "desde abajo", esto es, 
corr:l resultado de una estrategia de sobrevivencia. Desde esta perspectiva resulta 
de interés preguntarse co se eslabonan las unidades econicas de 
sobrevivencia con la lica del capital, es decir, con las condiciones que produce el 
23 
desarrollo del capitalismo. 
Esta propuesta analítica se aleja de los intentos por establecer la funcionalidad de estas actividades econicas, pues asumir a priori "... que todas las formas de producci dentro de una formaci social están articuladas de tal manera que sirven, en tima instancia, al so propito de reproducir al capital, sería subestimar 
o a negar la dinámica interna de las formas de producci y su potencial de resistencia a transformarse1113 (Hans-Dieter Evers et al, 1984:27) 
Por otro lado, las investigaciones que solamente toman en cuenta la dinámica poblacional para analizar el origen del tipo de actividades econicas que nos ocupa, es una visi parcial del feneno. 
La imprecisi de los conceptos analizados en este capítulo, lleva a que dentro de ellos se incluyan fenenos que conforman objetos de investigaci por si mismos. Dentro de los cuales se encuentra el proceso de salarizaci de la fuerza de trabajo. Esta línea de investigaci implica un cambio en la unidad de análisis, ya que no se trata de actividades econicas sino de individuos 14. 
Una de las críticas hacia las formulaciones sobre el siu que hacen hincapie en el carácter ilegal de las actividades que lo constituyen, es que el componente fuertemente empírico de la noci de extralegalidad tiene como consecuencia confundir un indicador con una noci, "...y focalizar un aspecto del feneno que admite tratarse (como todo rasgo empírico pertinente a una teoría) bajo diferentes concepciones teicas" (Cortés, 1990:12), por ejemplo, la neoliberal y la neomarxista. Además la idea de que las actividades informales se caracterizan por operar al margen de las regulaciones vigentes, lleva a pensar que el feneno desaparecería 
Una fonna de no perder de vista los mecanismos de adaptaci y resistencia que los peques productores oponen a toda fonna de subordinaci y eliminaci como productores directos, es la que presenta .Maldonado (1985). Este autor sugiere analizar a las diferentes maneras de organizar la producci en funci de su fonna especifica de inserci en el proceso de acumulaci y en la valorizacipn de las distintas fracciones de capital. 
14. Ver los trabajos de García (1988) y (1989). 
en el momento en que se modifiquen o amplien dichas regulaciones, de modo que cubran a estas actividades. De cualquier manera, estudiar las unidades econicas que no cumplen con ciertas regulaciones es otra línea importante de investigaci que se ha desarrollado 15. 
15. Ver por ejemplo el trabajo de Ruesga Santos (1988). 
11 
CRISIS Y COMERCIO EN LA VIA PUBLICA 
El comercio en vía plica está presente en el ámbito urbano desde hace mucho tiempo; constituye, para una parte de los habitantes de la Ciudad de México, una vieja alternativa para adquirir un sustento. Sin embargo, en los timos as hubo un drástico aumento en el ritmo de crecimiento de los puestos callejeros. 
Para comprender mejor las causas de este rápido crecimiento es necesario estudiarlo en relaci a los procesos socioeconicos acontecidos paralelamente, en especial, es fundamental tener como marco de referencia la crisis econica y las políticas que se impulsaron para revertirla. 
Más que el impacto cuantitativo de la crisis econica, que de por sí resulta determinante, es la naturaleza de la recesi lo que explica la importancia de utilizarla como punto de partida para analizar el aumento de comerciantes en la vía plica. Ello es así porque no se trata de una crisis coyuntural sino estructural, ya que está vinculada al agotamiento de un modelo de acumulaci de capital1. 
Esta situaci impliccambios significativos en la economía nacional y, en 
particular, en el AMCM. El crecimiento del comercio en las calles de esta área urbana 
es consecuencia de la combinaci de estos cambios, en específico, de las nuevas 
tendencias que se observan en la demanda y oferta de trabajo. 
En este capítulo se trata de dar cuenta del contexto econico del crecimiento de la 
actividad comercial en las calles de la Ciudad de México. Este contexto será descrito 
en cuatro apartados: en el primero se hace un análisis de las principales causas de la 
1. Ver Valenzuela (1986) y Boltvinik, et. al. (1985). 
crisis econica; una segunda parte comprende las nuevas tendencias que se gestaron en la demanda de fuerza de trabajo en estos as de crisis; la secci siguiente trata los cambios en la oferta de trabajo; y en la tima parte se analizan los efectos econicos más importantes de la crisis sobre el AMCM. 
1. Las determinantes de la crisis 
En lo que respecta al impacto cuantitativo de la crisis que afecta México y al resto de países de la regi de América Latina y el Caribe, las Naciones Unidas, en términos de desarrollo, califican a los ochenta como "la década perdida", pues para finales de1989 el producto interno bruto por habitante, había descendido a montos registrados trece as antes e incluso más en algunas economías (CEPAL, 1990). En México, de 1982 a 1987, el retroceso del PIB por habitante fue de -14.4% (CEPAL,1988). 
Otro indicador de la situaci por la que atravesla economía del país es el 
incremento anual del PIB: 
CUADR01 EVOLUCION DEL PRODUCTO INTERNO BRUTO 
1970-1993 
PIB  PIB  
Periodo  Manufacturero  
%  %  

1970-1975*  6,30  5,90  
1975-1980*  7,10  6,50  
1980-1981  8,80  6,40  
1981-1982  0,60  -2,40  
1982-1983  4,00  -7,80  
1983-1984  3,00  5,00  
1984-1985  3,00  6,00  
1985-1986  4,00  -5,70  
1986-1987  0,80  1,90  
1987-1988  2,80  5,90  
1988-1990*  3,80  5,90  
1990-1991  3,60  4,10  
1991-1992  2,90  4,10  
1992-1993  0.40  -1,50  

Fuente: Elaboraci propia con base en Sistema de Cuentas Nacionales de México.varios neros. 
•tasa anual 
Como puede apreciarse en el cuadro 1, el ritmo de crecimiento de la capacidad productiva del país cay0.6%, entre 1981 y 1982, y más drásticamente entre 1982­1983, cuando el incremento anual del PIB fue de -4.0%. Los incrementos observados de 1983 a 1985, no modificaron la tendencia a la baja del PIB, pues en 1985-1986 vuelve a caer el crecimiento del producto nacional a -4.0%. El PIB generado por actividades manufactureras presentel mismo comportamiento que el PIB total, pero con decrementos más grandes, siendo el peor al'\o durante 82-83, cuando decreci7.8%. 
Los datos anteriores contrastan con las tasas de crecimiento media anual observadas en la década de los setenta. Así, de 1970 a 1975, el PIB total tuvo un incremento promedio anual de 6.3% y de 1975 a 1980 éste fue de 7.1%. En el caso del PIB manufacturero estos indicadores alcanzaron los niveles siguientes: en el quinquenio 70-75 la tasa media de crecimiento anual fue 5.9% y 6.5% en los siguientes cinco as (véase cuadro 1 ). 
Durante los ochenta, a la par del estancamiento de la actividad econica, ocurre 
un rápido crecimiento de la inflaci, como puede apreciarse en el cuadro 2. El Indice 
Nacional de Precios al Consumidor (INPC), pasdel 98.9% en 1982 a cerca del 60% 
en 1984 y 1985, disparándose de nueva cuenta en 1986 y 1987, cuando alcanzla 
puntuaci más alta: 159.2%. 
CUADR02 
INDICE NACIONAL DE PRECIOS AL CONSUMIDOR GENERAL 
1912-1911 
(1978=100) 
Afilo INPC* 
(%) 
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 
98.9 
80.8 
59.2 
63.7 105.8 159.2 
51.7 19.7 
29.9 
18.8 
11 .9 
8.0 
7.1 
Fuente: Banxico. Direcci de investigaci econica, Indicadores Econicos, varios neros. 
• Variaci porcentual respecto a diciembre del ano anterior. 
Las tendencias del PIB y la inflaci evidenciaron la existencia de "distorsiones" importantes en el sistema econico. Las explicaciones más importantes al origen de dichas "distorsiones" pueden agruparse en tres bloques, cada uno de los cuales apunta a dimensiones distintas del problema. Así, algunos analistas sostiene que las políticas econicas fueron erreas y el 'populismo verbalista' provocel temor y la desconfianza de los empresarios nacionales; otros, en cambio, plantean que el estancamiento con inflaci se debia una crisis financiera; y hay quienes afirman que se tratde una crisis de realizaci, es decir, que la inversi no encontren el tiempo una correspondencia dinámica en el comportamiento cualitativo y cuantitativo de la demanda (Boltvinik y Hernández Laos,1983). 
Las posturas que ubican como la causa principal de la crisis al deterioro de las finanzas nacionales, parten de una visi limitada del problema, pues si bien la carencia de un mercado de dinero aunado al enorme drenaje de recursos monetarios que significel pago de intereses de la deuda externa2 frenaron la capacidad de impulso a la actividad productiva, este aspecto so representuna parte de las "distorsiones" econicas. Además, la deuda externa, fue uno de los instrumentos que utilizel Estado mexicano para revertir una tendencia que ya se perfilaba de tiempo atrás. 
En lo que respecta a la idea de que los empresarios dejaron de coincidir con la 
forma de conducir la economía por la clase gobernante, es una explicaci de la crisis 
en el plano político. Esta dimensi tiene una importancia decisiva para la evoluci 
de la economía, sobre todo porque efectivamente se presentun fuerte 
distanciamiento entre el proyecto empresarial y el gubernamental, cuesti que se 
puso de manifiesto con la nacionalizaci de la banca en 1982. 
Sin embargo, este distanciamiento ocurre a consecuencia de la inviabilidad del 
modelo de acumulaci de capital vigente. Seg Boltvinik y Hernández Laos (1983) 
. Da cuenta de lo que llega representar la deuda externa, el hecho de que en 1981 se tuvo la tasa de endeudamiento més alta de la historia, pues ésta creci56.6%; y que las transferencias por pago de intereses de la deuda externa alcanzaron el 5.7% y 6% del PIB en' 1987 y 1988 respectivamente (Pastrana, 1990). 
la estrategia de sustituci de importaciones dejde funcionar como aliciente a la 
inversi productiva y por lo tanto frenla generaci de excedente. 
La afirmaci de que la política de sustituir importaciones envejeci se apoya en el hecho de que durante el periodo 1950-1970, la industrializaci fue el motor del desarrollo econico, lo cual se comprueba si se elimina el PIB industrial del PIB total, pues la tasa promedio de crecimiento de este timo indicador baja del 6.5% al 5.9%, esto es aproximadamente el 10%; además la industria crecimás rápido que el PIB total en el transcurso de 1930 a 1970. Este proceso de industrializaci se lleva cabo bajo la premisa de sustituir importaciones, forma de desarrollo que se constituyen el factor dinámico del crecimiento industrial. 
Seg los investigadores citados, el modelo de sustituci de importaciones se agotdebido a: 1) su carácter autolimitado y 2) dificultades crecientes, técnicas, financieras y de mercado, para pasar de las sustituciones fáciles (bienes de consumo no duradero y algunos intermedios) a las difíciles (bienes duraderos y de capital). 
El hallazgo de yacimientos de petreo y el incremento internacional de su precio, 
durante 1978 y 1981, solamente retardaron el resquebrajamiento de la economía. Así 
mismo, la deuda externa que permitial Estado imprimir cierto dinamismo al aparato 
productivo se había convertido en un lastre, cuesti que afloren 1982, cuando 
México declarla imposibilidad de dar servicio a su deuda. 
En el periodo de mayor inflaci, el presidente Miguel de la Madrid Hurtado, dio 
inicio a una política de ajuste y estabilizaci econica, cuyo principal objetivo 
consistía precisamente en abatir los altos niveles inflacionarios y sentar las bases para 
la recuperaci de la economía. En general, el contenido de estas políticas siguial 
pie de la letra las recomendaciones del Fondo Monetario Internacional (FMI) para las 
naciones en crisis, ya que al seg,!irlas, México obtuvo ciertas mejoras en las 
condiciones de pago de los intereses de la deuda externa. 
Las políticas de ajuste y estabilizaci tenían la finalidad, en el corto plazo, de reducir la inflaci a través de medidas de 'austeridad', entre las que se incluía la disminuci del gasto plico y, en general el 'adelgazamiento' del sector plico3, así como el control de los aumentos salariales. A largo plazo, el objetivo era modificar la orientaci del aparato productivo volcándolo hacia el exterior, pues la demanda interna ya no podía ser la base del crecimiento econico. Así, estas acciones significaron el fin de la política de sustituici importaciones y marcaron el punto de arranque de un período de transici, de gestaci de un nuevo modelo de acumulaci. 
La definici de este nuevo modelo de acumulaci se apoya en las concepciones neoliberales sostenidas por el Banco Mundial y el FMI, las cuales sostienen que para reactivar la economía es necesario una mayor privatizaci de la economía, por tanto, una reducci del papel econico del estado, pues, seg esta visi, la causa principal de la crisis fiscal que se vivien los países de América Latina, fue la acci de un estado de tipo desarrollista e intervencionista. Al mismo tiempo, estos organismos internacionales plantean que otro elemento central para revertir el estancamiento econico es la apertura al exterior, ya que el acceso a los mercados internacionales y la apertura del mercado nacional tanto a la inversi, como a las mercancías extranjeras, son los medios ideos para hacer crecer la economía. 
En la segunda mitad de los ochenta es cuando cobran mayor fuerza las medidas 
de apertura internacional, en 1986, con el ingreso de México al GATI, se eliminan 
barreras comerciales y el aumenta el flujo de inversi extranjera. Durante, el sexenio 
de Carlos Salinas de Gortari, se acelera aun más este proceso, culminando con la 
firma del Acuerdo Norteamericano de Libre Comercio. 
3. Entre ~ 982-1988, las unidades del sector plico disminuyeron de 1155 a 412 y, durante el periodo de Salinas de Gortari, continuel proceso de privatizaci, quedando para 1990 so una cuarta parte de las empresas que eran plicas en 1982 (Marshall, 1996). 
Por otra parte, la renegociaci de la deuda en 1989, junto con el manejo adecuado de la tasas de interés, propiciaron tres as de crecimiento moderado entre 1989 y 1991 (véase cuadro 1 ); siendo la inversi extranjera, en su mayor parte especulativa, lo que dio cierto dinamismo a la economía, como en su momento lo hizo la deuda externa (Rend y Salas, 1996). Aquí es importante mencionar el cambio en la regulaci financiera que promoviesos grandes flujos de inversi extranjera ( en cartera, no directa); la liberalizaci del mercado de capitales se traduce básicamente en mayores facilidades para mover los recursos, más instrumentos financieros, y la promoci intensa de los mercados de valores mexicanos. Obliga además al país a mantener altas tasas de interés para atraer los capitales, o en su caso, retenerlos. Esas altas tasas afectan también la dinámica de inversi para las empresas nacionales que tienen que pagar más por lo que piden prestado. Por otro lado, ese flujo de capitales sirvitambién para financiar el enorme aumento de las importaciones, o sea, el déficit comercial. En ambos sentidos este financiamiento del exterior tuvo efectos polarizantes en la estructura econica, proporcionando recursos para las grandes empresas y restringiéndolos para las peques y medianas, y beneficiando las actividades orientadas al mercado externo. 
También, las políticas de estabilidad y ajuste econico lograron disminuir la inflaci, la cual comienza a descender desde 1988. Aunque en 1990 el INPC sufre un ligero repunte (29.9%), en 1991 continua su descenso hasta alcanzar solamente 
7.1 % en 1994 (véase cuadro 2). 
A pesar del comportamiento positivo del PIB y la inflaci de estos as, no hubo un despegue econico sostenido, sino que se tratde un repunte de corto plazo, con bases muy endebles, dando cuenta de ello la fuga de capitales ocurrida en diciembre de 1994, cuando hubo un fuerte deslizamiento del tipo de cambio y se evidencila presencia de desequilibrios financieros. En 1993 el incremento del PIB so fue de 0.4% y el PIB manufacturero retrocedi1.5% (véase cuadro 1 ). 
La crisis y la reestructuraci econica que padecinuestro país tuvieron un fuerte impacto en el aparato productivo, algunas empresas desaparecieron, se trasladaron geográficamente y surgieron nuevas actividades (Rend y Salas, 1996). En particular, el ambiente más competitivo que generla apertura comercial provocuna polarizaci de las actividades productivas en dos dimensiones: una relativa al mercado al que las empresas se orientan, nacional o internacional y otra ligada a su ubicaci geográfica dentro del territorio nacional. Así, se puede observar una gran distancia entre las empresas con acceso al mercado extern<>4, las cuales han logrado aumentar su productividad, y aquellas limitadas a satisfacer la demanda interna, que se han mantenido deprimidas por el lento crecimiento del mercado interno. 
Por otro lado, la ubicaci geográfica de las actividades productivas dinámicas ha determinado la conformaci de regiones con una economía prpera, junto a otras donde la crisis aumentel atraseconico acumulado desde décadas anteriores5. 
A partir del contexto macroeconico descrito, analizaremos en los apartados 
siguientes, las consecuencias de la crisis y la reestructuraci econica sobre el 
mercado de laboral urbano y su relaci con el crecimiento del comercio en la vía 
plica. 
2. La demanda de trabajo 
De 1950 a 1970, el sector manufacturero orientado al mercado interno fue el motor del crecimiento econico. En tal período la participaci de este sector en la generaci de empleos fue creciente, de absorber el 11.8% de la poblaci ocupada en 1950, 
. La mayor parte de estas empresas requirieron una modernizaci del proceso productivo, con el fin de reducir costos de producci, lo cual ha tenido un impacto negativo sobre el empleo que ofrecen estas empresas. 5_ Véase Pradilla, 1995. 
alcanzel 16.7% en 1970 (véase cuadro 3). Pero, desde la década de los setenta, el ritmo de crecimiento de las ocupaciones en la manufactura fue menos de la mitad del observado en el decenio anterior (véase cuadro 4). Así, para 1980, la poblaci ocupada en la industria manufacturera representaba el 12% del total de poblaci ocupada en el país, esto es casi 4 puntos porcentuales menos que diez as antes. Como ya hemos mencionado, durante los ochenta, es uno de los sectores econicos más afectados por la crisis, da cuenta de ello el hecho de que "...el valor bruto a precios reales de la fabricaci de manufacturas registrado en 1981 declino se mantuvo estancado hasta 1988 .. " (Alvarez, 1991 :828). 
CUAOR03 
POBLACIÓN OCUPADA POR SECTOR DE ACTIVIDAD ECONÓMICA, 1950-1991 
Sector de actividad econica 1950 1960 1970 1980 1985 1990 1991 abs. % abs. % abs. % abs. % abs. % abs. % abs. % 
Total  8272  100,00  11332  100,00  12955 100,00  20282  100,00  21958 100,00 22538 100,00 23113 100,00  
Agricultura, ganadería,  
silvicultura y pesca  4824  58,32  6144  54,21  5104  39,39  5870  27,96  6096  27,76  5732  2S,43  5959  25,78  
Minería  97  1,17  142  1,25  180  1,39  209  1,03  258  1,18  280  1,24  275  1,19  
Industria manufacturera  973  11,76  1558  13,73  2189  16,74  2442  12,04  2451  11,16  2510  11,14  2500  10,82  
Construcci  225  2,71  408  3,60  571  4,41  1930  9,52  1958  8,91  2411  10,70  2489  10,77  
Electricidad, gas y agua  25  0,30  41  0,37  53  0,41  81  0,40  99  0,45  113  0,50  112  0,48  
Comercio  884  8,27  1075  9,49  1197  9,24  2940  14,50  3147  14,33  3390  15,04  3467  15,00  
Transportes  211  2,55  357  3,15  389  2,85  904  4,46  1029  4,69  1074  4,77  1114  4,82  
Servicios  879  10,63  1527  13,48  2585  19,80  8108  30,11  8920  31,52  7028  31,18  7197  31,14  
Insuficientemente ese!cificado  355  4,29  82  0,72  748  5,77  

Fuente: Elaborado a partir de INEGI, Estadísticas Histicas de México, Tomo 1, tercera edici, mayo 1994. 
En el primer quinquenio de la década de los ochenta, la tasa de crecimiento anual de las ocupaciones manufactureras fue de solamente 0.07%, en el segundo de 0.48% (véase cuadro 4). En 1987 la pérdida de ocupaciones respecto al nivel alcanzado en 1980, así como la reducci en un 15.87% del nero de horas trabajadas en la industria manufacturera, a consecuencia de la disminuci del nero de obreros y del nero promedio de horas laboradas por quienes conservaron su empleo, muestra la incapacidad del sector de generar nuevos puestos de trabajo (Rend y Salas, 1989;p.562 552). 
CUADR04 TASAS DE CRECIMIENTO MEDIO ANUAL DE LA POBLACIÓN OCUPADA POR SECTOR DE ACTIVIDAD ECONÓMICA, 1960-1990 
Sector de actividad 50-60 60-70 70-80 80-85 85-90 80-90 econica % % % % % % 
Agricultura, ganaderfa, silvicultura y pesca Minería Industria manufacturera Construcci Electricidad, gas y agua Comercio Transportes Servicios 
2,45 3,83 4,81 6,16 5,20 4,63 5,42 5,68 -1,84 2,44 3,38 3,41 2,56 1,08 0,33 5,32 
1,06 1,50 1,19 12,95 4,28 9,40 9,38 9,06 
1,46 4,30 0,07 0,27 4,10 1,37 2,62 2,53 -1,22 1,65 0,48 4,27 2,68 1,50 0,86 0,30 0,11 2,97 0,28 2,25 3,39 1,43 1,74 1,41 
Fuente:Elaborado a partir de INEGI, Estadísticas H.sticas de México.tomo 1, mayo 1994. 
Es también notable en este período, la fuerte caída del ritmo de crecimiento medio anual de tas ocupaciones en la industria de la construcci. Mientras que de 1970 a 1980 éste fue de 12.96%, entre 1980 y 1985 baja 0.27%; y subiapenas a 4.27% entre 1985 y 1990 (véase cuadro 4). 
A pesar de la incapacidad de generar empleo de los sectores que habían sido fuentes de empleo importantes en el país, las tasas de desocupaci no crecen en la magnitud que se esperaría, dada la profundidad de la crisis econica por la que atravesel país (véase cuadro 5). Sin embargo, este dato no significque el nero de puestos de trabajo generados fuera suficiente6, pues como sela Pastrana (1990), la PEA crecidurante los ochenta a una raz de 800 mil demandantes de empleo al a, en cambio, el nero de puestos de trabajo permaneciprácticamente constante, de modo que para satisfacer la demanda de trabajo, la economía nacional debería haber tenido tasas de crecimiento mayores al 5% anual; pero, desde 1982 hasta 1987, el PIB no alcanztasas de crecimiento mayores al 3%, e incluso fueron negativas en 1982, 1983 y 1986, tal como se consigna en et cuadro 1. 


CUADROS TASAS DE DESOCUPACIÓN 
Fuente Tasa 
% 
Censo 1970 3.76 Censo 1980 3.05 Censo 1990 2.74 ENE 1988 2.51 ENE 1991 2.23 
Fuente: Tomado de Jusidman y Etemod (1994). 
6. Ver el apartado sobre desempleoabierto en Rend y Salas, 1993, p. 723 y s.s .. 
Las evidencias anteriores nos llevan a preguntamos acerca de las actividades econicas que compensaron la pérdida de ocupaciones en las unidades productivas tradicionalmente generadoras de empleo. 
De acuerdo a investigaciones realizadas sobre los cambios en el empleo en México en los as de crisis y reestructuraci econica, la industria maquiladora jugun papel importante en la absorci de trabajadores. Así, de 1983 a 1988, se duplicel nero de empresas maquiladoras en el país, pasando de 629 a 1,490; igualmente, se duplicel nero de puestos de trabajo, que en 1988 alcanzlos 389 mil empleos, cifra equivalente al 1.5% de la PEA y al 17.4% del empleo total en el sector manufacturero (Valdés, 1990;87). 
Asimismo, el sector terciario (transportes, comercio y servicios) tuvo un aporte significativo en la generaci de empleos durante estos as. Desde 1970, este sector econico presenta un incremento en su ritmo de crecimiento: para 1980 el porcentaje de ocupaciones terciarias aumenta de 31.9% a 49.1%; y durante los ochenta se incrementa a 52% (véase cuadro 3). 
Ahora bien, atendiendo a otros indicadores relativos a la calidad de las ocupaciones 
encontramos que un nero considerable de mexicanos so ha tenido acceso a 
empleos precarios. Da cuenta de ello, la disminuci de la importancia relativa del 
trabajo asalariado en todos los sectores econicos. En el cuadro 6, puede 
observarse que la disminuci más importante ocurre entre 1979 y 1991 , cuando los 
trabajadores asalariados pasan de representar poco más de las dos terceras partes al 
55.28%, es decir, diez puntos porcentuales menos. 
Por otra parte, para 1991, uno de los sectores econicos con mayor proporci 
de trabajo no asalariado, después del sector agropecuario, es el comercio (58.62%); 
pero es la construcci donde el aumento del trabajo no asalariado resulta 
extraordinario, pues en términos relativos aumental doble (véase cuadro 6). 
CUADR06 
POBLACIÓN ECONÓMICAMENTE ACTIVA SEGÚN SECTOR DE ACTMDAD Y POSICIÓN EN LA OCUPACIÓN, 1970-1991 
Sector actividad  1970  1979  1991  
econica  Asal.  No  Asal.  No  Asal.  No  
Asal.  Asal.  Asal.  

Agropecuario 
Minerfa, energla e industria 
Construcci 
Comercio 
Servicios 
Otros y no especificado 
Total 
2499 


41,97" 
18n 

71,11" 
454 

79,S1" 
568 




,1,4s" 2201 
75,02" 
456 

81,CU" 
8055 

82,11" 
2604 
51,03" 
526 

21,19" 
117 

20,'9" 
629 

52,55" 
733 

24,91" 
291 

91,13" 
4900 

37,12" 
1719 
31,03% 
3238 

79,93" 
1049 

15,42" 
1262 

'7,"" 
4715 

14,08" 
83 

13,00% 
12067 

82,92" 
3821 

U,97" 
813 

20,07" 
179 

14,SI" 
1387 
S2,3f" 894 

15,IU" 
17 

17,00% 
7110 

37,0," 
1982 

2,,2°" 
3958 
7f,5°" 
1273 




"·°'" 
2004 
41,38" 
7545 
73,'7" 
115 

f1,13" 
16878 
55,28" 6208 75,1°" 
1216 

23,5°" 
598 



31,9'" 
2839 
Sl,82" 
2725 

28,53% 
71 


31,17" 
13656 

44,72" 
Fuente: Elaborado a partir de Garcla (1993). 
El incremento del peso relativo del trabajo no asalariado dentro del comercio, continuen el periodo 1991-1993, pues la contribuci al total de empleos no asalariados del comercio y los servicios equivalial 50% y 32% respectivamente (Rend y Salas, 1996). 
En las ciudades, fue notoria la proliferaci de peques negocios basados en el autoempleo. De tal manera que, de acuerdo a Rend y Salas (1996), entre 1988 y 1993 más del 25% de los nuevos empleos fueron creados en unidades de menos de cinco trabajadores remunerados; y en 1993, el porcentaje de la fuerza de trabajo de las áreas más urbanizadas del país ocupada en microunidades era del 42%. 
Por otra parte, de 1979 a 1988, las encuestas de hogares muestran que se incrementla importancia relativa del trabajo a tiempo parcial, así como la proporci de personas que tenían trabajo pero que no laboraron durante el periodo de referencia de la encuesta (Rend y Salas;1992). Asimismo, entre 1991 y 1993, el 45% de 2.3 millones de las nuevas ocupaciones generadas en estos dos as, trabajsolamente entre O y 15 horas (Rend y Salas; 1996). 
Así, podemos decir que ante la menor capacidad de absorci de fuerza de trabajo 
del sector manufacturero, y la falta de una mejor alternativa, se han creado empleos 
precarios, es decir, no asalariados, en unidades peques, con ingresos bajos, 
jornadas laborales más cortas y ausencia de prestaciones laborales. En el siguiente 
apartado, nos detendremos en el problema de los bajos ingresos, pues es un aspecto 
medular en la explicaci sobre el crecimiento del comercio en la vía plica. 
3. La oferta de trabajo 
De 1970 a 1979, la Poblaci Econicamente Activa (PEA) compuesta por la poblaci ocupada más desempleados involuntarios, aumentde 12,955 millones a 19,177 millones personas y para 1990 tuvo un incremento mayor al alcanzar los 30,534 millones (véase cuadro 7). 
En este crecimiento de la PEA ha contribuido en gran medida la mayor presencia femenina en el mundo laboral, las cifras que se muestran en el cuadro 7 revelan que en el período 1970-1991, la oferta de trabajo de la mujer prácticamente se cuadruplic. Mientras que la PEA masculina se incrementmás lentamente, disminuyendo en 1 O puntos porcentuales su peso relativo dentro de la PEA total en el transcurso de estos veinte as. 
CUADR07 POBLACIÓN ECONÓMICAMENTE ACTIVA POR SEXO, 1970-1991 
Afto Total Hombres Mujeres (miles) (miles) (miles) 
1970 
" 
1979 
" 
1991 
" 
12,955 
100.0 
19,177 
100.0 
30,534 
100.0 
10,489 
80.9tl 
14,559 
76.92 
21,257 


tl9.tl2 
2,466 
19.04 
4,618 
24.81 
9,2n 
30.38 
Fuente: IX Censo de General de Pobl_aci, 1970; Encuesta Continua de Ocupaci Estadistica, 1979; y Encuesta Nacional de Empleo,1991 . 
Uno de los factores principales que explica la mayor incorporaci de la mujer al mercado de trabajo7 es la creciente necesidad de obtener un ingreso para completar el gasto familiar. Da cuenta de este hecho los cambios en las características de las mujeres que en esta época de crisis se han integrado al mercado de trabajo. Se trata de mujeres de mayor edad, aquellas unidas con hijos, y las de más baja escolaridad. Estas mujeres hasta los as setenta habían tenido muy poca presencia en el mercado de trabajo; pero ante la contracci de los ingresos familiares han tenido que colaborar en la manutenci econica de su familia, desarrollando actividades econicas de bajo nivel de calificaci y muy poca seguridad laboral (García y Oliveira, 1994). 
A fin de documentar la magnitud del problema de la contracci de los ingresos de las familias mexicanas durante la crisis, a continuaci presentamos algunos datos sobre salarios y los hallazgos de investigaciones recientes sobre el tema. 
Los salarios reales comenzaron a decrecer desde 1977, aunque tuvieron una ligera recuperaci en 1981, de modo que la caída acumulada a partir de 1981 hasta 1986, fue de 34%. Comparando la remuneraci media anual (RMA) con el salario mínimo resulta que ésta apenas lo sobrepasa en un 51% en 1986, y la máxima distancia entre ambos fue en 1982, cuando la RMA equivalía a 1.71 salarios mínimos (Rend y Salas, 1989). 
El comportamiento del salario mínimo muestra con mayor contundencia el deterioro 
del poder adquisitivo. Así, el decremento acumulado del salario mínimo de 1982 a 
1988 fue del 45.6%, es decir que la capacidad de compra casi se redujo a la mitad 
(Pastrana, 1990). 
7. Otro indicador que da cuenta de este proceso, es la declinaci de la poblaci dedicada a los quehaceres del hogar dentro de la Poblaci Econicamente lnadiva Urbana. En 1975 las amas de casa representaban el 54.3% de la PEI urbana, mientras que en 1985 fueron el 45.7%. (Casar y Ros,1989a) 
Si se amplía el seguimiento del salario a la década de los setenta se puede ver que el punto de inflexi en el crecimiento de los salario mínimos ocurre en 1976, cuando alcanza su valor más alto (9,592.14 pesos diarios de 1987). Comparando entonces con ese a la caída del salario mínimo para 1988 asciende a 50.2% (véase cuadro 8). 

CUAOR08 SALARIO MINIMO REAL 
1970-1911 
Af;iO Salario (base 1987) 
1970  7,701.59  
1971  7,318.51  
1972  8,290.37  
1973  7,784.37  
1974  8,408.19  
1975  8,831.59  
1978  9,592.14  
1977  9,545.03  
1978  Q,217.44  
1979  9,025.66  
1980  8,392.96  
1981  8,531.41  
1982  7,541 .57  
1983  6,284.56  
1984  5,874.53  
1985  s.n5.29  
1986  5,669.41  
1987  3,846.31  
1988  4,757.52  

Fuente: Tomado de Rend y Salas (1989). 
La proporci de los salarios respecto del PIB sigue, desde 1981, una tendencia decreciente: de representar 37.5% en 1981 pasal 23.7% en 1989, esto es, una caída de más de diez puntos porcentuales. Tal comportamiento revela la severa contracci salarial ocurrida en estos as dentro de la economía nacional. Y aunque, en los noventa la relaci salarios/PIS logrcierta recuperaci, al incrementarse al 28.5% en 1993, no ha significado una recuperaci de las pérdidas ocurridas durante los ochenta (véase cuadro 9). 
Por otra parte, siendo la relaci del PIB real/personas ocupadas un indicador de la productividad del trabajo social, su disminuci refleja también la precariedad de las ocupaciones. Seg Rend y Salas (1992), entre 1980 y 1990, esta relaci crecia una tasa media anual de 0.73%, en contraste con la registrada en la década anterior, que fue de 1.93%. 
CUADR09 EVOLUCIÓN DE LA RELACIÓN ENTRE EL SALARIO Y EL PIB 
1979-1919 
Anos Masa SalariaV PIB 
1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 37.7 36.0 37.5 35.2 29.4 28.7 28.7 28.5 
26.4 
24.5 23.7 25.0 25.8 27.3 28.5 
Fuente: INEGI, Sistema de Cuentas Nacionales, varios neros. 
A pesar de que los datos de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano del periodo 1987 -1991, muestran una disminuci del porcentaje de poblaci ocupada con ingresos menores al salario mínimo, el ingreso individual se ha deteriorado drásticamente, pues el costo de la canasta normativa de satisfactores esenciales elaborada por COPLAMAR ha ido en aumento. Así, a principios de 1984, se necesitaba 3.64 salarios mínimos para que una familia de cinco personas para adquirir una canasta básica; en 1988 el costo aumenta 4.78 salarios mínimos. Ante este deterioro del poder adquisitivo del salario, se presententre 1984 y 1989, un incremento en el nero de trabajadores por familia de 1.56 a 1.63, seg la encuesta de ingreso-gasto de esos as (Rend y Salas, 1992). 
Por otra parte, Cortés y Rubalcava (1991) analizan los cambios en la distribuci del ingreso a partir de las Encuestas Nacionales de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH) de 1977 y 1984. El resultado de dicho análisis es que, a pesar de la tendencia a la baja de los salarios reales que ocurre en ese periodo, la concentraci del ingreso no se acentu más a el índice de Gini decreci pues pasde 0.488 en 1977 a 0.469 en 1984. 
Los hallazgos mencionados indican "... que si bien hubo un cambio mínimo hacia 
una mayor equidad no es menos cierto que tuvo lugar en medio de una contracci 
generalizada de ingresos" (Cortés y Rubalcava, 1991 : 113). 
Los investigadores mencionados plantean que la disminuci en la concentraci 
del ingreso, en dicho periodo, "...es el resultado de la combinaci de dos procesos 
opuestos: uno que tendia concentrar el ingreso, descencadenado por las políticas de 
ajuste, y otro de sentido contrario, que se originen las acciones que emprendieron 
los hogares", tales como la venta ambulante, la prestaci de servicios, la producci 
domiciliaria, o el arrendamiento de la propiedad y otros bienes. (Cortés y 
Rubalcava, 1991 :26). 
En un estudio más reciente, Cortés y Rubalcava, de nueva cuenta analizan los índices de Gini calculados con datos de la ENIGH, pero ahora para 1984-1989. Los valores encontrados del índice de Gini muestran que en esos as si hubo una mayor concentraci del ingreso, esto se debia una fuerte alza en términos reales de los ingresos del décimo decil de hogares. Lo cual significa que "...el aumento de la desigualdad en el periodo 1984-1989 se originbásicamente en el alza de ingresos totales que favorecia una décima parte de las familias: las de mayores recursos" (Cortés y Rubalcava,1992:28). 
Otra investigaci que apunta a reafirmar la idea de que la disminuci del ingreso familiar impulsel aumento de la oferta de trabajo, es el realizado por Selby et.al. (1990). Dicho estudio tiene como objetivo analizar la organizaci familiar de la poblaci urbana en México, en particular, las formas como este nleo enfrenta el problema de la reproducci. Se trata de una investigaci fundamentalmente antropolica, que se apoya en dos encuestas realizadas en varias ciudades del país, la primera se levanten 1977 y, la segunda, 10 al'\os después, en 1987. 
Los autores concluyen que las familias han adoptado dos caminos: estrategia de 
"cada quien por sí mismo", lo cual se tradujo en un rompimiento con la familia; y la 
denominada "soluci mexicana", esto es, que campearon la crisis colectivamente. 
Para demostrar que la "soluci mexicana" fue la que predomin los autores, se 
basan en que: 1) se mantuvo la relaci positiva entre bienestar familiar y tama de 
familia y el tama promedio de familia crecide 5.26 a 5.66; 2) el nero de familias 
complejas aumentmientras que las nucleares se redujeron; y 3) el nero de 
mujeres que no laboran disminuy 
4. El impacto de la crisis econica en el AMCM 
La desigual distribuci espacial de la crisis y la reorganizaci productiva, se expresaron en la conformaci de regiones de acelerada actividad industrial o en proceso de reindustrializaci, frente a otras en que dicha actividad sufriuna franca desaceleraci. 
Esta recomposici geográfica de la estructura productiva, que resulta de la relocalizaci de empresas fuera de las tradicionales zonas industriales y del mayor peso de las maquiladoras en la producci nacional, tiene como consecuencia que algunos polos industriales generados por la etapa de sustituci de importaciones, como es el caso del valle de México, Monterrey y el estado de Hidalgo, modifiquen su participaci en la actividad industrial del país8• 
En particular, el hecho de que el crecimiento econico descanse en las empresas 
que producen para el mercado externo, tiene repercuciones directas sobre el AMCM, 
tanto porque han cambiado las preferencias de localizaci industrial, como porque el 
mercado interno que se conformen este territorio perdiimportancia como factor 
impulsor de la actividad econica. 
De manera similar a lo que ocurria nivel nacional, en el AMCM, los sectores 
econicos antes dinámicos, como la manufactura, redujeron su capacidad para 
emplear a un nero importante de trabajadores. De 1980 a 1985, "... la ciudad de 
México experiment por primera vez desde 1930, una reducci absoluta de sus 
empresas industriales de 38.4 a 33.1 miles, que fue más acentuada que la del país en 
su conjunto" (Garza, 1990:41 ). Lo anterior significen términos de personal ocupado 
en la industria, un decremento de 1. 1 millones en 1980 a 844 mil en 1985. 
Esta situaci también se presenten el :-:omercio y los servicios: se perdieron 
81,637 empleos en el sector terciario, reduciéndose de 48.2% a 43.7% su 
. Ver Rend y Salas (1989) y De la Garza (1988). 
participaci dentro del PIB terciario nacional; pero a diferencia de las manufacturas, 
el nero de establecimientos aumenten términos absolutos, al pasar de 18,436 en 1980 a 25,634 en 1988 (Garza y Rivera,1995). 
A pesar de la reducci de la capacidad productiva de la planta industrial en el AMCM, los niveles de desempleo abierto no aumentaron en la misma medida. Incluso la tasa de desempleo ha tenido una tendencia negativa, es decir, ha decrecido. Así, tras un máximo de 6.5% en 1983, ésta pasa 4.4% en 1987 y a menos de 3% a principios de 1990 (Roubaud, 1995). 
Tal como ocurria nivel nacional, en el AMCM, la incapacidad de generar empleos de las actividades econicas dinámicas en época de auge econico, si bien no se tradujo en desempleo, si implicel incremento de ocupaciones precarias, mal remuneradas, inestables y de tiempo parcial. 
En el Distrito Federal, el tamano medio de los establecimientos decrece conforme más reciente es su fundaci, antes de 1981 era de 13.2 personas por establecimiento en promedio y se reduce a 3.8 personas en 1988. Asimismo, la mortalidad de los establecimientos es mayor, pues de las 217,200 unidades registradas en 1985, cuatro as después, alrededor del 20% ya no existían (Rend y Salas, 1992a). 
El incremento de 2.2 millones de personas ocupadas en el AMCM, entre 1979 y 
1989, ocurre sobre todo en actividades por cuenta propia, de modo que el peso 
relativo del trabajo asalariado en el empleo global se redujo de 81 a 75%. El grueso 
del incremento neto del trabajo no asalariado (85%) se concentren el comercio y los 
servicios, y dos terceras partes de los nuevos empleos no asalariados se generaron 
en el comercio. Asimismo, de 1.3 millones de personas dedicadas al comercio, 15% no 
contaba con un establecimiento fijo para realizar esta actividad y alrededor del 40% de 
las personas ocupadas .an la preparaci y venta de alimentos, lo hacía en la vía 
plica o a domicilio (Rend y Salas, 1992a). 
Lo anterior denota que en el AMCM se presentaron tendencias similares a las ocurridas en el plano nacional, es decir, que el problema al que se han enfrentado las familias urbanas para su reproducci no radica tanto en la desocupaci, sino en la imposibilidad de contar con un empleo seguro y bien remunerado. 
La proliferaci de actividades precarias, de peque escala y por cuenta propia, principalmente dentro del sector terciario, evidencian la importancia que hoy en día tiene el comercio en la vía plica dentro de la estructura de la ocupaci en el AMCM, lo cual es el producto de un conjunto de factores desencadenados por la crisis y reestructuraci econica. Estos procesos generaron una doble condici estructural: por un lado, incapacidad de generar empleos seguros y bien remunerados; y, por otro, una creciente necesidad de complementar el del jefe de familia que se ha deteriorado drásticamente en los timos quince as. Modificar estas condiciones requiere de un esfuerzo social de gran envergadura, que dadas las dificultades para tener un crecimiento econico sostenido, la posibilidad de lograrlo, cada vez, se toma más lejana. Y cualquier forma de control del crecimiento del comercio en las calles de la ciudad, que no esté orientada a modificar dichas condiciones estructurales, será limitada y poco duradera. 
111 
UNA CARACTERIZACION DEL COMERCIO EN LA VIA PUBLICA EN EL CENTRO HISTORICO DE LA CIUDAD DE MEXICO 
El objetivo de este capítulo es identificar las principales características econicas de los puestos y las características socioedemográficas de quienes los atienden. La informaci necesaria para elaborar esta secci se obtuvo mediante la aplicaci de sesenta cuestionarios a diferentes personas que atendían algunos de los puestos instalados en las calles del Centro Histico. La magnitud de la muestra y el hecho de que ésta sea no probabilística implica que el alcance del presente análisis sea limitado, se trata más bien de un estudio de caso. Sin embargo, este ejercicio nos permiticorroborar algunas de las ideas qu e surgen en el capítulo anterior sobre los aspectos que determinan el incremento de puestos en la calle, a la vez que mostrar algunos elementos que identifican al grupo de comerciantes que se entrevistaron, cuesti que puede dar idea de lo que pasa en el universo de comerciantes de la vía plica•. 
Los cuestionarios se levantaron de la manera siguiente: 21 en la calle de Academia, 11 en el costado poniente de la Catedral, 15 en la calle de Independencia, 5 en Pino Suárez, 3 en Soledad, 3 en Venustiano Carranza y 2 en Tabaqueros. Estas entrevistas fueron hechas durante el mes de julio de 1991 y la mayoría de los puestos pertenecen a la Coordinadora de Organizaciones de Com~rciantes Ambulantes del Centro Histico (COCA-CH). 
1. En-Mendoza (1994) se presentaun estudio detallado de las caraderísticas y el comportamiento de los vendedores en la vía plica, y utiliza como referente concreto con una muestra más amplia de puestos del centro de la Ciudad de México. 
En la elaboraci de las preguntas se retomel cuestionario en el que se basla Encuesta Nacional de Economía Informal 1988-1989, por lo cual en algunos aspectos es posible comparar los resultados de ambas encuestas. 
El análisis de los resultados se divide en dos partes, cada una de las cuales corresponde a una unidad de análisis distinta. En el primer apartado se discuten las características de los puestos y en el segundo las de los comerciantes, tanto de aquellos que fueron encuestados directamente, como de otras personas que también laboran en el puesto. 
1. Caracteristicas de los puestos 
Aspectos generales 
Como era de esperarse, se encontrque el mercado en las calles donde se levant
la encuesta está compuesto por una gran variedad de mercancías. Una primera 
clasificaci de ellas consta de 14 rubros. El giro que predominfue el de ropa y 
bolsas con 30%, le sigubisutería 11 .7% y juguetes 10%; a las artesanías les 
correspondi8.3%, a los puestos de adornos y juegos 6.7% y el mismo porcentaje al 
de plumas, relojes y lentes; de los demás giros2 so se captaron uno o dos puestos 
por cada uno. 
La mayor parte de los comerciantes de la encuesta vende artículos de origen 
nacional (33 puestos); los puestos que venden mercancías de origen extranjero 
fueron catorce y cinco puestos tenía ambos productos. 
. Estos giros son: articulos de cocina, cassetes, videocassetes, autoaccesorios, herramientas y paraguas. 
Se pudo comprobar que efedivamente, los puestos se instalan de lunes a sábado 
o toda la semana (95%) y que casi todos los comerciantes (93.3%) trabajan de tiempo completo en esta adividad. 
La distancia entre la mínima y la máxima antigdad en el comercio callejero fue bastante amplia, de un mes a 35 as. Pero el dato que más se repiti(la moda) fue un a; además el nero de as promedio dentro de la adividad fue de 6 as. Así, a pesar de que el 59.3% de los puestos tiene más de diez as de existir, el hecho de que el 22.2% tenga so dos as, aunado a los datos anteriores, da cuenta de que el ritmo de crecimiento de puestos callejeros se acelerdurante los ochenta, especialmente en el segundo quinquenio, y que a mantiene un ritmo de crecimiento importante (véase la gráfica 1). 
Por otro lado, 32 de 60 comerciantes tuvieron antecedentes laborales y el nero de as promedio fuera del timo trabajo (6.5 as) prádicamente coincide con el nero de as promedio en el comercio callejero. Además, el 93.5% de los 32 comerciantes con antecedentes laborales eran asalariados, cuesti que da cuenta de la relaci existente entre los cambios en el empleo urbano y el aumento de puestos callejeros (véase la gráfica 11). 


Ganancias y giros3 
El nero promedio de trabajadores por puesto fue de 1.33, lo cual significa que la mayoría son unidades unipersonales y que la ganancia de estos negocios son 'ingresos mixtos'; en otras palabras, " .. .la ganancia es una retribuci tanto al capital como al trabajo: pero dada la pequez del capital y la escasa importancia del 
3. El análisis de las ganancias delnegocio se hace sobre la base de 4 7 registros, debido a que 8 de las personas entrevistadas eran empleados y no tenf an conocimiento del monto de las ganancias; y cinco comerciantes no proporcionaron este dato. 
trabajo ajeno, la ganancia es fundamentalmente una retribuci al trabajo.. :'4 (Rend y Salas, 1991 ). 
los niveles de ganancia mensual que obtienen los puestos son muy variados: oscilan entre los $200 y los $3,750 pesos. Sin embargo, predominan niveles de ganancia bajos: el 38% obtiene una ganancia menor al salario mínimo (s.m.); 42% entre uno y dos s.m.; y solamente 12% obtiene más de 2 s.m. {véase la gráfica 111). 
Haciendo un análisis más grueso de los datos resulta que el ingreso promedio mensual es de $735 pesosS, lo cual coloca al comercio callejero en ventaja frente a empleos con salarios menores a 2 s.m .. 
Otra característica de las ganancias es que son muy inestables, ya que hay días en que los comerciantes no venden nada. Esta situaci se confirma por el bajo nero de personas que completaron la tabla de Ingresos y Gastos semanales del cuestionario que se aplic la raz por la que no les era posible completarla reside en que la mayoría no llevan cuentas de sus ventas. Incluso en algunos de los pocos casos que llenaron dicha tabla, el saldo semanal fue negativo, es decir, que tuvieron pérdidas durante la semana anterior a la aplicaci de nuestro cuestionario. 
las variaciones en el ingreso por la existencia de temporadas altas y bajas son 
bastante grandes. la ganancia promedio semanal en la mejor época del a, por lo 
general durante el mes de diciembre, ascendia $1,434 pesos, dato que podría 
estar sobrestimado por el peso que tienen 6 puestos que percibieron ganancias 
mayores a $1 ,050 pesos; además la máxima ganancia semanal que más se repiti
fue de $200 pesos. En la época del a extrema a la de 'vacas gordas' es frecuente 
4. Esta apreciaci justifica que se utilicen los términos ingreso y ganancia indistintamente. 
s. La ganancia media es más alta que la ganancia media correspondiente al comercio minorist;i "informal" que se obtienen a partir de la informaci de la Encuesta Nacional de Empleo Informal 1988-1989, pues ésta fue de 0.61 salarios medios. El salario medio equivale a dos salarios mínimos, por lo tanto, la ganancia media de la ENEI para los puestos en via plica es inferior a dos salarios mínimos en 39%; y en nuestro caso equivale a dos salarios mínimos. (ver Rend y Salas, 1991). 
obtener ganancias nulas; así lo confirma el que la mitad de los comerciantes manifieste que la mínima ganancia semanal en un a ha sido igual a cero. 
En lo que respecta al ingreso seg el giro, resultque las ganancias de los puestos de ropa, bolsas y zapatos tuvieron el siguiente comportamiento: 38% reportaron ganancias menores al salario mínimo (s.m.); 53% entre uno y dos s.m. y ning puesto tuvo más de 3 s.m. de ganancia. Los giros que tuvieron ganancias mayores a 3 s.m. fueron: bisutería (16.7%), cassetes y videos (16.7%), artesanías (50%), plumas, relojes, lentes y paraguas (16.7%). Los puestos de juguetes, autoaccesorios, herramientas, adornos y juegos tuvieron ganancias hasta de 2 s.m.. 
De la relaci entre ganancias y giros puede derivarse que las mayores ganancias están asociadas con artículos cuyo precio unitario es bajo, en tal caso se encuentran los puestos de bisutería, cassetes y lentes; o con las mercancías que tienen un atractivo especial, como las artesanías. 
La precariedad del ingreso confirma que la principal funci del comercio en vía 
plica es la de garantizar la sobrevivencia de un nero importante de capitalinos y 
que la contribuci a la acumulaci de capital es nula, por los bajos niveles de 
ingresos que se generan. 
La relaci con los proveedores 
El 66.7% de los 40 puestos que no utilizan crédito compran la mercancía a un intermediario o directamente en tiendas. Esta informaci en cierta medida contradice la apreciaci de la CANACO respecto a que el comercio en vía plica es competencia desleal, ya que los comercios establecidos son uno de sus principales proveedores, lo cual significa que más que competir con ellos forman parte de su cartera de clientes. 
La fuente principal de crédito de los puestos que sí cuentan con crédito son los proveedores: 1 O de 16 puestos se encuentran en esta situaci. De los proveedores que dan crédito, 20% son pequenas empresas y 30% intermediarios6. Estos datos revelan la existencia de una relaci 'de riesgos compartidos' entre las unidades comerciales y sus proveedores. 
Por otra parte, so 2 puestos habían tenido crédito de alguna instituci bancaria y 4 de familiares. 
La escala de las transacciones explica que el 45.2% no utilice crédito porque prefiere echar mano de sus propios recursos o porque piensan que no necesitan crédito para desemper su adividad. 
El 70% de los que tienen crédito de sus proveedores son puestos de ropa, bolsas y zapatos, el 10% de juguetes, el 10% son de artesanías y 10% venden una variedad de mercancías. 
La forma de comprar mercancía predominante es 'al contado' (58%); el 20% compra 'a crédito' y el 5.5% tiene mercancía 'a consignaci'. Las mercancías que se adquieren 'a consignaci' son: ropa, bolsas, zapatos, bisutería y juguetes. 
Solamente dos puestos tienen como proveedor a una empresa grande, uno de 
ellos vende ropa y el otro cintas. Además el puesto de ropa tiene la facilidad de 
cambiar modelos en caso de que no tengan comprador. 
Empresas peques proveen a 13 puestos y a 4 de ellos so les vende una parte 
de la mercancía. La mayoría (35 puestos) compra a un intermediario o diredamente 
en tiendas y 9 de los comerciantes son también artesanos. 
El giro de los puestos a los que los provee exclusivamente una empresa peque 
son: ropa, bolsas y zapatos (44.4%), juguetes (33.3%), artesanías (11.1%) y una 
combinaci (11 .1 %). En el rubro de ropa, bolsas y zapatos el ;>orcentaje aumenta a 
6. Si se agregan los datos correspondientes a los puestos que se abaste~n con distintos tipos de proveedor, encontramos que el 50% de los puestos que tienen crédito con sus proveedores, éstos son 
pequel'las empresas. 
64.4% si se incluyen los puestos que además de la pequel'\a empresa tienen otro proveedor. 
La informaci que se presenta en este apartado, da una idea de la rama a la que pertenecen las empresas que distribuyen sus productos por estos canales (textil, calzado y juguetería). También se aprecia la existencia de cierto nivel de encadenamiento entre productores y distribuidores. 
Antecedentes laborales de los comerciantes entrevistados 
Poco más de la mitad de los comerciantes entrevistados habían tenido un trabajo anterior (32), de los cuales el 93.5% fueron asalariados. Los pocos que eran trabajadores por cuenta propia tienen en promedio 15 al'\os en el comercio en vía plica, en cambio, quienes eran asalariados tienen, en promedio, 3.6 as de ser comerciantes en la calle. 
Las razones por las que los comerciantes dejaron su timo trabajo revelan el 
efecto de la caída del salario y el descenso de la actividad econica en el empleo. 
Así, el 30% dejsu timo trabajo porque el salario era muy bajo, el 26.7% fueron 
liquidados y 10% se salieron porque el trabajo era mucho para el salario que 
percibían. 
Por otro lado, los motivos para elegir al comercio en la calle como fuente de 
trabajo, en orden de importancia, son: obtener mayor ingreso (33.3%), por tradici 
familiar (20%), por ser independientes (18.3%) y por que no encontrotro trabajo 
(16.7%) (véase la gráfica IV). 
Estas respuestas confirman que el problema no reside tanto en la escasez de 
empleos como en la caída del ingreso. ')tro indicador de co en los timos as el 
problema del ingreso cobra mayor significaci es el nero de as en el comercio 
callejero seg el motivo para incorporarse a esta actividad. Quienes no encontraban otro trabajo tienen un promedio de 8.5 as en el comercio callejero; en cambio, los que lo hicieron por obtener mayores ingresos tienen un promedio de 3.6 as de vender en la vía plica. 
El nero de as promedio fuera del timo trabajo tiene variaciones importantes seg la posici en el comercio: los patrones tienen 7.5 as promedio fuera del timo trabajo, los trabajadores por cuenta propia 7 .2 as y los trabajadores asalariados 1.6 as. En el caso de los trabajadores familiares sin pago, ninguno tuvo antecedentes laborales. 
La mayoría de los comerciantes que habían sido empleados pasaron a ser, dentro del comercio callejero, trabajadores por cuenta propia (75.9%), el 13.8% continuaron en su condici de asalariados, so el 6.9% son patrones y 3.4% trabajan como familiares sin pago. 
Relaciones de trabajo 7 
La mayoría de los comerciantes son trabajadores por cuenta propia (45); 
trabajadores asalariados fueron 8; patrones 4; y so 3 fueron trabajadores familiares 
sin pago. 
Pareciera ser que la existencia de trabajo asalariado es un feneno nuevo en 
esta actividad; esta idea se apoya en los as promedio en el comercio callejero 
seg la posici, pues los asalariados tuvieron la antigdad media más baja (0.6 
as). 
También se captun caso de subcontrataci; se trata de un trabajador que 
recibe un salario por parte de la empresa que fabrica la ropa que él mismo vende; 
además tr:3baja como chofer para esta misma empresa. 
. Para re~lizar este apartado se utilizla informaci obtenida de las personas a las que se entrevist es decir, que no incluye a todos los Integrantes del puesto, lo cual se han\ en la segunda parte del capitulo. 
Otros tres comerciantes tienen una actividad complementaria y en ella son trabajadores por su cuenta. 
Condiciones de Trabajo 
Las condiciones de trabajo de los comerciantes son bastante difíciles, so 7 de 60 cuentan con seguro social. Otro indicador sobre este aspecto es el deseo de que los hijos continn en la misma actividad: de los 33 comerciantes que tienen hijos, so 6 deseaban que sus hijos fueran también comerciantes en la callea. La principal raz por la que algunos contestaron positivamente fue que a través de esta actividad se pueden obtener mayores ingresos en comparaci a otros empleos. 
De los que no deseaban que sus hijos continn en el comercio en la vía plica, la mayoría (19 de 33) prefieren que se superen y consideran que el trabajo en la calle es muy difícil, por los cambios climatolicos, la falta de sanitarios, de comida, la contaminaci y la descriminaci social hacia esta actividad. 
Organizaci, expectativas y principales problemas 
Casi todos los comerciantes encuestados pertenecen a una organizaci (87. 7%); la 
mayoría que declarno pertenecer a ninguna fueron trabajadores asalariados. El 
principal beneficio que dijeron tener por parte de la organizaci es el lugar de 
trabajo y algunos mencionaron que reciben ayudas especiales, sobre todo cuando 
pierden su mercancía. 
Aunque hay quienes tienen planes de agrandar el negocio (34.5% de los 
puestos), pareciera ser que la actividad comercial en estas calles comienza a 
8. Los 6 comerciantes que si desean que sus hijos sean comerciantes son trabajadores por cuenta propia, pues ning patr ni trabajador asalariado contestpositivamente a esta pregunta, y los trabajadores familiares sin pago no tienen hijos. 
presentar ciertos síntomas de saturaci, lo que se manifestpor el hecho de que 29.3% de los puestos tenga como problema principal la falta de clientes; y que otro 17 .2% manifiesten ser afectados por la competencia que representan otros puestos. 
Asimismo, las expectativas sobre la potencialidad del comercio para acrecentar las ganancias no son altas, ya que casi la mitad de los comerciantes (48.3%) planea seguir con el negocio al mismo nivel y 12.1 % pretenden cambiarse de actividad. Y quienes desean abandonar el comercio en vía plica no tienen más de 6 as en él. 
2. Características de los integrantes de los puestos9 

Edad 
El rango de edades de los comerciantes abarca desde los 14 as hasta los 63 
as. Pero la mayor parte de los comerciantes son jenes, pues 55.7% están entre 
15 y 30 as de edad; 5.1 % tuvieron menos de quince as; y el 39.2% corresponde 
a quienes tiene más de 30 anos. 
De los 80 casos la mayor parte son hombres (62.8%), y aunque la edad media es 
igual para hombres y mujeres (30 anos), existen diferencias en la distribuci por 
edades seg el sexo. 
Así, los cohortes de edad en los que se ubica la mayor parte de la poblaci 
masculina son extremos: 26.5% tienen más de 35 as, y 22.4% entre 15 y 20 as; 
en cambio, para las mujeres los porcentajes más altos corresponden a los siguientes 
cohortes: 20 a 25 as (20.7%) y 25 a 30 as (24.1%) (véase la gráfica V). 
9. Para el análisis estadístico contenido en los apartados que siguen, se cuenta con 80 registros: los 60 correspondientes a las personas que contestaron directamente los cuestionarios y 20 a las otras personas que también atendían el puesto. 
la edad seg la posici en el trabajo es muy significativa, ya que corrobora la idea de que la existencia de trabajo asalariado es un feneno reciente y que los patrones en general pertenecen a generaciones viejas de comerciantes (véase la gráfica VI). 
los patrones cuentan con una edad promedio de 39 as y el 60% tiene más de 35 as. la edad promedio de los trabajadores por cuenta propia también se encuentra por arriba de la media (32 as), aunque 28 de 50 tienen menos de 30 as. los trabajadores familiares sin pago tienen una distribuci por edades con menores variaciones que el resto, pero hay cierta concentraci en el cohorte de 15 a 20 as (5 de 13). los más jenes son los trabajadores asalariados, la edad media (20 as) se ubicmuy por abajo de la media de toda la poblaci (30 as), so uno de 11 la sobrepaspor cinco as. 
Estado Civil 
Poco más de la mitad de los comerciantes son casados (55.7%), y la proporci de hombres solteros es ligeramente superior a la proporci de mujeres solteras; esto se debe probablemente a que los hombres casados requieran de mayores ingresos y 
estabilidad, por ser jefes de hogar (véase la gráfica VII). 
Todos los patrones son casados; en cambio, la mayoría de los asalariados son 
solteros, quienes son los que tienen menores ingresos. Una proporci importante 
de trabajadores por cuenta propia están casados (30 de 50). En una situaci similar 
se encuentran los trabajadores familiares sin pago, quienes 8 de 13 son casados; se 
trata de mujeres que ayudan a sus maridos en la venta callejera. 


Niveles de Escolaridad 
En el grupo de comerciantes predominan niveles de escolaridad bajos, ya que 82.9% cursaron solamente primaria o secundaria. 
La escolaridad seg el sexo no presenta fuertes cambios, aunque la proporci de mujeres con primaria es más alta que la de los hombres, 40.7% y 35.4% respectivamente; así mismo, 11 .1 % de las mujeres cuenta con una carrera técnica, mientras que la proporci correspondiente a hombres so alcanza el 4.2%. 
En lo que respecta al nivel de estudios seg la posici laboral, resulta que, en general, los patrones tienen más bajos niveles de escolaridad que los trabajadores asalariados, pues la mayoría cursaron solamente la primaria. En contraste, la mayor proporci de asalariados tiene secundaria. 
La informaci anterior también contradice la creencia de que los peores puestos de trabajo son ocupados por los grupos sociales con menor escolaridad, como selan Rend y Salas (1991) en el análisis de los resultados de la ENEI 1988­1989. 

Parentesco 
A pesar de que la mayor parte de los puestos entrevistados no son negocios de una familia (49 de 80), los negocios familiares tienen un peso muy importante dentro de esta actividad econica, y la relaci familiar que se presenta con mayor frecuencia es la de pareja, fueron 12 de 31 (véase la gráfica VIII). 
Caracterfsticas migratorias 
Casi la mitad de los comerciantes entrevistados (27 de 60) son migrantes, pero no son inmigrantes recientes, pues el nero de as promedio de residir en la Ciudad de México es de 17 as y el 59.3% tienen más de diez as de vivir en la ciudad. 
Por otro lado, el porcentaje de comerciantes que tienen menos de 2 as de ser inmigrantes no es despreciable (22.2%). Además, se detectaron algunos casos en los que el tiempo de residencia en la ciudad no sobrepasa los dos meses; otros que mantienen un contacto constante con su lugar de nacimiento, en particular, aquellos que venden artesanías, pues en su pueblo natal las elaboran (véase la gráfica IX). 
La unidad familiar 1 O 
El 87.7% de los comerciantes pertenecen a familias en las que trabajan de 1 a 3 miembros de la familia y el tama promedio de su familia es de 5 personas. 
Pudiera ser que el hecho de que el 66. 7% de los trabajadores familiares sin pago hayan ingresado al comercio callejero durante los timos diez as, se explique por la tendencia de las familias mexicanas a aumentar el nero de miembros de la familia que se incorporan al trabajo, como una 'estrategia de sobrevivencia' ante la caída del ingreso. También es importante considerar que puede tratarse de jenes para los que su estancia en esta actividad es pasajera y que a no son jefes de hogar. 
El análisis del ingreso que se obtiene de la venta callejera en relaci a la familia 
revela las diferencias en las necesidades de ingreso. Así, en el caso de los 
trabajadores asalariados, solamente el 14.8% ti-:men hijos y son ellos quienes 
perciben los más bajos ingresos (el salario promedio es de $451,667 pesos). 
1O. En este apartado se utilizan datos de 60 registros. 
3. Comentarios finales 
A partir de los datos expuestos anteriormente, se puede decir que el grupo de de comerciantes entrevistados es nuevo, hasta cierto punto, ya que el 63.3% tiene menos de 4 as dentro de esta adividad, aunque hay también una porci importante de "viejos" comerciantes (18.3% de 80 casos tienen más de 10 as de vender en la calle). 
Predominan los puestos precarios, con ingresos inestables que varían de acuerdo a las distintas épocas del ano y en funci de los días de pago del resto de la poblaci trabajadora. Por otra parte, la presencia de puestos con niveles de ganancia no tan precarios explica el surgimiento de trabajo asalariado dentro de esta actividad econica. Asimismo se comprueba que, frente al ingreso y condiciones de trabajo de quienes laboran a cambio de uno y dos salarios mínimos, el vender en la calle representa una mejor opci, porque los ingresos son ligeramente mayores y por la independencia relativa que se tiene. 
El tipo de giro influye en el monto de las ganancias y conforma subgrupos de 
comerciantes, no so por este hecho sino también por el tipo de proveedores 
compartidos. 
El análisis de las fuentes de abastecimiento y el tipo de relaci de éstas con los 
puestos callejeros, muestra que el comercio en vía plica es en realidad la "punta 
del iceberg", pues las compras a crédito de la mercancía, la liga con empresas 
peques y con intermediarios, hacen pensar en la existencia de una red productor­
comercio callejero que se alimenta mutuamente. 
En cuanto a la concepci que tienen los comerciantes de ellos mismos como un 
grupo social, se tra~luce en que las ideas respecto a que la venta en la calle es una 
actividad "marginal'', timo refugio de la pobreza y por ende timo pelda de la 
escala social, se filtran en la forma de concebirse así mismos, de allí que sean muy 
pocos quienes desean que sus hijos continn en esa actividad (6 de 33 comerciantes con familia). 
Por otro lado, se confirma que la consigna principal de las organizaciones de comerciantes es la defensa del lugar de trabajo, aunque algunas organizaciones también se plantean la tarea de "dignificar al comerciante". 
GRAFICAS 
,., 



l. ANOS EN EL COMERCIO EN VIA PUBLICA 

0-2 2-4 4-6 6 • 8 8 -1 O más de 1 O 
As 
C.H. de la Ciudad de México, julio 1991. 
,., 




11. ANOS FUERA DEL ULTIMO TRABAJO 

50% 40% 30% 2'0%º 10% 
~.1 .·~% . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

24.1% .... . ................ . ... . . ...... ... ... . . .. _........,.,..,..,.,...._ 
.. . . . . . . . . . . . . . . . . . ... -. ........... . 3.4% 
0-2 2-4 4-6 6-8 8 -1 O más de 1 O 
As 
C.H. de la Cuidad de México, julio 1991. 




111. GANANCIAS MENSUALES 

O-1 1-2 2-3 más de 3 
Salarios mínimos 
C.H. de la Ciudad de México, julio 1991. 


IV. MOTIVOS DE ENTRADA AL COMERCIO EN VIA PUBLICA 
Por mayores ingresos 25% 
No encontro trabajo 23% 
Horario flexible 2% ~~ 

Por independencia 12% Tradici familiar 18% 
C.H. de la Ciudad de México, julio 1991. 


V. EDAD SEGUN EL SEXO 
30% --,------------------------------, 26.5% . . . ....... 24.1 % . . .... . ................... .
25% 
22.4% 
20.7% 
20% 
15%  · · · · · · · · · · · · · · ·1-3.8-% · · · · ~ 3.8  
.2%  
10.3%  
10%  .  -... ­ ,•, .  

6.1% 
5% 
o -15 15 -20 20 -25 25 -30 30 -35 35 -40 más de 40 
As 
Dmujeres ~ hombres 
C.H de la Ciudad de México, julio 1991. 



VI. EDAD SEGUN LA POSICION LABORAL 

O -15  15 -20  20 -25  25 -30  30 -35  35 -40  más de 40  
~ Patr •  Trab. cuenta propia DTrab. asalariado  ~ Trab. fam. sin pago  
C.H. de la Ciudad de México, julio 1991.  





VII. ESTADO CIVIL SEGUN EL SEXO 

soltero casado divorciado viudo 
Estado Civil 
D mujeres rzL1 hombres 
C.H. de la Ciudad de México, julio 1991. 



VIII. TIPO DE PARENTESCO ENTRE LOS INTEGRANTES DEL PUESTO 
esposo 15% 
hijo 
hermano 4% padre 4% 

madre 6% 

ninguno 61% 
C.H. de la Ciudad de México, julio 1991. 
1W 



IX. ANOS DE RESIDIR EN LA CIUDAD DE MEXICO 
70% .SO% 50% 40% 30% 20% 10% 
0% 1 1 1 1 1 1 

0-2 2-4 4-6 6 -8 8 -10 más de 10 As 
C.H. de la Ciudad de México, julio 1991. 

IV 
LA PARTICIPACION DEL GREMIO DE COMERCIANTES EN LA V1A PUBLICA EN LA LUCHA POR EL ESPACIO URBANO (EL CASO DEL CENTRO HISTORICO DE LA CIUDAD DE MEXICO) 
La imposibilidad material del Estado de impulsar el desarrollo econico frente a la crisis de la década de los ochenta tuvo como consecuencia, la reducci de su capacidad para garantizar la reproducci de la fuerza de trabajo y la renovaci de las condiciones propicias para la acumulaci de capital, por tanto, se generuna crisis de las funciones que venía desempendo desde la década de los treinta. 
Tal situaci diorigen a la recomposici de la clase dominante y a la disociaci entre las necesidades sociales y la capacidad institucional para satisfacerlas. 
En lo que respecta al primer aspecto mencionado, Valdés (1987) identifica dos indicadores de la reacci de los empresarios: 1) la evoluci e implantaci de lo que podría denominarse una nueva voluntad de inserci de la empresa privada y el empresario en el orden social, y 2) la convocatoria a la movilizaci sociopolitica de ciertos sectores para ..fortalecer la sociedad civil frente al Estado" (Valdés, 1987:435). 
Asi, el discurso desplegado en los timos as por la iniciativa privada tiene como fin legitimar su participaci en las decisiones políticas, con lo cual se pretende dejar atrás la época en la que el Estado daba las pautas a seguir en lo que respecta a política econica y a las relaciones capital-trabajo. También pretende sentar las bases para la conformaci de una nueva ali~nza política, dentro de la cual se le de un trato más excluyente a los trabajadores y sectores medios. 
Aunque las culas empresariales continn actuando de manera corporativa y han reforzado esta forma de actuar, el nuevo pacto político conduce a la pulverizaci y la pérdida de unidad de sectores populares, lo que al parecer fortalece la intenci de los empresarios de rejerarquizar " ...las figuras de la cultura poi ítica en la direcci de una sociedad civil en la que lo privado logre imponer su supremacía a lo plico y lo social, y se convierta en su principio de estructuraci e inteligibilidad" (lbidem, 1987,453). 
Como set'\ala Luna (1987) la propuesta de "eliminar la lucha de clases" no significa dar muerte al corporativismo•, sino redefinirlo, mediante la despolitizaci de los sindicatos, la privatizaci de las funciones estatales de regulaci social y la politizaci de los organismos empresariales. 
Sin embargo, la capacidad de la convocatoria empresarial encuentra sus límites en el hecho de que su proyecto econico resulta todavía más excluyente que el aplicado con anterioridad (Valdés, 1987). 
Por otra parte, la crisis del corporativismo no solamente es producto de la acci 
empresarial, sino que se trata de un proceso de mayor amplitud, el cual es visto como 
un momento de transici, que se origina por el cuestionamiento a la legitimidad de 
Estado, legitimidad que tenía como uno de sus pilares la capacidad del Estado de 
movilizar los recursos sociales en funci de un consenso en tomo a la idea de 
desarrollo (Bizberg, 1990). 
Hoy en día, el sistema de representaci de los agentes sociales requiere 
transformarse en un espacio con autonomía respecto del Estado; un espacio en el que 
estén efectivamente representados todos los sectores sociales, de otra manera las 
1 _ El sentido que queremos darte a la idea de corporativismo, es la que plantea Schmitter (1979): un "...sistema de re~resentaci de intereses en el marco del cual los actores son organizados en un nero limitado de categorias funcionales, obligatorias, disciplinadas, jerarquizadas y al margen de toda competencia; el Estado las reconoce y acepta (incluso las crea) y tiene el beneficio del monopolio de la representaci en la medida en que logran a cambio controlar la selecci de sus dirigentes, el tipo de demandas que se expresan y el apoyo que recibenª (Schmitter ,1979:13) 
demandas de una porci importante de la poblaci no tendrán cabida en el proyecto de país que se está gestando. 
El mejoramiento o empeoramiento en el nivel de vida de los mexicanos representa un elemento importante en la definici del rumbo que pueda tomar la transici, pues el deterioro en las condiciones de vida forma parte de las tendencias en el desarrollo social que, como plantea Hodara "... son insostenibles o al menos aparejan costos políticos que se incrementan geométricamente" (Hodara, 1990:453). 
En la Ciudad de México, la pérdida de la capacidad del Estado para contrarrestar los efectos de la crisis econica se traduce en el principio de que "...so tienen derecho a la ciudad aquéllos que pueden pagar por ella" (lracheta,1988:153). Y el discurso de la eficiencia, la técnica y el saneamiento financiero de los organismos y empresas estatales ha tenido como resultado la ampliaci de la brecha entre la "ciudad rica" y la "ciudad pobre" (lracheta, 1988). 
Así, en la definici del Muro del país se toman fundamentales los procesos que diferentes actores sociales emprenden para la construcci de la ciudadanía, es decir, por la bqueda de una relaci individuo-gobierno que efectivamente esté regida por normas de derecho. Pues, en en el caso de México, aunque en términos formales existe un estado de derecho, en los hechos, éste no siempre es la norma que rige las relaciones de los mexicanos con el Estado: " ...los derechos civiles son conculcados por la corrupci y la impunidad de las autoridades, el federalismo es negado por un centralismo presidencial que también ahoga a los poderes legislativo y judicial, los procesos electorales frecuentemente son defraudados por el gobierno y, finalmente, los derechos sociales obligatorios son escamoteados a amplios sectores de la poblaci" (Smith y Durand, 1995:4). Frente a esta situaci, las acciones colectivas encaminadas a construir relaciones democráticas y la formaci de individuos portadores de una cultura cívica y participativa, adquieren una importancia decisiva en la gestaci de una transici hacia una sociedad más justa. 
Ante la pérdida de derechos sociales esenciales, como el derecho al trabajo o a la vivienda digna, diversos sectores de la poblaci han emprendido acciones para detener el deterioro de sus condiciones de vida. Entre estas acciones se inscribe la lucha de un nero creciente de comerciantes en vía plica que, con la defensa de su actividad como fuente de ingresos, ejercen una forma de lucha social. Pues al igual que los procesos de urbanizaci popular, en los cuales, a través de la apropiaci de una parcela de suelo urbano para uso habitacional se reivindica el derecho a la vivienda; los comerciantes hacen usos de la vía plica como una manera de hacer valer el derecho al trabajo. 
A partir del contexto sociopolítico esbozado y de entender la acci colectiva de los comerciantes ambulantes como una lucha por la sobrevivencia, nos interesa dar cuenta de la complejidad del conflicto que se genera por la participaci de este gremio en la lucha por el uso del espacio urbano. Así, en un primer apartado, discutimos los elementos que hacen posible ver al comercio en vía plica como una forma de lucha social, con serias limitaciones pero también con alcances significativos dentro de lo que hemos mencionado como el proceso de construcci de la ciudadanía en la Ciudad de México. En segundo lugar, mostramos el tipo de relaci existente entre comerciantes y gobierno, pues ello permite entender mejor los intereses en juego y la forma como se ha enfrentado el problema del incremento de puestos callejeros. 
Posteriormente, considerando que el conflicto por la presencia de puestos 
callejeros no se presenta de la misma manera en toda la Ciudad de México, 
desarrollamos un segundo apartado en el que, a partir de la situaci particular del 
Centro Histico2de la Ciudad de México, identificamos las principales demandas y 
2 Las razones por las cuales se eligiesta área de la ciudad son: 1) es donde se concentra gran parte del comercio en vía plica; 2) las particularidades del momento de urbanizaci en el que se encuentra el Centro Histico, permiten observar con mayor claridad la confluencia de diversos sujetos sociales en la pugna por la apropiaci del espacio. 
acciones que han emprendido en los timos as los diferentes sujetos sociales involucrados en la pugna por el uso del espacio plico: comerciantes establecidos, gobierno y los propios comerciantes ambulantes. 
1. El comercio en vla plica: ¿una forma de lucha social? 
El carácter plico del espacio donde se instalan los puestos de venta es uno de los determinantes para que esta actividad econica se distinga de otras que tienen características similares, es decir que constituyen una alternativa de acceso a un ingreso, como es el caso de la maquila domiciliaria, la prestaci de servicios personales y otras actividades de peque escala que algunos teicos incluyen dentro del sector informal urbano. 
Así, el comercio en la calle es de naturaleza distinta a las otras actividades econicas por el tipo de práctica social que entra el hecho de que se lleve acabo en la vía plica. El ejercicio de esta actividad se constituye ya no en una respuesta individual ante los efectos de crisis, sino en una respuesta de carácter más colectiva. Muestra de ello es la existencia de diferentes niveles de organizaci3 dentro del grupo de comerciantes y, por ende, en su capacidad de hacer frente a los conflictos con otros agentes sociales. 
Un primer aspecto que influye en el surgimiento de la organizaci de los 
comerciantes ( condici necesaria para su conformaci como fuerza social) es la 
. En su investigaci empírica Escobar 1990, encontrque el comercio callejero está confonnado por un sistema social compuesto por organizaciones de base de primer, segundo y tercer nivel. Las células básicas de todo el sistema se integrá por vendedores de una cuadra o acera. Las zonas están compuestas por un nero variable de grupos y las asociaciones o federaciones son las organizaciones de mayor amplitud. 
concentraci de puestos en un área geográfica específica4; pero lo más importante es que el carácter plico del espacio de trabajo hace necesaria una lucha cotidiana, pues el hacer uso del espacio plico implica una situaci de "ilegalidad" que, en el contexto de una creciente competencia por los lugares de trabajo y de las presiones de los comerciantes establecidos, lleva a la necesidad de superar de manera conjunta, organizada, la inestabilidad en la posesi de una porci de suelo. 
Por otro lado, como sela Reyes (1990), la vida cotidiana es un elemento esencial en la constituci de los sujetos sociales y el trabajo es una de las actividades centrales de la cotidianeidad, que involucra un aprendizaje de la realidad y por tanto una socializaci de valores. Los sujetos sociales se constituyen al surgir el "nosotros" de una identificaci con un contexto simbico com que nos hace descubrimos diferentes a los 'otros'. 
Así los comerciantes de la vía plica " ...se reconocen entre sí por el manejo de un 
contexto simbico com, donde los colores de los toldos de los puestos, las mantas 
sobre las banquetas, las mercancías, las esquinas y plazas, las camionetas de la 
Delegaci, los discursos de autoridaddes y líderes, etc., significan, dicen algo sobre 
las alternativas de defensa del espacio, sobre su forma de organizaci y su manera 
de incidir en el mundo" (Reyes, 1990:33). 
El gremio de comerciantes, visto como sujeto social, ha sido poco estudiado como 
parte de los movimientos sociales urbanos, pues por mucho tiempo las 
4. Misma que se ha visto reforzadapor el mayor nero de personas en busca de un sitio para vender. Ejemplifica esta afirmaci la declaraci de un vendedor en la estaci "Universidad• del metro­línea 3, extraida de Escobar 1990: "Antes cuando éramos vendedores nadie controlaba el espacio. Se llegaba y se colocaba en el suelo seg el tama de nuestras mercancías. Unas ocupaban un metro, otros dos metros y asi. Además, nos colocabamos a vender en el centro del pasillo para no interrumpir el paso de la gente. Ahora somos muchos y todos necesitamos trabajar por eso en la junta que tuvimos se ha reglamentado que cada sitio de venta debe ocupar nueve cuadritos. Asi, damos oportunidad a los nuevos y todos trabaja1 :1os con los mismos derechos de espacio. Pero este pasillo ya se llen no alcanza otro más y por nuestra seguridad ahora cuidamos que otro ambulante no se coloque. Lo sentimos mucho pero él también tiene que luchar. Pero le aconsejamos que en otras estaciones hay lugar" (México D.F agosto-septiembre de 
1988). 
investigaciones se centraron en las luchas urbanas por el acceso a la vivienda. Sin embargo, atendiendo a la idea de Aguilar (1988), respecto a que los movimientos sociales urbanos son un conjunto de prácticas caracterizadas por " ... la tendencia de actores colectivos a incidir sobre alg elemento de la vida urbana ..." (Aguilar, 1988: 129); las acciones de las organizaciones de comerciantes conforman una forma de lucha social que tiende a la defensa de un espacio para el ejercicio de la actividad laboral. Esta defensa del lugar de trabajo se da de diferentes maneras, no so a través de movilizaciones sino principalmente por medio de las acciones diarias que acompan la venta de mercancías en la vía plica. Individual o colectivamente, llevan a cabo una defensa de las formas, significados y funciones del espacio urbano 
donde laboran (Castells, 1986). 
Sin embargo, es necesario tomar en cuenta que la acci colectiva de los comerciantes tiene limitaciones importantes, ya que la naturaleza de las reivindicaciones que enarbolan, ligadas a su condici de marginados, los hace muy vulnerables ante las decisiones y manipulaciones del gobierno, pues su interés primario es la lucha por la supervivencia, nivel que díficilmente se trasciende para cuestionar problemas sociales de carácter más estructura1s. 
Dado el momento de desarrollo socioeconico de países como el nuestro, las 
movilizaciones colectivas se forman en torno a esa frontera incierta entre la 
reivindicaci y la defensa contra la exclusi, entre la protesta y la delincuencia 
(T ouraine, 1989). En esta frontera se ubica la acci de la organizaci de 
comerciantes en vía plica. Y, tal como ocurre en los movimientos de barrios, se 
observa que sus reivindicaciones no encuentran expresi política automa, por lo 
que " ...pueden ser utilizadas por intermediarios para hacer presi sobre la 
municipalidad, los servicios plicos e incluso el Estado. Estos, que no son 
. Consultar Touraine (1989) si se desea conocer más ampliamente la discusi acerca de las limitaciones de la acci de los llamados movimientos sociales urbanos. 
directamente responsables de las malas condiciones de vida de los habitantes, transforman o tratan de transformar en clientela política a los grupos que presentan esas reivindicaciones" (lbidem;240). Justamente, si algo define la relaci de los comerciantes con el gobierno es el 'clientelismo', como veremos en el siguiente apartado. A pesar de ello, es importante selar que la acci colectiva de este gremio, puede tener alcances significativos, como ejemplo podemos mencionar lo que ocurrien las elecciones presidenciales de 1988, cuando algunas organizaciones de ambulantes se unieron a las movilizaciones en apoyo al Frente Democrático Nacional, y se manifestaron en contra de la política econica estatal. Asimismo, a partir de estos acontecimientos surgieron organizaciones independientes que más tarde continuaron con una posici que buscaba terminar con las relaciones corporativas 
con el gobierno. 
2. La "legalidad" en el uso de la vía plica 
Otro aspecto que le confiere características particulares al conflicto alrededor del 
comercio en la calle y que también tiene que ver con el carácter plico del espacio 
donde se practica esta actividad, es la relaci de los comerciantes con el gobierno. 
Un breve recuento del modo como se ha reglamentado el uso de la vía plica 
permite dar cuenta de algunas de las especificidades de la vinculaci entre el 
comercio callejero y el gobierno. 
Azuela (1990) sela que desde 1928 hasta la fecha hay una tendencia a restringir 
cada vez más e incluso prohibir el comercio en la vía plica. En el reglamento del 
comercio semifijo y ambulante en el Distrito Federal, expedido :en 1931, ya se 
planteaba que el comercio callejero generaba problemas de tránsito y obstaculizaba la 
lícita competencia mercantil. 
Posteriormente, en los as treinta y cuarenta, aparecieron restricciones a los puestos callejeros: se establecieron "zonas de protecci" alrededor de los mercados, dentro de las cuales no se permitía el comercio. 
A raíz del conflicto entre tianguistas y locatarios que se susciten 1951, se elaborun nuevo reglamento, el cual contiene los requerimientos que en la actualidad se piden para expedir permisos para vender en la calle. 
En 1967 el Diario Oficial publicel acuerdo que declara prohibido ejercer el comercio en la vía plica en amplias zonas de la ciudad. Este acuerdo permitia las autoridades ejercer un poder discrecional en el otorgamiento de permisos (Azuela, 1990). De tal suerte que, como sela Duhau y Girola (1990), "...la ambiguedad de las normas jurídicas, la existencia de criterios que remiten a la autoridad administrativa, y la existencia de principios cuyas modalidades de concreci no se especifican, por ejemplo, el derecho a la vivienda ( ...o el derecho al trabajo), dejan margen a la supuesta soluci de los problemas por la vía de relaciones de amiguismo o clientilismo con el gobierno". 
En palabras de Azuela (1990), " ... se trata de un orden que incluye y al mismo tiempo rebasa al orden jurídico y (que) está formado por un conjunto de relaciones de dominaci que el análisis político suele caracterizar con el concepto de corporativismo" (Azuela, 1990:21 ). 
Desde el origen de las relaciones entre comerciantes y el Estado, se establecieron 
las condiciones para coartar la posibilidad de la gestaci individual de los permisos. 
La necesidad de estar organizados para tener personalidad ante las autoridades, le 
permitial Estado conformar un mecanismo de control político. 
La manera de integrar a los comerciantes de la vía plica en el aparato estatal, 
fué a través de uno de los brazos del partido of:-cial (PRI): la Confederaci Nacional 
de Organizaciones Populares. 
En la relaci gobierno-comerciantes el líder se convirtien la pieza clave; al fungir como intermediario se estableciuna vinculaci de tipo "cliente lar". Entre el lider y el partido gobernante hay un intercambio de ''favores" o "recursos", intercambio que ocurre a nivel de los mandos medios de gobierno, hacia abajo. Los funcionarios ofrecen la tramitaci de permisos y credenciales para laborar en vía plica, a cambio de la aceptaci de ciertos compromisos por parte del gremio de los comerciantes, tales como la filiaci al partido oficial, el compromiso de asistir a mitines o actos plicos convocados por el PRI, así como la promesa del voto a su favor. 
El poder de los líderes proviene de sus vínculos personales con funcionarios, lo que les permite "proteger'' a los comerciantes. Además, son ellos quienes manejan los recursos que provienen del pago por ocupar un lugar en la calle. Otra forma de obtener cuotas de poder reside en que las autoridades privilegian a determinados líderes, concediéndoles las calles donde el nivel de ventas es mayor. 
En suma, el trueque entre líderes y gobierno consiste en: tolerancia de la 
"ilegalidad" implicita en la venta callejera, por consenso y legitimidad hacia el partido 
en el poder (Castro Nieto, 1990). Cambiar esta forma de relaci debiera ser una de 
las metas que una organizaci democrática y progresista de comerciantes 
ambulantes tendría que asumir. 
3. El Centro Histico: un espacio en transformaci 
La situaci de la zona donde se localizan los puestos callejeros determina los sujetos e intereses soci ::iles que entran en juego por la presencia de esta actividad. De ahí la relevancia de discutir cual es el momento en el que se encuentra el Centro Histico dentro del proceso de urbanizaci. 
Resulta il para analizar el caso del Centro Histico, retomar la propuesta que Puente ( 1988) elaborpara estudiar el proceso de producci social del espacio urbano. Esta propuesta consiste en " ... el manejo integrado como totalidad de los procesos sociales que rigen la producci -estructuraci del espacio urbano" (Puente, 1988:26). 
A partir de esta idea Puente ( 1988) define la producci del espacio urbano como un proceso heterogéneo y diferenciado cualitativa y temporalmente determinado por la convergencia antagica de la acci de los principales agentes que en él participan: el Estado en su doble papel de productor-regulador del proceso; el sector inmobiliario, como agente valorizador de capital por excelencia; y el sector social insolvente que para inscribirse en el consumo mercantilizado de suelo urbano se ve obligado a acciones paralelas de carácter irregular (lbidem, 1988:28). 
La acci de estos agentes se cristaliza en tres momentos del proceso de producci del espacio urbano: de gestaci, de consolidaci y de transformaci sustantiva, social, funcional y/o material. Así, la ciudad se encuentra en permanente cambio, transitando por alguno de los momentos. 
El momento de transformaci se caracteriza por: 
-un cambio significativo en el comportamiento del valor del suelo; 
-pérdida significaiva de poblaci; 
-cambio en la funci urbana dominante ( de residencial a comercial o a 
industrial o viceversa) y en la conformaci del valor de suelo complejo del espacio 
urbano; 
-variaciones en el comportamiento de la inversi plica asignada. 
Los acontecimientos de las timas tres décadas, como se verá en las siguientes líneas, dan cuenta de que el Centro Histico de la Ciudad de México se encuentra en un momento de transformaci6• 
Hasta mediados del siglo XIX, el centro de la Ciudad de México constituyel asiento de la aristocracia, altos funcionarios de gobierno y eclesiásticos. Con las leyes de reforma se modificla composici social de este espacio: grandes casonas y exconventos se convirtieron en vecindades. Pero la mayor parte de la ocupaci del centro por familias de bajos ingresos ocurrien este siglo; durante las primeras décadas de industrializaci, en ese entonces, los índices de hacinamiento y densidad poblacional aumentaron drásticamente (Rosas, 1990). 
En 1942 y 1948, el Estado decretla congelaci de rentas, medida que tuvo como objetivo garantizar las condiciones mínimas de reproducci de la fuerza de trabajo. Este hecho contrarresten cierta medida una tendencia que comienza a presentarse en esos as: la expulsi de poblaci de la zona central y el consecuente cambio en el uso del suelo, de habitacional a comercial, financiero o turístico. 
Aunque en un primer momento la congelaci de rentas permitique algunos de 
los pobladores del centro permanecieran allí, a la postre, funcioncomo una 
estrategia de los casatenientes para desalojar a los inquilinos, ya que dejaron de 
proporcionar mantenimiento, lo cual generun proceso de deterioro continuo de estas 
viviendas. 
En 1958 el Instituto Nacional de la Vivienda elaborun diagntico sobre las 
necesidades de vivienda del área central y dictamincuales viviendas requerían ser 
demolidas por sus condiciones de insalubridad. Este diagntico sirvipara que, en la 
década siguiente, fueran demolidas un gran nero de viviendas que se localizaban 
. Los cambios en la funci de los centros urbanos se han presentado en diversas ciudades del mundo. Carrion (1987) seftala que, para el caso de Quito, el capital comercial pretendirecuperar las ventajas relativas que presenta el centro histico, a partir del establecimiento de sucursales y el inicio, bajo el discurso ideolico de la restauraci, de la recuperaci de los espacios urbanos arquitecticos en franco deterioro. 
dentro de la zona llamada "Herradura de Tugurios", que incluía varias colonias aledas al primer cuadro de la ciudad: Guerrero, Lagunilla, Tepito, Penitenciaria y Jamaica (Coulomb, 1983). 
Durante 1970, la demolici de vecindades se articulcon un proceso de "periferizaci", una parte importante de los antiguos habitantes del centro, los que no pudieron comprar los departamentos que se construyeron en lugar de sus vecindades, se transladaron a la periferia de la ciudad, lo cual fue fomentado por la construcci de unidades habitacionales financiadas por instituciones estatales (lbidem, 1983). 
Otra política que sirvicomo base a la renovaci urbana fue la apertura y ampliaci de avenidas, así como la construcci de los Ejes viales, que se realizen 1978. 
En 1982 se lleva cabo una de las grandes obras del D.D.F.: el traslado del centro de distribuci al mayoreo más importante de México: la Central de Abastos ubicada en lztapalapa, sustituyal mercado de La Merced7. A raíz de esta acci, La Merced se convirtien zona de desastre, pues no se elaborning plan de rehabilitaci (Reíd y Aguilar,1983)8• 
los hechos descritos dieron como resultado que en la zona del centro se 
presentara una tasa de crecimiento poblacional medio anual negativa, ésta fué -0.45% 
de 1970 a 1980; y que la poblaci residente en la delegaci Cuauhtemoc pasara de 
1,003,971 a 857,693 personas durante los as comprendidos entre 1960 y 1980 
(Rosas, 1990). 
Por otra parte, así como cambiel uso del suelo, se modificsu valor. Seg datos 
de Coulomb (1983), en 1958 el valor catastral promedio de la "Herradura de Tugurios" 
7. 
Un estudio más amplio sobre este tema es el realizado por Valencia (1965). 

8. 
ParaletE1mente, un grupo de comerciantes propietarios de La Merced aprovecharon la especulaci que se generpor la cafda del valor de uso de los inmuebles para consolidar grandes extensiones de propiedad. Este grupo de propietarios cuenta, a la fecha, con un proyecto para crear una zona de hoteles, cafés, boutiques, llbrerfas, etc. para el turismo; mismo que esté en la agenda de negociaciones con el D.D.F. y el INAH (Castillo,1988). 


era de $350 el metro cuadrado, mientras que en 1982 en áreas alades a Paseo de la Reforma, este precio se había multiplicado por veinte. Sobre la calle de Guerrero estos precios pasaron de $1,250 el metro cuadrado antes de ser Eje vial a $5,500 después. 
En 1980 se delimita geográficamente el Centro Histico y se declara zona de monumentos histicos, además se crea el Consejo del Centro Histico, que reune a diversas dependencias: la Universidad Nacional de México (UNAM), la Secretaría de Programaci y Presupuesto (SPP), la Secretaría de Turismo (ST) y la Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología (SEDUE) (A.R.D.F.,1989). 
Posteriormente, los sismos de 1985 marcaron un punto de inflexi en el proceso de despoblamiento, pues tal coyuntura potencila resistencia de los pobladores al deterioro del centro y a su expulsi hacia la periferia de la ciudad9. Este movimiento de resistencia logrmodificar la correlaci de fuerzas y presionar por la reconstrucci de la zona, lo cual se cristalizen el programa de Renovaci Habitacional y la expropiaci de predios (Mercado, 1988). 
Por otro lado, es probable que actualmente la transformaci del centro de la 
Ciudad de México cobre interés como consecuencia de la terciarizaci de la 
actividad econica en la urbe, pues este proceso implica una liberaci de capital 
de la actividad industrial y su derivaci hacia el sector terciario10• 
El conflicto que descencadenel acelerado crecimiento del comercio en vía plica 
en esta zona se inscribe dentro del contexto descrito, el cual se caracteriza una 
cerrada lucha por la apropiaci de la renta del suelo del Centro Histico11 . 
9. 
En la historia del centro urbano,la resistencia de los habitantes a abandonar su morada ha sido un freno constante a la transformaci de esta zona. Pero esta resistencia cobrfuerza a partir de 1985, como lo demuestra el surgimiento de organizaciones vecinales importantes como la Coordinadora Unica de Damnificados y la Asamblea de Barrios (ver Tamayo, 1988). 

10. 
Ver capítulo l. 


11 . A lo que se ai'\ade el que el Centro Histico sea asiento de dos gobiernos con niveles de poder distintos: el federal y el Departamento del Distrito Federal (DDF), situaci que le confiere una funci simbica muy importante, a la vez que lo hace más conflictivo, pues ambos poderes tienen injerencia sobre el mismo territorio, en ocasiones con licas distintas (Coulomb y Duhau, 1989). Ademas que 
El comercio establee/do 
Los primeros en reaccionar encontra de la presencia de los puestos callejeros fueron los comerciantes establecidos12, quienes consideran que los puestos de alta rentabilidad13 representan competencia desleal porque su constante y creciente presencia en las zonas de mayor confluencia de consumidores, el Centro Histico principalmente, ha repercutido en la baja de las ventas del comercio legalmente establecido. Cuesti que ocurre en desigualdad de circunstancias, pues el comercio en la calle está exento de todo tipo de impuestos y cautas patronales, que para el comercio establecido resultan una gran carga fiscal, además de que los trámites legales para instalar un local son muy numerosos (Casa, 1990:6). 
Ante este panorama proponen reducir el nero de leyes y demás disposiciones que rigen toda la materia comercial y crear bazares en terrenos baldios ociosos del centro de la ciudad, con los servicios mínimos necesarios, así como promover la construccci de centros comerciales donde puedan reubicarse a los puestos en la calle. Estas demandas se complementan con otras que implican la regulaci del comercio en vía plica: el registro de los establecimientos por la Tesorería del Distrito Federal, inscripci al Instituto Mexicano del Seguro Social, verificaci de las condiciones de salubridad por la Secretaria de Salud, etcétera (Galaviz: 1990). 
éste es el lugar mejor comunicado de la ciudad, pues confluye diariamente con cierta facilidad una ~blaci que llega a superar el nero de personas que attr tienen su habitaci. 
2. Este gremio está representado por la Camara de Comercio del Distrito Federal (CANACO), la Asociaci de Comerciantes del Centro de la Ciudad de México y la Asociaci Pro-Centro Histico (PROCENTRICO); ésta tima surgipor la radicalizaci de un grupo de comerciantes del centro ante la presencia del comercio en la calle. 
. La Camara Nacional de Comercio de la Ciudad de México, ha realizado. desde 1987, tres estudios sobre el comercio "informal"; en ellos propone dasificar1o en dos tipos: de subsistencia y de alta rentabilidad. 

Elgobiemo 
Desde los as cincuenta, cuando la presencia de puestos callejeros se convirtien un problema en la Ciudad de México, el gobierno capitalino instrumentla política de reubicaci de puestos callejeros en mercados construidos especialmente para estos vendedores. El entonces regente de la ciudad, Ernesto P. Uruchurtu, fue quién impulsesta política, la cual sentlas bases para la corporativizaci del gremio de vendedores ambulantes, pues, como ya se ha mencionado, se fermentla organizaci de comerciantes y el intercambio de favores. De tal modo que los locales dentro de los nuevos mercados eran entregados en condiciones muy favorables, con subsidios tanto para su adquisici como para su mantenimiento, a los vendedores que a través de su organizaci dieran apoyo al regente y al PRI. 
Durante el periodo de Uruchurtu, 1952-1966, se aplica un nivel sin precedentes la política de reubicaci de ambulantes; en ning otro momento se han construido tantos mercados en el Distrito Federal: el nero de mercados pasde 44 a 200 y se integraron a éstos 18,414 vendedores (Cross,1996). 
Posteriormente, el costo financiero y político que significdicha política, contribuy
a que se buscaran formas diferentes de controlar el crecimiento del comercio 
callejero, como la creaci de áreas de tolerancia y reubicaciones eventuales. Sin 
embargo, ante el incontrolable crecimiento del comercio ambulante y de puestos 
semifijos, principalmente en el Centro Histico de la ciudad, durante los as 
ochenta, se planearon nuevos translados de comerciantes a mercados cerrados. 
En enero de 1988 se realizaron las reubicaciones de los vendedores ubicados en 
las calles de Corregidora, Venustiano Carranza, Correo Mayor y El Carmen; estas 
calles quedaron "vedadas" para ejercer el comercio (Gar;;ía, 1988). Algunos de los 
comerciantes reubicados adquirieron un local en el mercado de San Ciprián, construido especialmente para ellos; otros al perder su lugar tuvieron que trabajar como ''toreros"14 o cambiarse de calle. 
Estos hechos tuvieron como consecuencia el distanciamiento de algunas las organizaciones del PRI. El líder de la Organizaci Nacional de Invidentes Venustiano Carranza, Martín Guzmán, llega participar como candidato a diputado por un partido de oposici ( el PRT); y Alejandra Barrios mantuvo su apoyo desde 1987 a la "corriente democrática" del PRl'5 (Reyes, 1992). 
Además, estas medidas no solucionaron el problema, ya que seg declaraciones de Organizaci Nacional de Invidentes y Videntes Emiliano Zapata, las nuevas locaciones brindadas por las autoridades capitalinas fueron abandonadas por la mayoría de los comerciantes, para dedicarse mejor a "torear'' automiles. Y, seg declaraciones de los puesteros, a los cinco meses de ser reubicados, sus antiguos lugares fueron ocupados por los vendedores de otras agrupaciones (El Universal, 5­Vlll-90). 
En 1989, la Asamblea de Representantes del Distrito Federal (ARDF) celebrun 
Foro de Consulta Popular sobre la Revitalizaci, Fomento Econico y Turístico del 
Centro Histico de la Ciudad de México. En este Foro se presentaron documentos en 
los que se planteaban demandas y propuestas de los diferentes grupos y sectores 
involucrados en la problemática del centro, peto no se elaborninguna resoluci 
específica sobre el comercio en la calle. 
Un a después, se realizotro Foro de Consulta Popular sobre el Comercio en la 
Vía Plica. La conclusi del evento, formulada por la Asamblea, fue que "...el 
comercio en la vía plica es un espacio laboral econico alternativo y un recurso 
de adaptaci de la poblaci que también se deriva de la falta de coordinaci 
14. Se les llama "toreros" a quienes venden en las calles sin ning pennisos, expuestos a la rsrsecusi y extorsi de las camionetas de Jos Inspectores de la Delegaci. 
5
. Lo anterior seguramente contibuyen la pérdida del nero de votos para el PRI en las elecciones de julio de 1988. 
existente entre la construcci de mercados y sistemas de abasto en el D.F. ( ... ) Se produce por el viejo rezago del empleo, el cambio de modelo de desarrollo y la reforma econica del estado, que tiene una politica de protecci legal." Ante este diagntico propuso emitir un reglamento, como un primer paso para reconocer jurídicamente la figura del comercio callejero (La Jornada, 12-IV-90). Sin embargo, hasta ahora no se ha tomado ninguna medida concreta, icamente se han emitido declaraciones de funcionarios en las que anuncian la posible reglamentaci fiscal de esta actividad (El Universal, 1990). 
Durante los primeros as del sexenio de Salinas de Gortari, no hubo reubicaciones importantes, pues se debía restablecer alianzas entre las organizaciones de comerciantes y el PRI. Pero ya había una fuerte presi por "limpiar'' las calles de vendedores ubicados en el Centro Histico de la Ciudad de México, ya que el gobierno capitalino fomentla inversi privada, como ica opci para sanear las finanzas plicas y transformar al DF en un importante centro comercial, de negocios, de servicios y de comunicaci a la altura de los mejores del mundo, y la presencia de puestos en las calles del Centro Histico perjudicaba la imagen de esta zona e impedía su cabal transformaci (Monge, 1993). 
A principios de 1992, se firmun acuerdo entre autoridades del DDF y algunas 
organizaciones de comerciantes del Centro Histico para la reubicaci de puestos. 
Tal acci formaba parte del Programa Inmediato de Mejoramiento del Comercio 
Popular, mismo que contcon una aportaci de 375 mil millones de pesos para 
construir centros comerciales y ortorgar crédito a los comerciantes que pudiesen 
comprar los locales. Para finales de 1993 se llevtérmino la reubicaci de 
aproximadamente 10,000 comerciantes del Centro Histico a mercados construidos o 
reciér: acondicionados, convirtiéndose en la primera gran reubicaci después de la 
époeé! de Uruchurtu. 

Los comerciantes ambulantes 
Por su parte, los comerciante han tenido diversas respuestas ante la amenaza contra su fuente de trabajo. Después de la reubicaci de 1988, las organizaciones de comerciantes en vía plica sumaron fuerzas y conformaron la Coordinadora de Organizaciones de Comerciantes Ambulantes de la Ciudad de México (COCA); pero esta agrupaci no pudo consolidarse y se disolvia los pocos meses de haber nacido, permaneciendo en pie solamente una fracci: la COCA-Centro Histico. 
En distintas ocasiones el gremio de comerciantes ha planteado que la reubicaci no es soluci, que " ... El gobierno necesita generar riqueza, trabajos, pero con salario justo. No con 1 O mil pesos diarios, porque entonces es preferible torear automiles en las calles y hasta arriesgarse a que le quiten a uno la mercancía y lo golpeen" ( declaraci de Martín Guzman, El Universal, 5-Vlll-90). 
En los Foros de Consulta Popular han propuesto que se elabore un reglamento en 
el que se considere los requerimentos de su gremio y que permita la erradicaci de 
las prácticas de corrupci en la relaci con los inspectores de vá plica. 
Frente a la propuesta de "un día sin ambulantes", lanzada por el DDF, lograron 
tener una posici com en contra y detener su aplicaci (El 
Ambulante,n.2, 1991 ). 
En alianza con organizaciones de colonos, han realizado actividades conjuntas: tal 
es el caso del tercer Foro en Defensa del Centro Histico y la Vivienda en 
Monumentos del D.F .. En este evento demandaron que todo proyecto referente a 
contaminaci, circulaci vehicular, rescate de monumentos, comercio ambulante, 
vivienda y turismo, debe ser consensado por la opini plica, principalmente por los 
que se vean afectados (El Universal, 20-1-91 ). 
Además son continuas las movilizaciones de los comerciantes a través de marchas, 
mitines, huelgas de hambre, plantones, etc. Y una de las formas de defensa del espacio más avanzadas es la emprendida por la COCA-CH: en el costado poniente de la catedral, solamente se venden artesanías y han "...impulsado la "adecuaci al entorno urbano"; han cambiado sus puestos improvisados por metálicos uniformes, con toldos de colores semejantes a los de los edificios cercanos; han reducido la supecie ocupada conservando la misma cantidad de puestos, pero dejando mayores áreas libres para la circulaci peatonal; han establecido comisiones para el aseo de la zona y el mantenimiento de jardineras adyacentes y han colocado un mulo de informaci turística" (Reyes, 1992:36). 
Asimismo, el líder de la organizaci Artesanos y Vendedores del Centro (AVC), Francisco Padilla, llega plantear propuestas positivas para modificar la relaci entre el gobierno y los comerciantes ambulantes, pues defendía " ... la autogesti del vendedor, es decir,( ... ) el derecho de tramitar por sí mismo su permiso en la ventanilla de vía plica, a fin de que no sea manipulado por dirigentes corruptos, y que en caso de pagos, lo haga personalmente para que no se inflen las cuotas. Esto permitiría su independencia al no estar obligado a formar parte de una agrupaci que lo obliga a seguir ciegamente los lineamientos populares" (Ramos, 1992;24). 
Sin embargo, con la tima reubicaci de puestos en 1993, estas organizaciones 
con posturas más independientes fueron afectadas, quedando en las calles más 
privilegiadas, algunos de los puestos de Alejandra Barrios y Guillermina Rico, 
líderesas con vínculos estrechos con el PRI. 
A tres as de haberse concluido el translado de puestos a mercados y corredores 
comerciales, que afectprincipalmente a los que estaban ubicados dentro del primer 
cuadro del Centro Histico, se han presentado enfrentamientos violentos entre los 
propios vendedores que permanecieron en algunas calles del centro, por el uso de 
calles muy cotizadas por la afluencia de personas, como la 20 de noviembre. Y el foco 
conflictivo se ha movido del primer cuadro del centro a La Alameda, donde en estos as ha crecido aceleradamente el nero de puestos (véase la Jornada, mes de noviembre 1996). 
CONCLUSIONES 
La proliferaci de puestos de comercio en las calles de la Ciudad de México a finales de la década de los ochenta, suscituna gran preocupaci en diferentes sectores de la poblaci, generando una serie de conflictos que dan cuenta de su mayor participaci en la definici de la dinámica capitalina. Es esta renovada presencia de comercio callejero lo que despertnuestro interés por conocer con mayor profundidad las causas de su crecimiento y los mecanismos de participaci de este gremio en la lucha por la apropiaci del espacio urbano. Para este fin la primera tarea que se realizfue la de sistematizar las principales reflexiones teicas en tomo al conjunto de fenenos socioeconicos entre los que se clasifica el comercio en vía plica; con el objetivo de contar con un marco teico que nos permitiera acercamos a la naturaleza del objeto de estudio. 
Así, seleccionamos tres vertientes de pensamiento que se han ocupado de explicar la existencia de actividades econicas que permiten la sobrevivencia precaria de un conjunto de familias: la que acu el concepto de marginalidad, las formas no típicas de producci y el sector informal urbano (siu). Las dos primeras se abordan solamente como antecedentes a la noci del sector informal urbano, ocupando mayor atenci este timo, pues es el que ha cobrado mayor importancia en las investigaciones recientes, así como en la formulaci de políticas del sector plico. 
En términos generales, se puede decir que uno de los aspectos centrales 
de la discusi teica es el origer: de este conjunto de actividades precarias y su 
relaci con las condiciones particulares del desarrollo del capitalismo en los países 
del llamado tercer mundo. Para quienes abanderaban el concepto de la marginalidad, este tipo de actividades tendería a desaparecer en la medida en que el capitalismo fuera más avanzado. Sin embargo, la persistencia de dichas actividades a pesar del desarrollo econico alcanzado y otras debilidades de los planteamientos de la marginalidad, como la falta de claridad en la unidad analítica y la simplicidad de la divisi de la sociedad en dos mundos uno marginal o tradicional y otro moderno, suscitaron fuertes cuestionamientos y nuevos intentos por entender la existencia de estas maneras de sobrevivir. 
Bajo la idea de las formas no típicamente capitalistas de producci, se centra la atenci ya no en la poblaci que sobrevive precariamente, sino en las actividades econicas precarias, es decir, que se cambila unidad de análisis de los individuos a las actividades. Además se reconoce la mayor complejidad en el surgimiento y permanencia de estas actividades econicas, de modo que la discusi se vuelca sobre el papel que juegan en la reproducci del sistema capitalista y su relaci con las formas de producci capitalistas. Se plantean preguntas tales como: si las formas de producci no capitalistas son un mecanismo para rebajar el costo de reproducci de la fuerza de trabajo o si samente llenan un espacio preestablecido por el sistema capitalista. 
Mientras la concepci de la marginalidad estaba más ligada al problema 
de la pobreza implícito en la existencia de estas actividades, tanto la noci de 
formas de producci no típicamente capitalistas como la del sector informal urbano 
tienen que ver más con la preocupaci por conocer las características y la dinámica 
de estas formas de sobrevivencia. A diferencia del siu que tiene como contexto 
espacial lo urbano, los planteamientos sobre las formas no típicamente capitalistas 
de producci surgen fundamentalmente de estudios sobre la producci agrícola. 
Dentro d3 los planteamientos sobre el siu continua la discusi en tomo al 
origen de este tip9 de actividades y sobre si es o no un feneno exclusivo de los 
países subdesarrollados, pues en la tima década se observun significativo 
crecimiento de actividades econicas no reguladas y de peque escala en países 
desarrollados, suscitándose nuevas hipesis acerca de las causas del origen del siu, tales como: la excesiva regulaci estatal y los cambios en las relaciones de producci, generados por la flexibilizaci del trabajo. 
Respecto a la relaci entre el sector formal e informal, se propone que estos sectores pueden ser: automos, complementarios o competidores, dependiendo del tipo de actividad informal de que se trate. 
Por otro lado, el sector informal urbano se ha tratado desde dos puntos de vista, como mercado de trabajo y como actividad econica. En el primer caso se plantea que es un mercado de trabajo de fácil entrada, donde la calificaci que se requiere es escasa, es refugio de fuerza de trabajo vulnerable, inmigrantes o mujeres -por ejemplo-, y los ingresos que se perciben son bajos. 
Las carcaterísticas del siu visto como actividad econica son: tener 
menos de cincuenta trabajadores, poco capital invertido, calificaci de los 
trabajadores tipo artesanal, de baja productividad, los trabajadores no cuentan con 
prestaciones, no se busca la máxima ganancia y frecuentemente recurren al trabajo 
de la familia. 
También se considera que la composici del slu es heterogénea, 
identificándose la presencia de tres entidades: empresas artesanales de tipo familiar, 
empresas capitalistas propiamente y obreros encubiertos (Cortes, 1990). 
Los problemas implícitos a la noci de sector informal urbano estriban en 
la confusi respecto a la unidad analítica: ¿son informales las ocupaciones o las 
actividades econicas?. Además no se supera la simplicidad subyacente en la 
visi dual que resulta de dividir el universo de estudio en dos: formal e informal. 
Asimismo los límites que se supone existen entre estos conjuntos son muy 
imprecisos, por lo cual hay serias dificultades para su cuantificaci. 
A partir de la revisi de los aspectos teicos, planteamos que más que 
detenemos a tratar de establecer si el comercio en vía plica pertenece o no al sector informal urbano, lo sustancial para nuestros intereses era tratar de identificar co se eslabona el crecimiento de comercio en la calle con las condiciones que produce el desarrollo capitalista, partiendo de que el comercio en vía plica es una actividad econica de peque escala que no responde al interés de acumular capital, sino a una lica de subsistencia. En esta direcci es que se desarrollaron los dos capítulos siguientes, uno es de carácter macro, pues tiene como propito analizar los principales cambios en el empleo ocurridos durante la década de los ochenta a raíz de la crisis y la reestructuraci econica y su relaci con el incremento del comercio en vía plica. Lo cual constituye una visi de las condiciones generales que se gestaron en la tima década para el incremento de puestos de venta callejeros. Pero consideramos también necesario contar con un nivel de análisis menos general, de ahí que presentemos, en el capítulo nero tres, una caracterizaci de un grupo de puestos y sus integrantes, a manera de ejemplo de lo que puede estar ocurriendo en el universo de puestos en la vía plica, proporcionando así otros elementos para comprender mejor los factores que determinan la expansi de este mercado urbano. 
En el capítulo dedicado a la crisis econica y el comercio en vía plica, se da cuenta de la intensidad de la crisis que deriven una fuerte caída en el crecimiento de la producci nacional y en un incremento sin precedentes en los precios de las mercancías. Asimismo, se plantea que se tratde una crisis estructural resultado de la ineficiencia del patr de sustituci de importaciones como motor de crecimiento de la economía; situaci que requiride una restructuraci econica, que ha consistido en la reorientaci del aparato productivo hacia nuevos mercados en el exterior del país.: 
El sector manufacturero, otrora motor del desarrollo econico, fue uno de los más afectados por la crisis y la restructuraci, por lo que se vidisminuída tanto 
IOI 
su capacidad productiva como de generaci de empleos. A pesar de esta contracci de la demanda de fuerza de trabajo no so del sector manufacturero sino también de otros, no se presentun aumentconsiderable de la tasa de desocupaci1. En cambio, eme 1979 y 1989, se observun incremento muy significativo del trabajo por cuenta propia y del trabajo no asalariado, así como de empleos de baja remuneraci y con jornadas de trabajo cortas. 
Del lado de la oferta de trabajo se presentuna aceleraci de la tasa de participaci femenina en el trabajo. Este hecho se explica por la pérdida de poder adquisitivo del salario, ocurrida entre 1982 y 1988, que ascendia casi el 50%; y por la acentuaci de la desigualdad en la distribuci del ingreso nacional que se observentre 1984 y 19892. Ante esta situaci una de las estrategias familiares para compensar la contracci del ingreso, fue la de incorporar más miembros de la familia al mercado de trabajo. 
Por otra parte, la aisis y la reestructuraci econica afectaron 
especialmente al Area Metropolitana de la Cuidad de México, ya que por primera vez 
entre 1980-1985, experimentuna reducci absoluta de empresas industriales, 
povocada tanto por la quiebra de algunas como por la relocalizaci de otras. Sin 
embargo la tasa de desempleo abierto no aumentsignificativamente, en cambio, 
disminuyel tama medio de los establecimientos y crecio el peso relativo del 
trabajo no asalariado. 
Así, podemos selar que el problema central de las familias en el AMCM, 
suscitado por la crisis y el ajuste econico, no es el desempleo propiamente, sino 
la contracci salarial y en general del ingreso familiar. En este contexto es que el 
comercio en vía publica se constituyen una alternativa para la reproducci 
precaria de un grupo de fa-:nilias capitalinas. 
1. 
Véase Pastrana, 1990. 

2. 
Véase Cortés y Rubalcava, 1992. 


Como se mencionanteriormente, el tercer capítulo tiene como objetivo proporcionar nuevos elementos que nos permitan entender las condiciones que propiciaron el crecimiento del comercio en las calles del AMCM, a partir de la caracterizaci econica de los puestos y sociodemográfica de quienes los atienden. Dadas las limitaciones de este trabajo solamente fue posible entrevistar a un grupo de sesenta puestos de venta callejera, que no constituye una muestra probabilística, por lo que se trata de un estudio de caso que solamente ilustra lo que puede estar sucediendo en el grueso de los puestos. 
Los puestos estudiados se localizan en el Centro Histico de la Ciudad de México, se seleccionesta área urbana porque allí se encuentra la concentraci más importante de puestos comerciales y es también donde los conflictos se presentan con mayor agudeza3. 
En cuanto a los atributos de los puestos, los principales hallazgos son que la variedad de mercancías que se vende es muy amplia: ropa, bisutería, juguetes, artesanías, adornos y juegos, plumas, relojes, lentes, artículos de cocina, cassetes, viodcassetes, autoaccesorios, herramientas y paraguas. Están abiertos de ocho a nueve horas siete a ocho días a la semana. La antiguedad media de los puestos encuestados es de 6 as y la mayoría de ellos tiene un a, por lo cuál se puede decir que se trata de un mercado de reciente creaci. 
El 93.5% de los comerciantes con antecedentes laborales eran asalariados, 
de los cuales el 40% se salide su timo trabajo porque el salario era muy bajo, 
26.7% porque fueron liquidados, el resto tuvo otras razones. Estos datos corroboran la idea de que el comercio en vía plica durante la segunda mitad de la década de los ochenta se constituyen una alternativa para obtener ingresos frente al deterioro del salario. 
3. Las entrevistas se realizaronen julio de 1991, apoyándose en el cuestionario que aparece en el anexo. 
En general las ganancias de los puestos son modestas, el promedio mensual es de 2 salarios mínimos, aunque este monto depende del tipo de mercancías: al parecer las mayores ganancias están asociadas a los puestos que venden artículos cuyo precio unitario es bajo. Se trata de ingresos muy inestables con fuertes variaciones seg la época del a y el día del mes (si es un día cercano a la quincena las ventas son mayores, lo mismo ocurre a fines de a). 
El hecho de que una parte importante de los puestos compren sus mercancías a comercios establecidos, muestra que más que competencia desleal hacia el comercio establecido, los puestos callejeros son clientes de ellos. También se detectla presencia de peques empresas que distribuyen directamente sus productos por esta vía. 
El tipo de relaci entre los puestos y quienes los abastecen, muestra que el comercio en vía plica es la "punta del iceberg", pues las compras a crédito de las mecancías, la liga con empresas peques o con artesanos, hacen pensar en la existencia de una red productor-comercio callejero que se alimenta mutuamente. 
La mayoría de los comerciantes son trabajadores por cuenta propia y el 
trabajo familiar es muy com. mientras que la figura del trabajador asalariado es 
reciente. 
Uno de los principales problemas que enfrentan los puestos es que el 
mercado presenta ciertos síntomas de saturaci, por lo cual la competencia entre 
ellos es cada vez mayor. 
Entre las características más importantes de quienes atienden el negocio 
se encuentran: más de la mitad de los encuestados son jenes (entre 15 y 30 as) 
y la edad media es de 30 as; predominan los hombres (62.8%), quienes están 
casados y tienen niveles de escolaridad bajos. La familia tiene un peso importante en 
esta actividad y casi el 50% de los que tenía alg nexo de parentesco eran pareja. 
Si bien la proporci de migrantes era considerable la mayor parte tiene más de 1 O as de residir en la Ciudad de México. 
Es pertinente resaltar que junto al comercio en vía plica algunos peques capitales y empresas artesanales encuentran en este mercado sui generis, por el tipo de mercancías que se venden, la relaci con los clientes, los bajos costos de inversi, entre otros, una manera de reproducirse aunque en general en condiciones precarias. Así, la existencia de una red entre productores y comerciantes, es otro factor explicativo de la permanencia y crecimiento de puestos de venta callejeros. 
Teniendo presente la complejidad y el carácter estructural de los factores que determinan la existencia y dinámica de los puestos en la vía plica, el timo capítulo se dedica al análisis de la participaci del gremio de comerciantes en la lucha por el uso del espacio urbano. 
En la parte introductoria de este capítulo presentamos un panorama 
general de la situaci sociopolítica por la que atraviesa nuestro país, planteamos 
que esta situaci se caracteriza por una crisis del sistema político y de la relaci 
entre Estado e individuos. Dentro de este contexto la construcci de la ciudadanía, 
entendiéndola como el ejercicio pleno y efectivo de los derechos cívicos, políticos y 
sociales, se torna la ica vía para el cambio hacia una sociedad más justa, en la 
que sea posible revertir los niveles de pobreza que han generado después de más 
de diez as de crisis econica. En este sentido, pensamos que el comercio en vía 
plica se suma al conjunto de acciones colectivas surgidas en estos as, que 
tienen como fin la reivindicaci de derechos sociales esenciales, en este caso el 
derecho al trabajo. 
Así, en la primera parte de este capítulo, presentamos una serie de 
elementos que nos permiten entender a la acci del gremio de comerciantes como 
una forma de lucha social. Entre estos elementos, podemos mencionar que el hecho 
de que el comercio se desarrolle en un espacio plico, requiere de una práctica 
I05 
colectiva, organizada, pues es la ica forma de contrarrestar la inestabilidad en la posesi de un área para vender. Esta inestabilidad, se deriva de la ilegalidad implícita en el uso privado del espacio plico y de la creciente competencia por tener un lugar para vender. 
Los comerciantes no so defienden su lugar de trabajo a través de movilizaciones, sino principalmente mediante las prácticas diarias que exige la instalaci de los puestos, las cuales también van conformando un contexto simbico com que es fundamental en su constituci como sujetos sociales. 
Por otra parte, también selamos que las acciones de este gremio presentan limitaciones importantes por la vulnerabilidad que trae consigo el carácter de sus demandas -ligadas al problema inmediato de la sobrevivencia-, ante la manipulaci del gobierno, a través de los líderes que han establecido vínculos de tipo "clientela ...' con éste. 
Sin embargo, es importante tener en cuenta que no son despreciable las 
posibilidades que tiene este grupo social, para apoyar movimientos con alcances 
más directos en el proceso de construcci de la ciudadanía y en la conformaci de 
una nueva cultura política más democrática. 
Dada la importancia de la relaci entre el gobierno y los comerciantes, en 
un segundo apartado, abordamos este tema con mayor detenimiento. Así, mostramos 
que los agentes gubernamentales han utilizado como herramienta de control el 
hecho de que se haya prohibido la venta en algunas calles de la ciudad y que para 
obtener los permisos para vender en la vía plica se requiera pertenecer a alguna 
organizaci. A partir de este requisito se sentlas bases para la corporativizaci 
de las organizaciones de comerciantes, que su mayoría forman parte del Partido 
Revolucionario Institucional (PRI). El intercambio con el gobierno l"'.9 consistido en 
dar apoyo con movilizaciones y el compromiso de votar a favor del PRI, a cambio de 
que les conceda, a través de los líderes, protecci y privilegios en la designaci 
de las calles para instalar los puestos y en el otorgamiento de locales en los 
mercados construidos para reubicarlos. 
Considerando que el conflicto por el uso de la vía plica, no se presenta de la misma forma en todas las áreas de la ciudad, sino que depende del momento de urbanizaci en que se encuentre y de la funci urbana que desempe dicha área, seleccionamos el caso del Centro Histico de la Ciudad de México, para dar cuenta de las accciones de los diferentes sujetos sociales involucrados en el conflicto desencadenado por la presencia de ambulantes. 
Durante las timas tres décadas el Centro Histico, se encuentra en un momento de transici, al cambiar su funci de habitacional a comercial, generando con ello una expulsi de poblaci hacia la periferia, sobre todo a partir de la demolici de viviendas y la construcci de ejes viales. 
En 1985, a raíz de los sismos de septiembre, se produce un punto de 
inflexi en el proceso de despoblamiento, pues los movimientos de resistencia de 
los habitantes lograron que se reconstruyeran muchas de las vecindades destruidas 
por el sismo. 
Así, las transformaciones del Centro Histico se han dado en medio de una 
fuerte lucha entre quienes buscan apropiarse de la renta del suelo y quienes 
defienden su lugar de residencia. A esta competencia se agrega la que se ha 
exacerbado en la tima década por la mayor presencia de puesteros. 
En primera instancia aparecen como los principales enemigos de los 
comerciantes en la vía plica, los comerciantes establecidos. Este grupo plantea 
que los puestos en la calle son una competencia desleal, pues no pagan impuestos 
ni tienen que efectuar ning trámite para establecerse, por ello demandan que sean 
reubicados, a la vez que se minimizan las leyes y disposiciones para at;rir un local 
comercial. 
Por su parte, el gobierno ha implementado, desde los as cincuenta, la 
)07 
política de reubicar a los puestos en mercados construidos especialmente para este fin. La primera reubicaci importante de la década pasada fue la que se llevacabo en 1988, cuando se ofrecia los comerciantes el mercado de San Ciprian. Esta acci resultser un fracaso, ya que las calles se volvieron a ocupar por otros comerciantes y los locales de San Ciprian fueron abandonados. 
En 1989, surgiotra propuesta, la Asamblea de Representantes del Distrito Federal, a través de consulta popular, sugiriemitir un reglamento para este tipo de comercio. Sin embargo esta idea no se ha llevado hasta sus timas consecuencias. En cambio, continuaron los desalojos de comerciantes, en 1992, la mayor parte de los puesto de venta instalados al interior del Sistema de Transporte Colectivo Metro fueron levantados. También se pactcon diferentes organizaciones de comerciantes ambulantes el "Programa Inmediato de Mejoramiento del Comercio Popular", que consistía en la construcci de centros comerciales ad-hoc para la reubicaci de puestos y en un paquete de créditos para la adquisici de los locales. Este pacto concluyen 1993, con la reubicaci de 10,000 comerciantes. 
Por su parte el gremio de comerciantes en la vía plica, ha emprendido 
una serie de acciones para defender su lugar de trabajo: movilizaciones de protesta, 
alianzas con colonos y partidos políticos de oposici, creaci de organizaciones 
independientes, propuestas para no deteriorar la imagen del Centro Histico, entre 
otras. Asimismo, en diferentes foros han planteado las limitaciones que tiene la 
política de reubicaci y se han pronunciado más bien por una reglamentaci de su 
actividad, considerando que lo que se necesita para frenar el crecimiento del 
comercio en las calles es que "...el gobierno genere riqueza, trabajos, pero con 
salario justo ..." (fragmento de la declaraci de Martín Guzman, El Universal, 5-Vlll­
90). 
Al enfrentamiento directo entre comerciantes establecidos y ambulantes, se 
suman otros agentes que también tienen intereses en el Centro Histico, se trata de capitales privados que cuentan con proyectos turísticos, financieros y de negocios de gran envergadura, como lo son la construcci de un hotel Holiday lnn y la Torre Alameda. Estos intereses forman parte de un proyecto en el que se pretende regenerar diferentes zonas de la ciudad a fin de que sean atractivas para el turismo y los negocios internacionales, y que además permitan proyectar hacia el exterior una imagen cosmopolita del Area Metropolitana de la Ciudad de México. Dichas pretenciones alimentan también las presiones para desaparecer el comercio en las calles del Centro Histico. 
Si bien desde 1993, sector importante del primer cuadro qued"limpio de puestos", ya han surgido otros problemas como son: los enfrentamientos violentos entre organizaciones de comerciantes por la apropiaci de calles privilegiadas para la venta4; y el surgimiento de nuevos puntos de saturaci, en especial: La Alameda. 
A lo largo de este trabajo, se hallaron líneas de investigaci que sería de 
gran utilidad abordar para conocer mejor los factores que determinan la dinámica del 
comercio en vía plica y los mecanismos de participaci en la lucha por la 
apropiaci del suelo urbano. 
Así, es relevante investigar acerca de la forma como el territorio donde se 
ubican los puestos determina el nivel y tipo de conflicto por la presencia de puestos 
en la calle y los agentes sociales involucrados en él. Para ello se podrían plantear 
estudios de caso comparativos, tomando areas que se encuentren en distintos 
momentos de urbanizaci. 
Sería de gran utilidad también realizar un estudio en el que se ubicaran las 
distintas zonas del Centro Histico que se han ocupado por puestos de venta, 
construyendo así un seguimiento histico de la geografía del comercio ambulante. 
Otro tema importante a nivel oicro es el estudio de las redes que se 
4 En particular, los enfrentamientos de dieron por una parte de la calle veinte de noviembre, donde se permiticontinuar con la instalaci de puestos, después de la reubicaci de 1993. 
establecen entre comerciantes e intermediarios, para este fin sería necesario ubicar quiénes son los proveedores y los mecanismos de intercambio que se establecen entre ellos y los comerciantes, así como indagar sobre las características de las empresas que distribuyen sus productos en este mercado y de que manera fueron afectadas o no por la aisis de los as ochenta. 
Por timo, el tema de la conformaci del gremio de los comerciantes como sujetos sociales requiere ser estudiado con mayor profundidad. En este sentido, resultaría de gran utilidad realizar un seguimiento de las formas de organizaci y la concepci que tienen los comerciantes de ellos mismos como grupo social. 


ANEXO 
El cuestionario que sirvipara realizar la encuesta a vendedores del Centro Histico, tiene como referente el que Salas y Rend (1990) elaboraron para la Encuesta Nacional de Empleo Informal Urbano 1990. Las preguntas se ajustaron al caso del comercio en vía plica, adiéndose algunos aspectos que no estaban considerados. 
Se aplicaron sesenta cuestionarios a quienes atendían los puestos instalados en las calles de Academia, Independencia, Pino Suárez, Soledad, Venustiano Carranza, Tabaqueros y en el costado poniente de Catedral Metropolitana. En esta labor se contcon el apoyo de la COCA-CH, pues la mayoría de los puestos encuestados formaban parte de esta agrupaci, de tal suerte que el contacto con estos vendedores se hizo más fácil y directo. 
Algunas de las preguntas presentaron dificultades al momento de realizarlas, especialmente las relativas a los ingresos de los puestos. Para poder captar informaci suficiente sobre este rubro, se plantearon tres preguntas: la primera se refiere al ingreso semanal o mensual del puesto; la segunda al máximo y mínimo ingreso mensual; y en tercer lugar se propuso llenar un cuadro donde se intentcaptar egresos e ingresos de la semana anterior a la fecha en que se llevacabo la entrevista. Esta tima opci no funcionya que en muy pocos casos se pudo llenar el cuadro. Las otras dos preguntas, si bien los comerciantes presentaban cierta resistencia para contestarlas, permitieron reconstruir la problemática de la percepci de inr;resos a través de esta actividad. También hubo problemas para conocer el ingrese;> del puesto cuando la persona entrevistada era un empleado; en este caso lo que se captfue el salario. 
Dos preguntas fueron desechadas del análisis: la correspondiente al tipo de puesto, porque la gran mayoría eran puestos desmontables; y la que trata sobre si se trabaja con un horario fijo, pues ning puesto tiene horario. Asimismo quedaron vacías las respuestas a las preguntas sobre si hay alg día de la semana que se trabaje más o menos horas y porqué ocurre esta situaci. 
La forma como se plantecaptar la informaci sobre proveedores no fue lo suficientemente clara, se requería especificar el tipo de proveedor para poder establecer con exactitud quienes eran éstos. 
Otro aspectos que quedincompleto por falta de preguntas complementarias fue el referente a la concepci de los vendedores de sí mismos y de su organizaci. En el procesamiento de los datos se utilizel programa Lotus para conformar la base de datos y el SPSS para realizar las tabulaciones y cruces de variables. 
CUF.STTONARTO PARA UNJ.DADES DE COHERCTO .F.N T.A V'JA PlJ8T.TCA 
t.-Este negocio es: 1 
Propio 
,. 
Ot! un fami 1 iar· 
3  De  otra (>er·sc>t,a  
ta.-En este negocio uste<l trabaja conK>:  
t  F.mpleado  de  una  persona  o  empresa  por  un  
salario o  comisi  
,.  Ayudante de  un  familiar  sin pago  en  dinero  
Otro  

especifique._____________________ 2.-iAdetnás ele usted cuántas personas trabajan en este negocio? 1 Trabajadores a sueldo ¿cuántos? l Trahaj;ulores sin sueldo ¿Cuiintos? J Tr¡.¡haj;e ustf!d solo 3.-Aparte de esta actividad tiene usted otro trabajo: Si No 
la.-iEn qu.e consiste ese trabajo? 
4.-An.terioaaente, ¿trabajalguna vez en su vida para ganar dinero 
o coao ayudante sin pago? 1 Si 
2 No salte a 5 
4a.-¿cuál fué su tiao trabajo? 
Act: i vi d;¡cJ 1 Cuánt;¡s
Oficio, 
F.n <JUP. p,u~st:o o 
Pos i e: i c;n * 
r~c:ha cl~j
[~rson..ts
quP. C>C:U(>itbit 
clP.l n~<JO<:io 
~st:~ t:r·.-1hr1jo 
t: raba j.-1han
C:<1r<JO 
* 
POSTCTON: 
1. Tr·r1h..t jr1<lor· por· su cu~nt:..t 

comisii 

5 Tn-th;tj;t<1or fr1milir1r sin P-"'Jº P.n dinP.ro 4b.-iPor qué motivo dejsu timo trabajo? 
S. -. ¿Qu.; merc:anc: i a veode? 
6.-¿Qué lo motiva iniciar esta actividad? 
1. No .,nr.ontrtrabajo en una en.presa ?. Obtiene un ffli'lyoc inqre~o 3 Rl horario es flexible 4 Qui ere ~er i ncle()f'!ndient:e S Por tradiciim familiar 6 Otro 
~sper.ifique 
7.-¿cuántos as tiene usted de trabajar ea este 
• ?
negocio. 
8.T . . En .est:e negoc.io. iha u ti1 izado a 1911n tipo de crédito? 1 Si ?. No Sil 1te ;f h 
8'1.-¿De dde obtuvo el crédito? 
F:sr.ur.hP. y milrque las c>pr.inr,es in<lir.;,<l;,s 
1 Alguna instituciim t>Ancaria 
?. Prestamistas ~rtir.ulares 
3 Ott familiares 
4 De sus proveedores 
6 Cajas <lP. ahorro 
7 Tandas 
R Otro 
especifique pP. ;, 10 
b8.-lPor qué no ha utilizado crédito? 
F:s<:u<:hP. y m;trq11e las opciones inclir.aclas 1 No 1 o nP.ces i t.a ?. PrP.fiere ut.i 1 izar sus propios n~cursos :l T.os intereses son muy .,. l tos 4 T,os requisitos son muchos 5 Ot.n, 
~~p~cifiqu~ 
9. -¿Cu'Ánto obtuvo de •ganancia el ··mes pasado? 1 $ Sil .1t:e a 1ne ,. No qu i e re <li-t r· inf orm~r. i  fJif se a 1 na 
• • ? 
~porquP.. 

9a . -Actualmente el salario mini111<> mensual es de $354,000,00 
r.a 9ananc i a que obtuvo el mes pasado es: 1 Jgual a est~ cantidad salt:e;, IOc 
7. Htmor quP. est:~ r.~nt: id~<l p;,se;, IOr. 3 Mayor quP. est:it r.antidi-td 
9b.-¿cuántas veces mayor al salario •iniao? 1 Hits del s~lario mínimo hasta P.1 dob)P. 
,. 
Hás clP.1. clohle hasta el triple 3 H;:is del triple hasta cinco veces 4 Hris ele cinco VP.CP.S 
9c:. -r.a semana pasada., ¿cuáles fueron los 9astos y los in9resos clel negocio? 
1
1 
T N G R F.. .S O S
G A S T O S 
$
$
. .  .  
Artic:ulos par·a la venta  Venta d~ a r·t: i c:u 1os  
Mé-tno d~ ohra ( !-CU~1<los y sa1a r i os )  Ot:ro eespP.C: i ri qm~)  
Transporte nw,rc:anc:ías  
Renbt 1or.a1  
Tnt:er·eses sobre cré<li t:o o pri-!st:amos  
Hult:as () propinas a i nspec:t:or·~s  
Ot:ros (espec:ifique)  


T o T A r.  T o T A r.  
OTFF:RF:Nr.TA OF: TNGRF.SOS V GASTOS  t . .ot:.rt 1 $  

9d. -¿cuá1 es 1 a mayor c:antidacl ele dinero que ha 9anado en una sP.man.t? 
9e. -¿cuá1 es la cantidad menor de dinero que ha ganado en unit semana? 
10.-¿e~ realiza la <:Otll(>ra de la mercancía que vende? 

1 A 1 r.ont:.ulo '-Se l,1 dan a r.onsi9mu:iém l 
A r.rf'!dit:o tt.-¿Quiénes son sus principales proveedores? escuchP. y marque J;,s opciones indicadas 1 Una empresa grande 
.. 2 Una empresa peque l Un intermediario (revendedor) 4 Otro espec:ifi.que 12.-¿Existe un horario fijo de trabajo en el negocio? 1 Si 
?. No 
t2a.-¿Qué días a la seaana trabaja su negocio ( ) lun~s ( ) martes ( ) mi f'!rr.o1es ( ) ju~VP.S e ) viernes e ) silbado ( <lomin<J<> ( ) t.o<los 
17.b.-¿cuán~as hoc:-as tra~ja cada dia?. . 
l2c.-¿Cuál es el aotivo por el que no se trabaja en su negocio toda la seaana? Escuche y marque 1o inicado 
t  No hay  clientela suficiente  
2  Ejerce,  otras ocupaciones  o en1igra  
peri <><li camente  
3  Por  tener que aten<1P.r ar.t.ividacles domést:ir.í'I~  
4  Por  un  acuerdo  con  las autoridades  

S Otro espec:i fique 
-tl.-Ahora le voy-a -pregunta-r algunas características de los aiembros de este negocio Haya el seguimiento POR RENGLON para cada miembro 
e  Nombre  Paren tP.sr.o  Sexo  F.dad  F.stado .<:i vi 1  ' lJl timo gr:ado de estudios t:erminitdos  Si es carrera técnica ant.ecedent.e escolar  
o  
1  
,.  
J  
4  
s  

14. -¿F.stá af U iado a alg gremio,. sindicato u otra or9anizaci? 
1 Si ¿r.u.:.1? 
,. 
No 
t4a.-¿Qué beneficios ha obtenido <le esa organizaci? 
ts ...... ¿cuáles son los principales pFohleaas que tiene en su 
. .,
ne<JOCIO. 
1 
Fitlta ele,, clientP.s '-Fa1t:a d., c:rt'.!<1 i t:o 3 Falta de,, re,,cursos 4 Muchos competidores 5 Alza cJe precios en las fflftrc:ancias que venc1P. 7 Otc-os especifique 8 No tiene problemas 
tSb.-¿cuáles son sus planes? 
Lea y marque la indicada 1 Continuar con el ne9ocio al mismo nivel 2 Continuar con el negocio y agrandarlo 
Cambiarse da activiclad y mantenerse indepeniente 4 Abandonar su ac:tiviclacl y emplearse en una empresa S Otro ~specifique 
6 No saht-! 
1Sc.-¿r.e gustaría que su(s) hijo(s) continuara(n) con el mislllO trabajo? 
F.scuchP. y marque la inclica<la 
1 No tiene hijo~ 
2 Si pase a 18<1 
l No pase a 18d 
1Sd.-¿Por qué si o no le gustaría que sus hijos continuen en el misao trabajo? 
t6.-¿Cuántos son en su familia? 
t6a.-Aparte de usted, ¿a)guién Más de su familia trabaja? 1 Si 
No J>rlSP. rl J. 0 
17.-¿Donde naci 1 Distrito Federal pase a?.?. ;>_ Provinciit 
17a.-¿Desde cuando vive en la Ciudad de México? 
BIBLIOGRAFIA 
ACEVES, Jorge (1995), "Actores sociales emergentes y nuevos movimientos sociales", en CIUDADES, n. 25, RNIU, México. 
AGUILAR, Miguel Angel (1988), "Movimientos urbanos y psicología social", en lracheta Alfonso y Alberto Villar, Política y movimientos sociales en la Ciudad de México, Plaza y Valdés/DDF, México. 
AGUILAR, Miguel Angel y Anne REID (1983), "Impactos Sociales Provocados por la Central de Abastos" en lztapalapa, vol. 4, n. 9, jun-dic, México. 
ALONSO, José (1987), "El concepto de "marginalidad'' urbana y su uso en América Latina", en Revista Mexicana de Ciencias Politicas y Sociales, afio XXXIII, n. 128. 
ALVAREZ, Miguel (1991): "Las empresas manufactureras mexicanas en los ochenta" en Comercio Exterior, vol. 4, n. 9, p. 827-837, septiempre, México. 
AMIN, Samín (1974), Categorías y leyes fundamentales del capitalismo mexicano, Editorial Nuestro Tiempo, México. 
ASAMBLEA DE REPRESENTANTES DEL D.F. (1989). Foro de Consulta Popular 
sobre la Revitalizaci, Fomento Econico y Turístico del Centro Histico de la Ciudad de México. 
(1990). Resumen de las Cinco Audiencias del Foro de Consulta Plica sobre el Comercio en la Vía Plica, mimeo. 
AVALA, José et. al. (1979): "La crisis econica: evoluci y perspectiva" en González Casanova y Florescano Enrique, México, Hoy, Siglo XXI, México. 
AZUELA, Antonio (1990). "Fuera del Huacal, a en la Calle. El Comercio y el Espacio Plico en el Centro de la Ciudad", en Trace, n. 17, México. 
BENERIA, Lourdes (1989). "Subcontracting and Employment Dynamics in Mexico City", en Castells, Portes y Benton (editores), The lnfonnal Economy, The John Hopkins University Press, p. 173-187. 
BENHOLD-THOMSEN, Veronika (1981), "La Marginalidad en América Latina: una crítica de la teoría", en Revista Mexicana de Sociología, vol. XLIII, n. 4. 
125 
______ (1982), "Subsistence Production and Extended Reproduction. A Contribution to the Discussion about Modas of Production" en The Joumal of Peasant Studies, vol. 9, n. 4, julio, p.241-254. 
BENTON, Lauren y Alejandro PORTES (1987), "Desarrollo Industrial y Absorci Laboral: una Reinterpretaci", en Estudios Sociolicos, vol. 5, n. 13. 
BIZBERG, llán (1990). "La Crisis del Corporativismo Mexicano", en Foro Internacional, vol.XXX, n. 4, abril-julio, México. 
BROMLEY, Ray (1978). "lntroduction: The urban informal sector why is it worth discussing?", en World Development, vol.6, n 9-10. 
______ (1978), "Organization, Regulation and Exploitation in The So­Called 'Urban Informal Sector': The Street Traders of Cali, Colombia" en World Development, vol. 6, n. 9/10, p. 1161-1171. 
CAPECCHI, Vittorio, ''The Informal Economy and The Development of Flexible Specialization In Emilia-Romagna", en Castells, Portes y Benton (editores), The lnfonnal Economy, The Jonh Hopkins University Press. 
CARRION, Femando (1987). Quito. Crisis y Política Urbana, Ciudad y El Conejo. Quito, Ecuador. 
CARTAYA, Vanessa (1987). "El confuso mundo del sector informal", en Nueva Sociedad, n. 90, p. 76-88. 
CASAR, José l. y Jaime ROS, (1989a): "Empleo, desempleo y distribuci del ingreso", en Tallo Carlos (coord.), México: Informe sobre la crisis (1982­1986), Centro de Investigaciones lnterdisciplinarias en Humanidades, Universidad Nacional Automa de México. 
______ (1989b): "Una visi de conjunto" en Tallo Carlos (coord.), México: Informe sobre la crisis (1982-1986), Centro de Investigaciones lnterdisciplinarias en Humanidades, Universidad Nacional Automa de México. 
______ (1989c): "Actividades econicas en la crisis" en Tello Carlos (coord.), México: Informe sobré la crisis (1982-1986), Centro de Investigaciones lnterdisciplinarias en Humanidades, Universidad Nacional Automa de México. 
CASAR, Ma. Amparo (1989): "Los empresarios y la administraci De la Madrid: ¿estrategia compartida?" en Tello Carlos (coord.), México: lnfonne sobre la crisis (1982-1986), Centro de Investigaciones lnterdisciplinarias en Humanidades, Universidad Nacional Automa de México. 
CASAS, R. (1990). "Comercio Ambulante", ponencias presentada en el Quinto Seminario sobre Economía Urbana, México, 1990. 
CASTELLS, Manuel (1974), La Cuestion Urbana, Siglo XXI, México. 
______ (1981). Crisis, Cambio Social y Poder Municipal, Siglo XX1, México. 
______(1986), La ciudad y las masas, Alianza, Madrid, Espana. 
CASTELLS, Manuel, Alejandro Portes, et al. (1989), The lnfonnal Economy, The John Hopkins University Press, Baltimore and London. 
CASTELLS, Manuel, Alejandro PORTES y Lauren BENTON (1989), "Conclusion: The Policylmplications of lnormality'', en lnfonnal Economy, The John Jopkins University Press, Baltimore and London. 
CASTRO NIETO, Guillermina Grisel (1990). "lntermediarismo Político y Sector Informal: el Comercio Ambulante en Tepito", en Nueva Antropologla, vol. 8, n.37, abril, México. 
CEPAL-NACIONES UNIDAS, (1986), Crisis econica y política de ajuste, 
estabilizaci y crecimiento, México. 
______(1990), Transfonnaci productiva con equidad, México. 
CORTES, Femando (1990), "De marginal a informal: desarrollo de la discusi en América Latina", en Cortés Femando y Osear Cuellar (coords.), Crisis y reproducci social. Los comerciantes del sector informal, FLACSO y PORRUA, México. 
CORTES, Femando y Rosa María, Rubalcava (1991 ), Autoexplotacl forzada y equidad por empobrecimiento, Jornadas 120, El Colegio de México, México. 
______ (1992), "El ingreso familias, su distribuci y desigualdad, 1984­1989", Demos, n. 5, p. 28-29. 
COULOMB, René (1983). "Políticas Urbanas en la Ciudad Central del Area Metropolitana de I Ciudad de México", en lztapalapa, vol. 4, n. 9, jun-dic, México. 
127 
COULOMB, René y Emilio OUHUA (1988), La Ciudad y sus Actores, UAM, México. 
______ (1989), Pollticas Urbanas y Urbanizaci de la Política, UAM, México. 
CROSS, John C. (1996), "El desalojo de los vendedores ambulantes: paralelismo histico en la ciudad de México", en Revista Mexicana de Sociologia, vol. 58, n. 2, Instituto de lnsvestigaciones Sociolicas, UNAM, México. 
DE OLIVEIRA, Francisco (1973), "La economía brasile: crítica a la raz dualista", en El Trimestre Econico, FCE, vol. XL (2), n. 158, abril-junio. 
DE OLIVEIRA, Orlandina y Vania SALLES (1988), "Reflexiones Teicas para el Estudio de la Reproducci de la Fuerza de Trabajo", en Argumentos, UAM­Xochimilco, n. 4, junio, p. 19-43. 
DE LA GARZA, Enrique (1988), "Desindustrializaci y reconversi en México", en El Cotidiano, vol. 4, n. 21, p.2-8. 
______ (1988), Ascenso y Crisis del Estado Social Autoritario, El Colego de México, México. 
DUHAU, Emilio y Lidia Girolo (1990), "La Ciudad y la Modernidad Inconclusa", en Sociolica, A 5, Num. 12. 
ESCOBEDO YABAR, Norma (1990): El comercio de subsistencia en México y Per Periodo 1976-1988, Tesis de doctorado en Estudios Latinoamericanos, Universisdad Nacional Automa de México. 
FORTUNA, Juan Carlos y Suzana PRATES (1989), "Informal Sector versus lnformalized Labor relations in Uruguay'', en Castells, Portes y Benton (editores), The lnfonnal Economy, The John Hopkins University Press, p. 78­93. 
GALAVIZ, E. (1990). "El Comercio Informal en la Ciudad de México", ponencia presentada en el Quinto Seminario sobre Economía Urbana, México , 1990. 
GARCIA, Brígida (1988). Desarrollo Econico y absorci de fuerza de trabajo en México 1950-1980, El Colegio de México, México, D.F. 
__________ (1989), "La importancia del trabajo no asalariado en la economía urbana", en Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 4, n. 3, El Colegio de MéxiGO. 
GARRIDO, Celso, JACOBO, Edmundo y QUINTANA, Enrique (1987). "Crisis y Poder en México: un Ensayo de Interpretaci", en Estudios Sociolicos, vol. V, n. 15, México. 
GARCÍA, Brígida y Orlandina DE OLIVEIRA (1994), Trabajo femenino y vida familiar en México, El Colegio de México, México. 
GARZA, Gustavo (1990): "El carácter metropolitano de la urbanizaci en México, 1900-1988", en Estudios DemogrMicos y Urbanos, vol. 5, n. 1, enero­abril,p. 37-59. 
GARZA, Gustavo y Salvador RIVERA (1994), Dinámica macroeconica de las ciudades de México, INEGI, COLMEX, IIS-UNAM, México. 
________ (1995), "Desarrollo econico y distribuci de la poblaci urbana en México, 1960-1990" en Aguilar Adrián et. al. (coords.), El desarrollo urbano en México a fines del siglo XX, INSEUR-NL, SOMEDE, 
México. 
GORDON, David, EDWARDS Richard y REICH, Michael (1982). Segmented Work, Divided Workers, Cambridge University Press. 
GUILLEN, Héctor (1984): Origenes de la Crisis en México, Era, México. 
GUTIERREZ, Roberto y Esperanza PALMA (1991). "Sobre los Conceptos de Sistema y Cultura Política en México (para pensar la transici), en Sociolica, a 6, n. 15, enero-abril, México. 
HANS-DIETER, Ever et al (1984), "Subsistence Reproduction, A Framework For Analysis", en Smith Joan, Wallerstein y Hans-Dieter (editores), Households and The World Economy, Sage Publications, p. 17-22. 
HERNANOEZ LAOS E. y Julio BOL TVINIK (1985): "Orígenes de la crisis industrial: el agotamiento del modelode sustituci deimportaciones. Un análisis preliminar'', en Cordera Rolando. (comp.) Desarrollo y Crisis de la Economía Mexicana, serie Lecturas 39, FCE, México, p. 453-533. 
HODARA, Joseph (1990). "Futuros Sociales de México" en México en el Umbral del Milenio, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México, México. 
IRACHETA, Alfonso (1988). "Metropolizaci y Política Urbana en la Ciudad de Méxi~: en Busca de un Nuevo Enfoque", en Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 3, n. 1. 
129 
JUSIDMAN, Clara y Marcela ETERNOD (1994), La participaci de la poblaci en la actividad econica en México, INEGI, IIS-UNAM. 
KOWARICK, Lucio (1978), "Desarrollo capitalista y marginalidad: el caso brasile", en Revista Mexicana de Sociologla, vol. XL, n. 1, enero-marzo, p. 31-54. 
KLEIN, Emilio y Víctor TOKMAN (1988), "Sector Informal: una Forma de Utilizar el Trabajo como Consecuencia de la Manera de Producir y No Viceversa. A Propito del Artículo de Portes y Benton", en Estudios Sociolicos, vol. 6, n. 16, El Colegio de México. 
LANZETTA, Mica y Gabriel MURILLO (1989). ''The Articulation of Formal and Informal Sectors in the Economy of Bogotá, Colombia", en Castells, Portes y Benton (editores),The Informal Economy, The John Hopkins University Press, p. 95-109. 
LEWIS, Arthur (1960), "Desarrollo econico con oferta ilimitada de fuerza de trabajo", en El Trimestre Econico, FCE, n. 26 (108), octubre. 
LEZAMA, José Luis (1991). Ciudad y Conflicto: Usos del Suelo y Comercio Ambulante en la Ciudad de México, mimeo. 
LIPIETZ, Alain (1979), El Capital y su Espacio, Siglo XXI, México. 
LOJKINE, Jean (1979), El Marxismo, el Estado y la CuestlonUrbana, Siglo XXI, México. 
LOMNITZ, Larissa (1985) ,"A Model of the Power Structure of Urban Mexico", en Comparatlve Urban Research, vol. XL, n. 1-2. 
LÓPEZ, M. Adriana (1991 ), "Movimientos políticos, movimientos sociales", en Muro, Víctor Gabriel (coord.), El estudio de los movimientos sociales: teoria y método, El Colegio de Michoacan, Universidad Automa Metropolitana, México. 
LUNA, Matilde (1987). "¿Hacia un Corporativismo Liberal?. Los Empresarios y el Corporativismo", en Estudios Sociolico, vol. V, n. 15, México. 
OIT (1972), Employment, lncomes and lnequality. A Strategy for lncreasing Productive Employment in Kenya, Ginegra, OIT. 
OLIVERA, Enrique (1992), "El proyecto de la Alameda. Extranjerizante y lesivo a nuestra cultura", Estrategia, n. 106, vol. 3, julio-agosto, México. 
130 
MALDONADO, Carlos (1985), "Fonnas Sociales de Producci. Un Modelo Alternativo de Interpretaci del Llamado Sector lnfonnal de la Economía", en Carbonetto et. al., El Sector lnfonnal Urbano en los Palses Andinos, editorial ILDIS y CEPESIU, p. 69-96. 
MELUCCI Alberto (1991), "La acci colectiva como construcci social", en Estudios Sociolicos, IX, n. 26, COLMEX, México. 
MENDOZA, Jorge Alberto (1994), The characteristics and behavior of street vendors: a case study In Mexlco clty, Tesis doctoral presentada al Instituto Tecnolico y de Estudios Superiores de Monterrey. 
MONGE, Ra (1993), "No tienen cabida los pobres en la utopía urbana de Camacho", en Proceso, n. 864, mayo, México. 
MOSER, Carolina (1978), "Informal Sector Or Petty CommodityProduction: Dualism or Dependence in Urban Development", en World Development, vol. 6, n. 9/10, p.1041-1064. 
NUN, José (1969), "Superpoblaci relatia, ejército industrial de reserva y masa marginal", en Revista Latinoamericana de Sociologia, n. 2. 
PASTRANA, Francisco (1990): "Así se comportla economía nacional", en Garavito y Bolívar ( coord.) México en la década de los ochenta. La modernizaci en cifras, Universidad Automa Metropolotana, El Cotidiano. 
PEREZ, Juan Pablo (1989), Respuestas SIienciosas, editorial UNESCO y Nueva Sociedad, Venezuela. 
PORTES, Alejandro (1978), ''The lnfonnal Sector and the World-Economy: Notes On The Structure Of Subsidized Labor''. en lnstitute of Development Studies Bulletin, vol. 9, n. 4. 
______ (1989), "La infonnalidad como parte integral de la economía moderna ycomo indicador de atraso: respuesta a Klein y Tokman" en Estudios Sociolicos, vol. VII, n.20, El Colegio de México. 
PRADILLA, Emilio (1984), Contribuci a la critica de la "teo urbana", UAM, México. 
PRANDI, José Reginaldo (1978), O trabalhador por conta propia sob o capital, Sao Paulo, Colefao Ensaio e Memia 14, Edicoes Símbolo. 
131 
PUENTE, Sergio (1988), "La Calidad Material de Vida en la Zona Metropolitana de La Ciudad de México", en Medio ambiente y calidad de vida, Plaza y Valdés y el DDF, México. 
QUIJANO, Anibal (1973), "Redefinici de la dependencia y proceso de marginalizaci en América Latina", en Quijano y Wefort: Popullsmo, Marginalizaci y Dependencia, EDUCA, San José. 
RACZVNSKI, Dagmar ( 1977), El sector informal urbano: controversias e interrogantes, Coorporaci de Investigaciones Econicas para Latinoamérica, n. 3. 
RAMOS, Diana (1992), "El cáncer del ambulantaje ... Bomba de tiempo a punto de ¡estallar!", en Co, n. 320. México. 
RENDON, Teresa y Carlos SALAS (1987): "Evoluci del empleo en México: 1895­1989", en Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 2, n. 2, p. 189-230, El Colegio de México. 
______ (1988): 'Wages and Employment in Mexico: Recent Tendencies and Perspectivas", en Review of Radical Political Economics, vol. 20, n. 2 y 3, p. 253-259, Estados Unidos. 
_______ (1989): "El empleo y los salarios durante la crisis", en Lechuga Jes y Chavéz Femando (coord.), Estancamiento Econico y Crisis Social en México: 1983-1988, tomo 1: Economía, p. 549-583, U.A.M., México. 
_______ (1990a): El Sector Informal Urbano. Critica a la Teorfa y a la Medici, documento inédito. 
______ ( 1990b): "Actividad Econica y Empleo en el Area Metropolitana de la Ciudad de México: 1979-1989", ponencia presentada en el V Seminario de Economia Urbana, U.N.A.M., México. 
______ (1992), "El empleo precario. Incremento de ocupaciones de baja remuneraci", Demos, n. 5, p. 24-25. 
_______ (1996), "Ajuste estructural y empleo: El caso de México", en Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo, a 2, n. 2, ALSTRA. 
RELLO, Fernando y Demetrio SODI (1989): Abasto y Distribuci de Alimentos en las Grandes Metrolis, Nueva Imagen, México. 
REYES DOMINGUEZ, Guadalupe (S/F), Comercio callejero y espacio urbano, documento de trabajo, UAM-lztapalapa. 
RIVERA, Miguel Angel (1986): Crisis y reorganizaci del capitalismo mexicano 1960-1985, Era, México. 
ROBERTS BRIAN, R. (1985). "Urban Poverty and Public Welfare in Mexico and Britain", en Comparative Urban Research, vol XI, n. 1-2. 
______(1989), "Employment Structure, Life Cycle and Life Chances: Formal and Informal Sectors in Guadalajara", en Castells, Portes y Benton (editores), The Informal Economy, The Jonh Hopkins University Press, p. 41­59. 
ROJAS, José Antonio (1978). "La Transformaci de la Zona Central, Ciudad de México 1930-1970", en Moreno Toscano (coord.), Ciudad de México. Ensayo de Construcci de una Historia., colecci científica del INAH y SEP. 
ROSAS, Ana María (1990). "Rescatar el Centro. Preservar la Historia", en Cuidades, a 2, n.8, oct-dic, México. 
ROUBAUD, Francois (1995), La economía informal en México, ORSTOM, INEGI, FCE, México. 
RUBALCAVA, Rosa María y Martha SCHTEINGART (1985)."Diferenciaci Socio­Espacial lntraurbana en el Area Metropolitana de la Ciudad de México" en Estudios Sociolicos, vol. 111, n. 9, El Colegio de México, sep.-dic, México. 
RUESGA Santos, Benito (1988), Al otro lado de la economía. Co funciona la economía sumergida en Espafta, Ediciones Pirámide S.A.. Madrid, Espa. 
SASSEN-KOOB, Saskia (1989), "New York City's Informal Economy", en Castells, Portes y Benton (editores), The Informal Economy, The Jonh Hopkins University Press, p. 60-77. 
SCHMITTER, Ph. (1979), "Still the Century of Corporatist?", en Schmitter Ph. y G. Lembruch, Trends toward corporatist intermediation, SAGE, Londres. 
SELBY A. Henry, et. al. (1990), The mexican urban household. Organlzing for self-defense, University of Texas Press, Austin. 
SMITH, Carol (1984), "Forms of Production in Practica: Fresh Approaches to Simple Commodity Production" en The Joumal of Peasant Studies, vol 11 , n-.:Jm. 4, julio, p.201-221 . · 
133 
SMITH, Ma. Marcia y Víctor Manuel DURAND (1995), "Actores y movimientos sociales urbanos y acceso a la ciudadanía", en CIUDADES, n. 25, RNIU, México. 
STRASSMANN, W. Paul (1987), "Home-based Enterprises in Cities of Developing Countries" en Economic Development and Cultural Change, vol. 36, n. 1, octubre, p. 121-144. 
STAUD Kathleen (1996), "Struggles in urban space. Street vendors in El Paso and Ciudad Juárez", en Urban Affalrs Review, vol. 31, n. 4, pp 435-454, E.U .. 
TAMAYO, Sergio (1988), "Demoaacia en la Ciudad: desde los Barrios" en lracheta y Villar ( coord. ), PoUtica y Movimientos Sociales en la Ciudad de México, Plaza y Valdés y DDF, México. 
TERRAZAS, Osear (1988), "De la Ciudad Central a la Ciudad Interior'', en Terrazas osear y Preciat Eduardo (coord.), Estructura Territorial de la Ciudad de México, Plaza y Valdés y DDF, México. 
TOURAINE, Alain (1989), América Latina, política y sociedad, Esparsa-Mana, Espa. 
VALDES, Alfredo (1990), "La industria nacional, la industria maquiladora de exportaci y el proyecto modernizador ante el desarrollo regional", en González-Aréchiga, Bernardo y José Carlos Ramírez (comps.), Apertura y Restructuracl en la Maquiladora, El Colegio de la Frontera Norte, Fundaci Friedrich Ebert, México. 
VALDES, Francisco (1987), "¿Hacia un Nuevo Liderazgo Sociopolítico?. Ensayo sobre la Convocatorio Social de los Empresarios", en Estudios Sociolicos, vol. V, n. 15, México. 
VALENCIA, Enrique (1965), La Merced. Estudio Ecolico y Social de una Zona de la Ciudad de México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México. 
VILLA, Manuel (1990). "La Política en el Gobierno de De la Madrid. Decenios 1940­1970.", en Foro Internacional, vol. 30, n. 4, abril-junio, México. 
VALENZUELA, José (1986): El capitalismo mexicano en los ochenta, Era, México. 
134 






