CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL COLEGIO DE MÉXICO 
LOS DERECHOS HUMANOS Y EL CONCEPrO DE SOBERANÍA ANTE LOS RETOS DEL NUEVO ORDEN MUNDIAL: 

LA INTERVENCIÓN HUMANITARIA EN SOMALIA 
Tesis que para optar por el título de Licenciada en Relaciones Internacionales presenta 
Helena Hofbauer Balmori 
M6xioo, D.F. Enero de 1998 
Doy gracias a mi mamá, que siempre cree en mí y apoya todas mis decisiones. A mi papá, porque fue y sigue siendo el motor que me mueve. A mi abuela, por mantener mis pies en la tierra, y a mis hermanos, simplemente por estar. 
Todo mi cari a mi segunda familia, que merece tanto crédito como la primera. Sin Myriam y Baby, la Licenciatura que dio origen a esta tesis hubiera sido so un sue. Myriam por hacerme ver más lejos, Baby por hacer posible mis cuatro as en el Colegio de México. Junto con ellas, Renata, Adriana, Magda, Paco y Enrique me ofrecieron una familia en México. Los quiero mucho. 
A Sergio Aguayo, quien no so ha sido un asesor maravilloso --interesado en entender mi punto de vista y retar sus fisuras-, sino también un jefe inmejorable y, finalmente, un amigo. Sin sus consejos y su perspectiva, esta tesis y otros aspectos de mi desarrollo profesional y académico estarían dispersos. 
Agradezco también al Centro de Estudios Internacionales. A Ana Covarrubias, quien me ayuden mtiples circunstancias, incluyendo aquellas relacionadas con esta tesis~ a Mariela. por la eterna exigencia de que cumpliera mis plazos. Este agradecimiento se hace extensivo a Hilda V arela. por orientar mi entendimiento de Somalia. Los detalles técnicos de este trabajo pudieron ser afinados a larga distancia gracias al apoyo de mis comparas de trabajo, Doris, Cynthia y Carolina. 
Por las eternas deliberaciones sobre la intervenci humanitaria. agradezco a Diana Goldberg, Jacobo Manchukian, Juan Salgado y Miguel Gutiérrez. Este timo comparticon Bemal Monge el tortuoso placer de leer y cuestionar los borradores de la tesis. Por su apoyo desde la lejanía. a Margarita Pérez, Tania Sánchc:z y Valentina Riquelme. Por la comprensi y el apoyo durante mis desvelos, a mis comparos de casa en Notre Dame. Y por el cari tácito de las amistades que se comparten en otras latitudes, tanto geográficas, como de interés: Alberto García, Anja Hess, Ángel Gurria. Bernardo Priante, Emilio Miguel, Enrique Benítez, Femando y Aracely Jara. José Luis Gutiérrez, Karina Hess y sus papás, Luis Anaya y Rodrigo Cervantes, Víctor Arriaga y Víctor Genina. Sin mis amigos, no seria quien soy. 
INTRODUCCIÓN 
La importancia que la promoci de los derechos humanos ha adquirido a finales del siglo XX los ha inscrito, de manera incuestionable, entre los temas que están continuamente ganando relevancia en la agenda internacional. A pesar de la reticencia de algunos sectores políticos y académicos por aceptar algo más que la Realpolitk crasa, la dinámica de la post Guerra Fría respalda la promoci internacional de valores que no corresponden exclusivamente al Estado. 
En este contexto, la intervenci humanitaria es so una variante de los problemas extraordinariamente complejos e importantes que la comunidad internacional enfrenta en la actualidad. Ante todo, es un tema que esta en rápida transici, como resultado de las fuerzas y las tensiones implícitas en la configuraci del nuevo orden mundial. Por consiguiente, es también un tema que se redefine constantemente, que avanza y retrocede como parte de una dinámica que no ha alcanzado su punto de equilibrio. 
Suscribo la idea de que la Organizaci de las Naciones Unidas, como sistema al que se le atribuyla tarea de mantener la paz y la seguridad internacionales, desempe un papel decisivo en la construcci de este nuevo orden internacional, en el cual le corresponde más que la bqueda de la estabilidad per se. La ONU es, por naturaleza, la instancia que debe contribuir activamente a la prevenci y resoluci de conflcitos, crisis y emergencias que, en la década de los as noventa, se desarrollan, de manera difusa y confusa, al interior de los Estados. 
Fallar en asumir esta responsabilidad, que va más allá de consideraciones geoestratégicas, significa que la Organizaci tendrá que responder a la inestabilidad sistémica implícita en oleadas 
de refugiados, nacionalismos violentos, etnicismos exacerbados y las emergencias humanitarias resultantes. 
En un principio, la hipesis de esta investigaci fue que la intervenci humanitaria es reflejo de la Realpolitik de los Estados y que, por tanto, responde a interses nacionales. El desarrollo de la investigaci me hizo pensar, sin embargo, que este punto de partida, en extremo simplista, ignora los cambios que se han originado a raíz de la caída del muro de Berlín. Por consiguiente, parto de la premisa de que, en la dinámica de la post Guerra Fría, la comunidad internacional no puede permanecer al margen de violaciones masivas de derechos humanos. La importancia que estos derechos han adquirido, los convierte en un tema que no puede, y no debe ser ignorado. 
Asumida esta premisa, la hipesis que guia esta investigaci es que las probabilidades de éxito de la intervenci humanitaria, como uno de los temas que están en rápida evoluci, dependen de consideraciones estrictamente realistas. Con esto me refiero, en específico, a cálculos y estrategias concordantes con un balance realista. Los intereses que los Estados puedan tener en juego --a nivel de imagen, opini plica, política doméstica o internacional--siguen estando presentes e influyen en el curso a tomar, pero no necesariamente de la misma manera que en el pasado. 
Si las Naciones Unidas pretenden fortalecer la promoci y la protecci de los derechos humanos, puede ser necesario y consistente recurrir a intervenciones de este tipo. Pero para que éstas puedan tener perspectivas moderadamente buenas de éxito, las respuestas apresuradas a las presiones de la opini plica internacional no son suficientes; tampoco basta un pudo de personas trabajando en la zona de conflicto y la distribuci de asistencia, estrictamente hablando, deja demasiados aspectos sin cubrir. 
Paniendo de las ideas anteriores, esta tesis se divide en cuatro capítulos. Los primeros tres tienen el objetivo expreso de sentar un marco amplio para estudiar el caso de la intervenci humanitaria en Somalia. 
En el primer capítulo se exponen los instrumentos internacionales de derechos humanos, con la finalidad de demostrar la existencia de un régimen en la materia, que establece obligaciones y derechos a nivel internacional. Este régimen engloba sistemas regionales, organismos intergubemamentales y organizaciones no gubernamentales, que se relacionan e intcractuan de acuerdo a dinámicas específicas. 
El segundo capítulo analiza los límites estructurales a este régimen. Si bien la soberanía es y seguirá siendo el principal contrapeso a la efectiva protecci y promoci de los derechos humanos, la dinámica de la post Guerra Fría está contribuyendo a la redefinici de este principio. A la vez, esta misma dinámica le está imprimiendo mayor importancia a los derechos humanos. Para los fines de esta tesis, basta con demostrar que la soberanía ya no es absoluta, y que la comunidad internacional, en donde los valores occidentales se han declarado victoriosos, está tendiendo hacia una mayor aceptaci de la injerencia en asuntos internos. La globalizaci y la democratizaci contribuyen directamente a esta tendencia. 
El tercer capítulo analiza el marco legal que define la capacidad de acci de las Naciones 
Unidas, así como las complicaciones implícitas en la ampliaci de los retos a los que la 
Organizaci se enfrenta. El mecanismo internacional de seguridad finalmente opera como se plane
en un principio, pero la naturaleza de los conflictos ha cambiado. Hoy por hoy, las fuentes de 
inestabilidad sistémica se situan al interior de las fronteras de los Estados. La ONU carece de 
provisiones y experiencia para enfrentar este tipo de conflictos, y se encuentra en un proceso de 
aprendizaje de lo que puede, lo que no puede y lo que no debe hacer. Este capítulo busca demostrar que los mecanismos alternativos de seguridad que se crearon en la Guerra Fría --las Operaciones de Mantenimiento de la Paz--son insuficientes para los escenarios de finales del siglo XX. 
El cuarto capítulo analiza la primera intervenci humanitaria autorizada por el Consejo de Seguridad: Somalía. Este caso ejemplifica todo lo que posiblemente puede fallar en una operaci de este tipo. Confirma las limitantes seladas en el capítulo tres, además de ofrecer complicaciones adicionales, por tratarse de una operaci discontinua, con mandatos, comandos y estructuras cambiantes. El caso de Somalía demuestra que, si Naciones Unidas asume la responsabilidad de hacer frente a las crisis humanitarias y de derechos humanos del siglo XXI, tiene que adoptar un papel mas enérgico, decidido y respaldar sus declaraciones con acciones claras y determinantes. 
En las consideraciones finales retomo brevemente las conclusiones parciales de los cuatro capítulos, con el objetivo de presentar un balance general del análisis de esta investigaci. La intervenci humanitaria es per se un tema complejo, que integra mtiples complicaciones, y para el cual no hay soluciones fáciles. Su naturaleza cambiante, dependiente de factores que se relacionan de manera intrincada, impide posiciones rígidas. Esto se debe no so a que es una acci que responde a circunstancias específicas, sin tener reglas codificadas, sino también a que es un tema en evoluci, que seguirá siendo recurrente en las relaciones internacionales. 
CAPfTuLOI EL RÉGIMEN INTERNACIONAL DE DERECHOS HUMANOS 
Human Rights enforcement is most costly and least effective when directed against the worst human rights offenders. 
-Andrew Moravcsik 
La teoría de regímenes como marco conceptual 
Existe una amplia variedad de enfoques que tratan de explicar los factores que delimitan las relaciones internacionales y que estudian el comportamiento de los Estados, así como el papel desempedo por otros actores internacionales, como las organizaciones de cobertura universal o regional. La escuela de la interdependencia es un ejemplo de las numerosas interpretaciones que se han hecho. Analiza redes transnacionales de interdependencia político-econica en sectores estrechos de la actividad internacional, para predecir el gradual desarrollo de un sistema de interdependencia compleja. 1 
Dentro de este marco se inscribe la visi institucionalista ---la teoría de regímenes--cuyo objetivo principal es explicar las condiciones y circunstancias que conducen a la cooperaci entre Estados. Este esfuerzo explicativo especifica los beneficios funcionales que se obtienen por reglas 
'T. A. Couloumbis y J. H. Wolfe, Introduction to Intemational Relations: Power and Justice, Englewood Cliffs (N.J.), Prentice Hall lnternational Inc., 4a ed., 1990, pp. 26s y 310. 
e instituciones. Stephen Krasner definia los regímenes internacionales como 
conjuntos de principios explícitos o implícitos, normas, reglas y procedimientos 
decisionales en tomo a los cuales convergen las expectativas de los actores en 
determinada área de las relaciones intemacionales.2 
La fuerza teica y analítica de la teoría de regímenes consiste en estar basada en premisas realistas, con el fin explícito de demostrar que, aun usando los principios básicos de la Realpolitik, los Estados tienden a construir y apoyar regímenes internacionales. Seg la concepci realista, la política internacional se carateriza por la competencia entre unidades regidas por el interés propio. Así la política internacional es anárquica, porque carece de gobierno. El conflicto constante de intereses hace que impere la discordia en el escenario internacional. 3 
Tomando en cuenta esta concepci, los institucionalistas no sitn a los regímenes 
internacionales como autoridades supranacionales, sino que los conceptualizan como creaciones de 
los Estados para asegurar sus propitos, intereses y necesidades. De esta manera, en vez de 
institucionalizar una autoridad centralizada, los regímenes organizan las relaciones internacionales 
de manera benéfica, para reducir al mínimo la existencia potencial del conflicto." 
2"Los principios son convicciones de hecho, causalidad y rectitud. Las normas son pautas de conducta definidas en términos de derechos y obligaciones. Las reglas son prescripciones o proscripciones específicas para la acci. Los procedimientos decisionales son las prácticas que prevalecen para hacer e implementar decisiones colectivas". (S. Krasner, "Structural Causes and Regime Consequences: Regimes as Intervening Variables", en S. Krasner (ed.), Intemational Re¡imes, Ithaca, Comen University Press, 5a ed., 1989, p. 2). 
3R. Keohane, Después de la He¡emonía, Cooperaci y Discordia en la Política Econica Mundial, (trad. M. Rosenberg), Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, Colecci Estudios Internacionales, 1988, pp. 19s. 
"R. Keohane, Institutionalist Theocy and the Realist Challeo&e after the Cold War, Harvard University, Center for lntemational Affairs, paper no. 92-7, p. 7. 
Como tal, los regímenes internacionales restringen y regularizan el comportamiento unilateral 
por medio de la autorestricci basada en el interés propio. Determinan los temas que serán incluídos 
o excluídos de la agenda internacional, así como las actividades legítimas o condenables. Promueven la coordinaci de políticas, la implementaci de acuerdos y la cooperaci en temas específicos. Como toda instituci social, los regímenes engloban patrones reconocidos de comportamiento, alrededor de los cuales convergen las espectativas de los actores internacionales.5 
No obstante, la efectividad de los regímenes depende del grado en que sus objetivos estén arraigados en las demandas funcionales de sociedades domésticas y trasnacionales. Es decir, para que se pueda garantizar el cumplimiento de normas y principios internacionales no bastan los estímulos externos, es necesario alterar los incentivos internos de los grupos sociales y políticos. Para modificar las coaliciones domésticas y, de esta manera, redefinir las preferencias de los Estados, es indispensable la participaci activa de la sociedad civil organizada, como generadora de una opini plica, libre que estimula y nutre las tendencias internacionales.6 
Esta perspectiva no excluye el hecho de que los regímenes se manejan por jerarquías de valores y que, por consiguiente, distribuyen recompensas a manera desigual e institucionalizan 
5La idea de regímenes internacionales ha suscitado grandes críticas. Para algunos estudiosos es un término impreciso, ambiguo y demasiado amplio, que puede aplicarse a fenenos muy diferentes, y que asocia de manera errea demasiados elementos. Ni toda distribuci estable de poder puede influir en resultados, ni todo patr de comportamiento tiene que ser reflejo de regímenes. (Véase los comentarios de S. Strange, "Cave! Hic Dragones: a Critique of Regime Analysis", en S. Krasner, Oj), cit.; F. Kratochwil y J.G. Ruggie, "lnternational Organization: a State of the Art on an Art of the State", en Intemational Or&anization, vol. 40, n. 4, oto 1986, pp. 753-775 y P. de Senarclens, "Regime Theory and the Study of lnternational Organizations", en Intemational Social Science Joumal, vol. XLV, n. 4, 1993, pp. 453-462). 
6A. Moravcsik, "Explaining International Human Rights Regimes", en Europcan Joumal of Intemational Relations, vol. 1, n. 2, junio 1995, p. 158. 
patrones internacionales de dominio, subordinaci, acumulaci y explotaci. Esto implica que un ~gimen puede racionalizar el mando de una potencia, al elevar sus preferencias al status de 
7
nonnas.
La teoría de regímenes aplicada a la internacionalizaci de los derechos humanos 
Tratar de definir los derechos humanos es una tarea que enfrenta complicaciones de diversa índole. Vistos desde la perspectiva realista, los derechos humanos representan una creaci netamente idealista. Son subjetivos, imprecisos y, por consiguiente, imposibles de asir. Si se parte de la idea de que son aquellos derechos que se tienen simplemente por ser humano, esta interpretaci parece comprensible. 
Los derechos humanos, en teoría, no dependen de patrones de poder; le corresponden por igual a todos los seres humanos y, como tal, son inalienables: el ser humano es algo a lo que no se puede renunciar y que, por consiguiente, no puede ser anulado. Si bien esto no se traduce a que, en la práctica, todos los seres humanos gocen plenamente de estos derechos, tampoco significa que no les correspondan.' 
El tradicional modelo estatista rechaza la idea de una comunidad internacional independiente. 
Por lo tanto, situa a los derechos humanos como un tema que pertenece a la esfera doméstica de los 
Estados soberanos. Los valores operativos a nivel internacional son valores de Estado, que dan forma 
7Este punto recibe especial énfasis en el análisis de D. Puchala y R. Hopkins, "International Regimes: Lessons from lnductive Analysis", en S. Krasner. o.p, cit., pp. 66, 86s y 89. 
1J. Donnelly, "State Sovereignty and International Intervention: the Case of Human Rights", en 
G. M. Lyons y M. Mastanduno (eds.), Beyond Westphalia? State Soverei¡nty and Intemational Interveption, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1995, p. 116. 
a las relaciones interestatales sin tomar en cuenta valores éticos. La noci de soberanía, como la línea de argumentaci por excelencia de esta postura, circunscribe la relaci Estado-ciudadano a la jurisdicci interna del primero. No identifica al individuo como sujeto de derecho internacional.9 
En un modelo más internacionalista ~orno el establecido por la teoría de regímenes--si bien se parte de la centralidad de los Estados y de la soberanía como piedra angular de las relaciones internacionales, también se toma en cuenta la existencia de actores no estatales que participan en la política internacional e influyen en su rumbo. En el ámbito de los derechos humanos, la tendencia de los timos cincuenta as respalda la aplicaci teica de un sistema de este tipo. La interpretaci realista tradicional resulta insuficiente para explicar la inserci de los derechos humanos en la agenda global, a la vez que el enfoque globalista-cosmopolita --que caracteriza a los individuos como miembros de una comunidad política global, no como ciudadanos de Estados--es excesivo e ingenuo. 
Pero, ¿co fue que los derechos humanos se convirtieron, paulatinamente, en un tema legítimo de las relaciones internacionales? Lo anterior máxime considerando que en la primera mitad del siglo XX, todo lo relacionado con derechos humanos caía dentro de las prerrogativas de los Estados. Las excepciones a esta regla general fueron la esclavitud y la protecci de las minorías 
étnicas o linguísticas.10 
9véase K. Pease y D. Forsythe, "Human Rights, Humanitarian lntervention and World Politics", en Human Ri&hts Quarterly, vol. 15, mayo 1993, p. 294 y L. Henkin, "Law and Politics in Intemational Relations: State and Human Values", en Joumal of Intemational Affairs, vol. 44, primavera 1990, pp. 190s. 
1°La esclavitud fue un tema que se analizdesde el Congreso de Viena. Fue abolida, mediante un tratado internacional, en 1926. Los derechos de las minorías, por su parte, fueron abordados por la Sociedad de las Naciones, que estableciun sistema para su protecci en los Estados donde hubo cambios territoriales. (United Nations, The United Nations and Human Ri&hts. 1945-1995, New 
Al margen de estas excepciones, y dentro de una práctica mucho más amplia, los Estados solían reconocer --como extensi de su propia soberanía--la regulaci de los derechos concernientes al personal diplomático y a nacionales que radicaban en el extranjero. Por lo general, la voluntad de los Estados en cuanto a la implementaci de los derechos de sus ciudadanos no llegaba mucho más allá de lo anterior. 11 
El catalizador que convirtia los derechos humanos en un área temática de la política internacional fue el entendimiento pleno de las atrocidades del holocausto nazi. Los Tribunales de Nemberg hicieron patente la necesidad de un sistema internacional que contemplara la prevenci de situaciones que condujeran a crímenes similares contra la humanidad. Consecuentemente --y a diferencia del Pacto de la Sociedad de Naciones, que ni siquiera mencionaba los derechos humanos-­la Carta de San Francisco, que dio origen a la Organizaci de las Naciones Unidas (ONU), los incluye como uno de sus propitos fundamentales 12• De esta manera la ONU, que proclamcomo sus objetivos centrales la paz, la justicia, el progreso social y los derechos humanos, incorporvalores y fundamentos adicionales al sistema interestatal. En el artículo 55 de la Carta se estipula lo siguiente: 
York, Department of Public lnformation, The UN Blue Book Series, vol. VII, 1995, pp. 5s ). 
11Para mayor discusi de este punto véase L. Henkin, art. cit., pp. 190s. 
12véase el párrafo tercero del primer artículo de la Carta, en el cual se enuncia, como uno de los propitos de las Naciones Unidas, "realizar la cooperaci internacional en la soluci de problemas internacionales de carácter econico, social, cultural o humanitario, y en el desarrollo y estimulo del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales de todos, sin hacer distinci por motivos de raza, sexo, idioma o religi". (Carta de la Organizaci de las Naciones Unidas, San Francisco, 26 de junio de 1945). 
Con el propito de crear las condiciones de estabilidad y bienestar necesarias para las relaciones pacíficas y amistosas entre las naciones. basadas en el respeto al principio de la igualdad de derechos y a la libre detenninaci de los pueblos. la Organizaci promoverá:( ... ) el respeto universal a los derechos humanos y a las libertades fundamentales de todos, sin hacer distinci por motivos de raza. sexo, idioma o religi, y la efectividad de tales derechos y libertades.13 
Con esto, se sentaron las bases conceptuales y legales para el desarrollo de instrumentos internacionales destinados a la protecci de derechos humanos. En otras palabras, se fundamentla creaci de un régimen internacional de derechos humanos. 
El sistema de las Naciones Unidas para la protecci de los derechos humanos 
En 1946, el Consejo Econico y Social (ECOSOC) de las Naciones Unidas --instancia intergubernamental bajo la autoridad de la Asamblea General de la Organizaci--crela Comisi de Derechos Humanos. El primer mandato de este gano consistien redactar la Declaraci Universal de Derechos Humanos, documento que fue aprobado por la Asamblea General el l Ode diciembre de 1948, por unanimidad.14 
El principio fundamental de la Declaraci Universal consiste en que los derechos humanos se basan en la dignidad inherente a cada ser humano, de la cual emanan libertad e igualdad. Estas tres características --dignidad, libertad e igualdad--son inalienables e imprescriptibles. Deben reconocer y respetarse sin distinciones, lo que se traduce a que los derechos humanos son universales 
13.lhid. 
14Si bien no hubo votos negativos, si hubo abstenciones: el bloque soviético se abstuvo por considerar que la Declaraci no ponía suficiente énfasis en los derechos econicos y sociales; Sudáfrica y Arabia Saudita se abstuvieron debido a las provisiones contra la discriminaci racial y en favor de la igualdad de género, respectivamente. (J. Donnelly, art. cit. nota 11). 
e independientes de la condici internacional, jurisdiccional o política del país al que la persona pertenezca. 
Estos preceptos --enunciados en una declaraci, no en un tratado internacional--intentan describir el estándar ideal a alcanzar, mas no conforman una norma legal. Por consiguiente, la Declaraci Universal no ofrece otra medida de implementaci que la voluntad de los Estados. Desde la perspectiva realista, su éxito depende de los intereses particulares de cada Estado. 
Esta interpretaci no impide que la trascendencia de este documento pueda medirse de acuerdo a parámetros diferentes: la Declaraci Universal de Derechos Humanos fue el punto de partida para que proliferaran instrumentos, pactos y agencias especializadas en cuestiones de derechos humanos, tanto al interior como fuera del ámbito de las Naciones Unidas. 
El Comité Especial sobre Descolonizaci (gano subsidiario de la Asamblea General), contribuyen gran medida a este desarrollo. Su exitosa lucha por la independencia de las antiguas colonias alter de manera significativa, la membresía de la ONU. El recién ingresado bloque afro­asiático impuls junto con los países latinoamericanos, el avance paulatino en materia de derechos humanos. 15 De esta manera, en 1966 se creel primer mecansimo para que los Estados pusieran en marcha medidas concretas con respecto a derechos humanos, el cual consiste en dos pactos que emanan de la Declaraci Universal. 
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos abarc además de los derechos 
tradicionales del individuo16, derechos de grupos, como lo son el de la auto determinaci de los 
15llilit., p. 123. 
16Los derechos tradicionales del individuo son el derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad de la persona, a la privacidad y a la propiedad; el derecho a casarse y a fundar una familia; el derecho a un juicio justo, a la libertad de la esclavitud, de la tortura y de detenciones arbitrarias; a la libertad 
pueblos (artículo 1), el derecho a la libre disposici de recursos y riquezas naturales (artículo 2) y los derechos de las minorías étnicas, religiosas o lingsticas (artículo 27). Uno de los atributos especiales de este Pacto fue su Protocolo Facultativo, en el cual los Estados parte reconocen la competencia del Comité de Derechos Humanos para recibir y considerar denuncias de individuos que aleguen ser víctimas de violaciones a los derechos enunciados en el Pacto, por parte de su propio Estado (este punto será retomado posteriormente).17 
El Pacto Internacional de Derechos Econicos, Sociales y Culturales no goza de las mismas características. La formulaci de los quince derechos enunciados18 no deja de ser débil, ya que aparecen como aspiraciones, no como derechos tangibles y exigibles. Aunado a esta debilidad estuvo el debate ideolico de la Guerra Fría. A pesar de las declaraciones de la Asamblea General en tomo a la interdependencia e indivisibilidad de los derechos humanos, el bloque occidental se declaren favor de la primacía de los derechos civiles y políticos, mientras que los países socialistas argumentaban que sin el disfrute de los derechos econicos, los derechos políticos carecen de 
de movimiento y de buscar asilo: el derecho a la nacionalidad; la libertad de pensamiento, de conciencia y de religi; la libertad de opini y de expresi; el derecho de asamblea y de asociaci; el derecho a elecciones libres, de sufragio universal y a la participaci en asuntos plicos. (R.J. Vincent, Human Ri&hts and Intemationa1 Relations, Cambridge, Cambridge University Press, 1986, p. 11 ). 
17Para mayores detalles véase United Nations, OJ), cit., pp. 235-244. 
18Entre estos derechos están el derecho al trabajo y a una remuneraci justa; el derecho de formar y pertenecer a sindicatos; el derecho al descanso y al esparcimiento, así como a vacaciones periicas pagadas; el derecho a un estándar de vida adecuado, a la salud y al bienestar, así como a la seguridad social; el derecho a la educaci y el derecho a participar en la vida cultural de la comunidad. Todos éstos se conocen como derechos humanos de segunda generaci y este Pacto fue el primer reconocimiento pleno que se les di (R. J. Vincent, op, cit., p. 11). 
sentido.19 
Finalmente, ha imperado la idea de que un Estado parte del Pacto de Derechos Civiles y Políticos tiene la obligaci de garantizar, de manera inmediata, su disfrute. En el caso del Pacto de Derechos Econos, Sociales y Culturales, en cambio, se acepta que la implementaci sea progresiva. En térnos estrictos, la politizaci del debate de la correlaci de estos derechos ha pernido que los Estados, en el mejor de los casos, cumplan con algunos de los preceptos enunciados. La excepci han sido los países cuyos estándares de por sí reflejan la aceptaci amplia de una cultura de derechos humanos. 
No obstante, se puede decir que a partir de la segunda nad de la década de los as sesenta el régimen de derechos humanos se diversificy profundizconstantemente. En 1967 la Coni de Derechos Humanos fue autorizada para discutir violaciones de derechos humanos en países específicos y tres as después se le concediautoridad para investigar denuncias particulares. 
En 1968 se creel Coné Especial de Investigaci de los Derechos Humanos en los 
territorios ocupados por Israel; el Consejo de Seguridad impuso un bloqueo mandatorio a la noría 
blanca de Rhodesia del Sur. Dentro de la nma lica, se creun grupo de trabajo ad hoc para 
analizar la situaci de los derechos humanos en Chile, después del golpe nitar de 1973. En 
términos normativos, fueron aprobados tratados sobre los derechos de la mujer ( 1979), sobre la 
19Con el fin del orden bipolar ha cobrado fuerza la primera postura, lo que se ha traducido en la inserci de temas, que anteriormente se reservaban a la soberanía del Estado, en la agenda internacional. Un ejemplo de esta tendencia es el énfasis puesto en los procesos electorales y los gobiernos democráticos. Por regla general, los países en desarrollo siguen rechazando este enfoque. 
(J. Monta, "Los derechos humanos y las Naciones Unidas en la tima década del siglo XX", en Revista Mexicana de Política Exterior, n. 35, verano 1992, pp. 17s). 
prohibici de la tortura (1984) y sobre los derechos de los nis (1989).20 
La maquinaria de implementaci 
Al igual que la mayoría de las cuestiones de Derecho Internacional, el régimen internacional de derechos humanos carece de una maquinaria multilateral de implementaci eficiente. Aun así, es posible hablar de esfuerzos concretos por lograr la aplicacion de los principios establecidos. 
A. La Comisi de Derechos Humanos: La Comisi de Derechos Humanos es un gano subsidiario permanente del ECOSOC y, como ya se mencion fue la instancia encargada de redactar la Declaraci Universal de Derechos Humanos. Hasta 1967, carecide autoridad para discutir plicamente condiciones de derechos humanos en países específicos y hasta 1970 no podía analizar las miles de denuncias que Naciones Unidas recibía en la materia. Con la resoluci 1503 del ECOSOC, se le confirila autoridad para investigar casos en los que hubiera patrones consistentes de violaciones de derechos humanos y libertades fundamentales. A pesar de que el procedimiento que establece esta resoluci es lento y débil21 -­
20Actualmente existen más de setenta instrumentos de derechos humanos aprobados por Naciones Unidas, que abarcan desde la prevenci de la discriminaci (que incluye el apartheid, así como la discriminaci en el empleo, la ocupaci laboral y la ensenza), la prohibici de la esclavitud, la servidumbre y el trabajo forzado, hasta los crímenes de guerra y lesa humanidad, asilo y refugiados, sin menospreciar temas como la libertad de informaci y asociaci. (Véase Naciones Unidas, Actividades de Naciones Unidas en materia de derechos humanos, Nueva York, Departamento de Informaci Plica, 1992). 
21El procedimiento empieza en una subcomisi de expertos independientes --que no trabajan a título de gobierno-que se reune con la comisi una vez al a. Para que un caso específico sea considerado, tiene que haber evidencia de violaciones sistemáticas de derechos humanos. Esto implica que la situaci que se investiga no puede ser reciente lo que, tomando en cuenta la amplia periodicidad de las reuniones de la comisi con la subcomisi, se traduce en as de procedimiento. (J. Donnelly, art. cit., pp. 123ss). 
porque el mayor recurso del que se dispone es hacer plica la averiguaci--sentlas bases para que a finales de la década de los as setenta una parte sustantiva del bloque occidental (liderada por los Países Bajos y Canadá) pugnara por un papel más agresivo por parte de la Comisi. 
Se adoptaron nuevas iniciativas mediante un enfoque temático global, con el objetivo de contranestar tipos específicos de violaciones de derechos humanos, independientemente de la zona geográfica en la que sucedieran. En 1980 se creel Grupo de Trabajo sobre Desapariciones Forzadas e Involuntarias, que analizmás de noventa mil casos en la primera década. En uno de cada diez casos, el gobierno responsable proporcioninformaci acerca del paradero o destino de los desaparecidos. Similares resultados obtuvieron el Relator Especial en Ejecuciones Arbitrarias (figura creada en 1982) y su homogo en cuestiones de tortura. Ambos reportaron mtiples casos y desarrollaron procedimientos parecidos a los del grupo de trabajo antes mencionado. 22 
Cabe mencionar que todos estos procedimientos se apegaron estrictamente al respeto de la soberanía, ya que implicaban interferencia no coercitiva, sin mayores posibilidades de cooperaci que la voluntad de los cuestionados. Aun así, el mecanismo empezaba a dar resultados, si bien limitados. 
B. El Comité de Derechos Humanos: El caso del Comité de Derechos Humanos es distinto, ya que es un gano de supervisi creado expresamente para monitorear la implementaci del Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
22lhlil, pp. l25ss. 
Políticos.23 La principal actividad de este gano es revisar los reportes periicos que los Estados le presentan, sin que éstos estén obligados a dar una respuesta satisfactoria a los cuestionamientos del Comité. 
La práctica ha demostrado que, al depender por completo de la voluntad de los Estados, este instrumento ha tenido éxito principalmente en aquellos países preocupados por su reputaci en cuesti de derechos humanos. Una limitante adicional es que las facultades del Comité se restringen a los Estados parte. 24 
En el caso de los Estado que ratificaron el Primer Protocolo Opcional del Pacto, el Comité sí desempe un papel más agresivo, ya que analiza denuncias que presentan individuos en contra de Estados. Por un lado, menos de la mitad de los Estados parte del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos ha ratificado el Protocolo Adicional; por el otro, los países en los que se ha recurrido a denuncias individuales no forzosamente son los principales infractores de derechos humanos. 
Una vez más, la debilidad reside principalmente en que el Comité expresa su opini, sin que de esto resulte obligatoriedad jurídica para el Estado en cuesti. Esta característica sigue siendo, por mucho, la mayor debilidad de los mecansimos de implementaci emanados de tratados: los Estados, en ejercicio de sus derechos soberanos, pueden optar por no aceptar estas obligaciones. En materia de derechos humanos la norma parece ser que conforme aumentan los procedimientos de 
23Hay otros ganos con procedimientos similares, como la Convenci Internacional sobre la Eliminaci de Todas las Formas de Discriminaci Racial; la Convenci sobre la Eliminaci de la Discriminaci de las Mujeres; y, por timo, la Convenci contra la Tortura u otros Tratos o Castigos Inhumanos y Degradantes. Estas tres convenciones entraron en vigor en 1969, 1981 y 1987, respectivamente. Olilil, nota 13). 
24En 1993 eran 124 los Estados parte. 
implementaci, disminuye el nero de Estados dispuestos a someterse a ellos. 
Los sistemas regionales de derechos humanos 
Dentro del régimen de derechos humanos se estimul desde un principio, la implementaci de los principios establecidos mediante organismos regionales. Naciones Unidas ha apoyado el desarrollo de este tipo de instituciones, con resultados fructíferos en Europa, América y África. A pesar de que estos acuerdos regionales retoman muchos de los principios establecidos en el marco universal, han tenido la virtud de introducir variantes novedosas, que permiten delinear opciones para estructuras con mayores alcances. 
El ejemplo más notable es la Convenci Europea para la Protecci de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales, de 1950.25 Si bien en un principio se limita postular los derechos civiles y políticos de una sociedad democrática, su gran innovaci consistien crear una maquinaria que permite a individuos presentar denuncias contra su propio gobiemo.26 Su articulado inicial ha sido ampliado paulatinamente, mediante protocolos adicionales que abarcan desde los derechos a la educaci y a la propiedad, basta el derecho a no ser expulsado del país de origen y la abolici de la pena capital.27 Cuenta con dos ganos de implementaci: la Comisi Europea de Derechos Humanos y su respectiva Corte. 
25Para un excelente análisis del régimen europeo de derechos humanos véase A. Moravcsik, art. cit. 
~orno ya se mencion esta característica fue recogida, posteriormente, en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. 
c. Sepveda, Estudios sobre Derecho Internacional yDerechos Humanos, México, CNDH, 1991, p. 21. 
La Comisi recibe, revisa y evalua cerca de 4,000 denuncias individuales al a. Una vez que un caso ha sido aceptado, se investiga a fondo y, la mayoría de las veces, hay un fallo en contra del Estado. Si bien las decisiones de la Comisi tampoco tienen obligatoriedad jurídica, por regla general son aceptadas por los Estados. La Corte Europea de Derechos Humanos, por su parte, ha tomado decisiones de carácter obligatorio en más de ciento cincuenta casos, que abarcan una amplia variedad de temas. Esto, indudablemente, consituye un avance en la creaci de una autoridad supranacional. 
Cabe mencionar que la Convenci estableciprocedimientos específicos para el trabajo de comités especializados. El Comité para la Prevenci de la Tortura, por ejemplo, está facultado para visitar cualquier lugar en el territorio de un Estado parte, incluyendo campos militares, donde esté detenido aunque sea icamente un individuo.28 Este tipo de inspecci, a la completa discreci de un comité independiente, no tiene precedentes en materia de derechos humanos. 
Tal como el régimen europeo de derechos humanos, la contraparte americana centra sus actividades en tomo a una Corte y una Comisi. La Corte Interamericana de Derechos Humanos tiene jurisdicci contenciosa, es decir la facultad de decidir controversias relacionadas con denuncias de violaciones que baya cometido un Estado parte en contravenci de la Convenci Americana de Derechos Humanos. Además, está facultada para expedir opiniones consultivas y dictámenes.29 En contraste con el caso europeo, basta 1996 la Corte Interamericana había decidido veinticinco casos. Para la misma fecha, de los Estados miembros de la Comisi Interamericana, 
28J. Donnelly, art. cit., pp. 132s. 29C. Sepveda, op, cit., p. 25. 
diecisiete habían aceptado la jurisdicci de la Corte. 30 
La Comisi lnteramericana de Derechos Humanos se establecien 1959, como parte de la Organizaci de Estados Americanos (OEA). En principio, todos los miembros de la Comisi pueden ser sometidos a sus investigaciones. La percepci general, sin embargo, es que las decisiones de la Comisi Interamericana ( que recibe cerca de 500 denuncias anualmente) no reciben la misma atenci que las de su contraparte europea. 
Este resultado encuentra su explicaci en las diferencias histicas --América Latina se caracteriza por ser especialmente reticente a cualquier tipo de intervenciones e injerencias en sus asuntos internos--así como en el distinto entorno doméstico de la regi. Las violaciones sistemáticas de derechos humanos han sido, en muchos países latinoamericanos, ingredientes activos para la permanencia de regímenes militares o autoritarios en el poder. 
No obstante, la Comisi ha contribuído ampliamente a la investigaci y a la difusion de problemas graves de derechos humanos. En el caso de Chile con Pinochet, hizo informes exhaustivos en tomo a las violaciones de derechos humanos, que contribuyeron fuertemente a la campa internacional contra este régimen. 31 
Por timo, cabe mencionar que a pesar de que la OEA esté facultada para imponer medidas coercitivas a los gobiernos de América, este recurso se ha utilizado con frecuencia siguiendo intereses claramente políticos, sobre todo de Estados Unidos. No es de extrarse que el embargo 
lOJnforme anual de la Corte lnteramericana de Derechos Humanos, San José (CR), 1996. 
31 Si bien la publicidad internacional de la violaci de derechos humanos está lejos de tener efectos coercitivos sobre el país infractor --en donde la situaci suele mantenerse como represiva-­sí lleva a que los gobiernos respondan liberando a algunas de sus víctimas, o mejorando su trato. (J. Donnelly, art. cit., pp. 133-135). 
a Cuba haya sido el ico caso en el que se ha recurrido a esta maquinaria de implementaci. 
Un tercer régimen regional de derechos humanos se establecial interior de la Organizaci de la Unidad Africana (OUA), con la Cana de Derechos Humanos y de los Pueblos, de 1981. Si bien en este documento se incluyeron algunos preceptos novedosos, como las obligaciones hacia la familia, la naci, el Estado y el continente, sus procedimientos de implementaci son los más débiles de los tres regímenes. 
La Comisi Africana de Derechos Humanos so tiene facultad para revisar reportes y considerar comunicados, pudiendo discutir situaciones generales, más nunca casos individuales. En caso de que la Comisi pretenda investigar a fondo alguna situaci, requiere de autorizaci específica de la Asamblea de Jefes de Estado y Gobierno de la OUA.32 


Las Oganizaciones No-Gubernamentales en el régimen de derechos humanos 
Tal como se expone al principio de este capítulo, los regímenes internacionales tienen el objetivo de organizar las prácticas estatales en áreas temáticas particulares. Son instrumentos que los Estados crean de acuerdo con sus propios intereses, y que mantienen por beneficios mutuos. Si bien el concepto de regímenes se centra en el Estado, se puede inferir que alrededor de las instituciones que conforman un régimen internacional se agrupan todo tipo de organizaciones no­gubernamentales (ONG). 
Éstas han proliferado a lo largo de la segunda mitad del siglo XX, debido a la insuficiente 
implementaci de los estándares de derechos humanos establecidos a nivel internacional mediante 
la Declaraci Universal, los Pactos Internacionales y los numerosos instrumentos, resoluciones y 
32R.J. Vincent, Qp, cit., pp. 96s. 
agencias especializadas de Naciones Unidas. Hoy día, y pese a la brevísima menci que recibieron en la Carta de San Francisco33, "las ONG son la aproximaci más cercana a la panicipaci popular directa en la maquinaria intergubernamental de las Naciones Unidas".34 
Si bien la resoluci 1296 del ECOSOC le atribuya las ONG estatus consultivo --lo que les permite estar presentes en las juntas del Consejo y de sus ganos subsidiarios--su influencia al interior de la ONU traspasa, por mucho, estas provisiones. Su contribuci más importante al sistema de derechos humanos de Naciones Unidas se desarrolla mediante canales informales: el intenso cabildeo en las delegaciones gubernamentales por pane de expertos en cuestiones de derechos humanos, así como su panicipaci en la definici de los lineamientos que sirven para trazar resoluciones, son invaluables. 3s 
También hay otros aspectos en los que contribuyen, de manera decisiva, al trabajo de Naciones Unidas en materia de derechos humanos: promueven el conocimiento de estos derechos e identifican problemas --así como sus posibles soluciones y los cambios legislativos pertinentes-­que la maquinaria de la ONU no distingue con tanta facilidad. Esto se debe, en gran pane, a que el compromiso de las ONG con el tema que les concierne es intenso, mientras que las agencias de Estado y organizaciones intergubernamentales tratan de mantener un frágil equilibrio entre temas 
33El Art. 71 de la Cana dice: "El Consejo Econico y Social podrá hacer arreglos adecuados para celebrar consultas con organizaciones no gubernamentales que se ocupen en asuntos de la competencia del Consejo". (Cana de la Organizaci de las Naciones Unidas, doc. cit.) 
34R. Brett, "The Role and Limits of Human Rights NGOs at the United Nations", en Politica] Studies, n. XLIB, 1995, p. 99. 
3S.Ibid.., p. 100. 
y problemas políticos que compiten entre sí.36 
Las ONG, a diferencia de otros grupos políticos, buscan promover derechos específicos que atan a todos los nmbros de la sociedad. "Tratan de influir en gobiernos mediante la aplicaci de principios generales de derechos humanos a situaciones particulares".37 De esta manera, gran parte de su efectividad es resultado de que enfocan áreas específicas de interés. Al rescatar temas basados en principios, su lucha es por causas que los Estados frecuentemente subordinan a otros intereses. 
El indiscutible precursor de las ONG, en su acepci más amplia, fue el Coné Internacional de la Cruz Roja (CICR), el cual no so ha mantenido una larga tradici de defensa de los derechos de los prisioneros y de la poblaci civil en conflictos armados, sino que ha contribuído activamente a la legislaci del derecho humanitario internacional. Un caso sinar ha sido Amnistía Internacional, que influyde manera decisiva en la formulaci de estándares para la Convenci contra la Tortura, mediante su campa de 1972-1973. También la Convenci de 1989 sobre Derechos de los Nis estuvo permeada por la influencia de las ONG.38 
La participaci de las ONG en el ámbito intergubernamental de las organizaciones y en la 
formulaci de derecho internacional, es indicativa de que desempen un papel mucho más activo 
y amplio dentro del régimen de derechos humanos de lo que se podría inferir partiendo de premisas 
estrictamente realistas. Su importancia dentro del sistema fue reconocida, sin reservas, en la 
Conferencia Mundial de los Derechos Humanos, celebrada en 1993 en Viena, donde se estableci
36A.M. Clark, "Non-Governmental Organizations and their lnfluence on International Society". en Joumal of Intemational Affairs, vol. 48, n. 2, invierno 1995, p. 513. 37J.lilil. p. 507. 38Véase R. Brett, art. cit., pp. lOOss. 
que las actividades de las organizaciones no-gubernamentales son esenciales para el funcionamiento de la maquinaria de Naciones Unidas. 
Las ONG son la vía más adecuada para contrastar los reportes a nivel nacional, proporcionar informaci adicional y contribuir a la implementaci de las recomendaciones. Para los Estados es difícil impedir este flujo de informaci de grupos locales a grupos internacionales y, por consiguiente, a los ganos de monitoreo. Facilitar el acceso a la informaci es, por lo tanto, uno de los aspectos claves de la influencia de las ONG en el régimen de derechos humanos. 
El más grande mito acerca de la implementaci de los derechos humanos -­asombroso por su ingenuidad--es que al recibir un reporte del Gobierno afectado, un gano internacional puede identificar el grado de cumplimiento de las obligaciones internacionales de derechos humanos del país en cuesti. 39 
De aquí se deriva lo que es, por mucho, la clave del funcionamiento de estas organizaciones: recopilan datos y elaboran informes, muchas veces de campo, que evitan que violaciones de derechos humanos pasen inadvertidas. Parte de la evoluci del sistema de derechos humanos ha sido resultado de la presi internacional a gobiernos infractores. Amnistía Internacional ha perfeccionado la técnica de alimentar la informaci correcta a los canales gubernamentales y plicos adecuados. Esto, además de reconstituir la relaci Estado-ciudadanos-actores internacionales, moviliza a la opini plica nacional e internacional en tomo a casos específicos. 
Cabe mencionar que 1a·eficiencia de ONG internacionales es proporcional a su vínculo con 
y a la fortaleza de sus contrapartes domésticas.40 Los actores domésticos son fundamentales para 


39Ililil., p. 10l. 
"°En el caso de gobiernos represivos, la vinculaci entre ONG locales y sus contrapartes internacionales no so es necesaria, sino indispensable para su supervivencia política. Mientras más 
ejercer presi sobre los Estados a nivel interno, al mismo tiempo de canalizar la presi hacia la opini plica internacional. Además, las ONG domésticas contribuyen al entendimiento de temas locales y culturalmente específicos, lo que ayuda a coordinar las actividades intergubernamentales. 
La incidencia de las ONG en el desarrollo y la implementaci del régimen de derechos humanos llevaría a pensar que estas organizaciones son quienes pueden fortalecer el funcionamiento del sistema. Recogen casos individuales, apoyan a las víctimas, brindan asistencia, monitorean, investigan y reportan; influyen en la política exterior de los Estados con respecto a derechos humanos, mediante el cabildeo y el manejo hábil de la informaci. De esta manera, las ONG están desempendo un papel formativo en la formulaci, interpretaci y aplicaci de los acuerdos internacionales de derechos humanos.'" 
Paradicamente, la mayor fortaleza de las organizaciones no-gubernamentales es también su más evidente debilidad: al ser organizaciones privadas, independientes y, en la mayoría de los casos, contrapuestas a los Estados, su margen de acci es limitado. Básicamente, pueden denunciar violaciones de derechos humanos, pero no tienen mayores medidas de implementaci que las que los Estados mismos les conceden.42 
Es decir, la más obvia Jimitante a la acci de las ONG es que la capacidad de implementar 
represivo sea el régimen, más difícil es la consolidaci de ONO. Si no hay libertad de asociaci, expresi y asamblea es imposible formar ONG que protejan derechos humanos y tengan acceso a la informaci pertienente. Ub.i.d.., p. 105 y A.M. Clark, art. cit., p. 524). 
41 Para mayores detalles véase l. Cotler, "Human Rights as the Modern Too] of Revolution", en 
K. Maboney y P. Mahoney (cds.), Human Ri&bts in the Twenty-first Centucy; AGlobal Challenie, Dordrecht (NL), Martinus Nijhoff Publishers, 1993, pp. 14s. 
420nm parte del éxito de la Cruz Roja consiste en brindar asistencia humanitaria sin cuestionar la validez del conflicto en sí, la situaci imperante o las medidas que los gobiernos adopten. 
las convenciones internacionales en materia de derechos humanos reside, en tima instancia, en los Estados. Dentro de este esquema, las ONG pueden tratar de influir directa o indirectamente, mediante el cabildeo o la crítica pJica, pero no pueden mejorar situaciones específicas ni forzar a los gobiernos al cambio. 
Esto se traduce a que, a final de cuentas, los logros de las organizaciones no gubernamentales dependen, por completo, de la cooperaci del gobierno. Para lograr esto, hace falta un delicado balance entre la diplomacia silenciosa y la denuncia plica.'43 Este balance abarca, no so al gobierno infractor, sino también a aquellos con cuyo apoyo se trata de contar. Ante todo, no hay que perder de vista que el punto focal de las actividades de las ONG es la influencia en actitudes, no el tratar de establecer autoridades supraestatales. 
Algunas consideraciones 
Una vez analizadas las distintas instancias internacionales, regionales y no-gubernamentales que están dedicadas a la codificaci, promoci, protecci e implementaci de derechos humanos, cabe preguntamos en qué medida se ha logrado consolidar un régimen de derechos humanos que garantice reglas internacionales de conducta en el área. 
La legislaci internacional sobre derechos humanos trata de incidir en el comportamiento 
de los Estados al interior de su jurisdicci territorial. Para este fin se han establecido medios 
formales --como los instrumentos de la ONU y de organizaciones regionales--y medios informales, 
'°Un ejemplo del hábil manejo de la influencia indirecta ejercida por ONG, fue la campa de Amnistía Internacional contra el acoso del gobierno de Kenia a sus críticos domésticos, que lleva presiones por parte de Suecia, Noruega y Estados Unidos contra ese Estado. (R. Brett, art. cit. p. 104). 
es decir ONG que buscan influir en la política de los Estados hacia sus ciudadanos mediante la 
educaci, la recopilaci de informaci y el cabildeo. 
Sin embargo, el desarrollo de una cultura del cumplimiento de los derechos humanos ha sido lento y difícil, además de estar lejos de completarse. La raz fundamental sigue consistiendo en la implementaci de las obligaciones que este régimen internacional establece, vis a vis la jurisdicci doméstica de los Estados. Sus beneficios, por definici, están dirigidos a los habitantes. De esta manera, los compromisos contraídos no inciden en las relaciones de un país con otro(s), a menos de que uno de éstos así lo decida. 
Salvo excepciones -como el caso del régimen europeo de derechos humanos--la deficiencia fundamental de la protecci formal es el rechazo sistemático a autoridades supranacionales, constituídas por individuos que no trabajan a título de gobiernos. Por regla general, los Estados siguen insistiendo en mantener intactas las prerrogativas soberanas que les permitan controlar el proceso de implementaci. Muchos, por ejemplo, estarían de acuerdo en que la Asamblea General de la ONU estableciera comités que busquen soluciones a problemas específicos, como por ejemplo el apartheid.44 Pero la misma mayoría no estaría de acuerdo con la creaci de instancias similares dedicadas al análisis de problemas más generales. 
Los límites estructurales a la plena puesta en práctica del régimen de derechos humanos siguen siendo, por ende, la noci de soberanía y el rechazo a ganos integrados por expertos independientes. De esto se desprende la protecci celosa de prerrogativas de Estado y principios 
44A los Estados tampoco les parece conflictuar mayormente sostener acusaciones formales en contra de aquellos Estados cuya reputaci internacional es de por sí cuestionable -como Sudáfrica e Israel. (Véase los comentarios de R.J. Vincent, op, cit., pp. 94s y D. Forsythe, Human Riehts and World Politics, Lincoln (Neb.), University of Nebraska Press, 1981, pp. 85s). 
como la no intervenci. Por consiguiente, la protecci de los derechos humanos se ve contrarrestada, no tanto por la debilidad de las instituciones internacionales existentes en la materia, sino por la falta de consenso internacional al respecto. Además, la práctica demuestra que la implementaci del régimen de derechos humanos sigue siendo más exitosa en aquellos lugares donde existen condiciones sociales, legales e institucionales propicias. Una vez más, el éxito del sistema europeo radica en que se aboca a perfeccionar regímenes democráticos, no en crearlos. Obligar a Estados que carecen de la cultura política adecuada a dar pasos similares, forzosamente conduce al incumplimiento.'45 
A pesar de estos límites --los cuales son analizados con detalle en el siguiente capítulo-­existen los fundamentos legales y prácticos para hablar de un régimen internacional de derechos humanos. No so existe un amplio cuerpo de instrumentos que definen principios, reglas y normas de conducta, sino también un espacio de inserci en la opini plica internacional. Los derechos humanos son un tema de la agenda global e, independientemente de las motivaciones que puedan existir, son un recurso cada vez más cotidiano en las Relaciones Internacionales. 
45A. Moravcsik, art. cit., pp. 159 y 181. 
CAPÍTULOII LA REDEFINICIÓN DE LOS LÍMITES ESTRUCTURALES DEL RÉGIMEN DE DERECHOS HUMANOS 
What begins as an attempt to guarantee freedom from foreign oppression is pervened into a veil to be drawn over domestic oppression. 
-A. V.Lowe 
La escuela de la interdependencia, en cuyo modelo se basla descripci y el análisis del régimen de derechos humanos, delineado en el capítulo anterior, introdujo variables novedosas a la interpretaci de los fenenos internacionales. Uno de los argumentos centrales de esta teoría es que el Estado no es el ico actor relevante en el sistema internacional, sino que existe una compleja red de organizaciones y regímenes que desempen papeles de similar importancia. Este reto a la concepci realista del Estado, entendido como la unidad central del escenario internacional, contribuyal estudio de la soberanía bajo una tica menos estática que la que tradicionalmente la había caracterizado. 
Este capítulo analiza, a grandes rasgos, los fundamentos tradicionales de la soberanía y del subyacente principio de no intervenci. Si bien parte del objetivo es delinear sus orígenes y el desarrollo que ambos conceptos han tenido, por razones de espacio el análisis se limita al siglo XX. Como tal, también se examina lo que tradicionalmente se ha reconocido como el derecho a la 
injerencia por motivos humanitarios y, en particular, la dinámica que este derecho ha adquirido en 
la post Guerra Fría. 
Parto de la premisa de que la soberanía es un concepto que, a lo largo de la historia, ha estado en un proceso contínuo de rcdefinici. Por ende, hay momentos histicos en los que el concepto de soberanía está en tensi con teorías y conceptos específicos. En el presente análisis se trata de demostrar que la realidad de finales de este siglo está modificando a la soberanía y, posiblemente, exigiendo su reconceptualizaci. En el contexto de esta tesis, este feneno puede interpretarse como un factor decisivo en la redefinici de los límites estructurales del régimen de derechos humanos y, quizá, hasta una redimensi del derecho de injerencia por motivos humanitarios. 
La soberanía: un concepto en tensi 
A lo largo de diferentes momentos de la historia, la comunidad internacional y sus instituciones han adecuado el concepto de soberanía para proteger al Estado, por encima de sus nacionales o viceversa. Seg la teoría realista, el Estado es el eje fundamental de las relaciones internacionales. Dentro de este esquema, los Estados deben entenderse como comunidades políticas independientes, cada una de las cuales tiene gobierno propio y ejerce soberanía sobre una porci particular de la superficie de la tierra, así como sobre un segmento específico de poblaci humana.• 
Estas comunidades políticas independientes poseen, sin embargo, intereses y valores comunes. Están unidas por un conjunto com de reglas, que abarcan desde el respeto a la soberanía de los demás y a los acuerdos internacionales --que cada Estado contrae en ejercicio de su propia 
'H. Bull, The Anarchical Society, AStudy of Order in World Politics, New York, Columbia University Press, 2da ed., 1995, pp. 8, 13, 23 y 42. 
soberanía-hasta el reconocimiento de instituciones comunes. En la práctica, esto significa que cada una de estas comunidades políticas cede parte de su soberanía, en aras de un orden internacional y del bien com. 
Parte integral del concepto de soberanía es el principio de no intervenci. Éste emana directamente de la igualdad jurídica de los Estados y significa que ning Estado está supeditado al poder de otro. Mientras que el principio de soberanía tiene expresiones legales claras, el principio de no intervenci no cuenta con un conjunto igualmente definido de reglas. Los actos cuyos efectos se circunscriben exclusivamente al Estado y no afectan la soberanía de otros Estados, son limitados. En el momento que alguna acci tiene el menor efecto en otro Estado, es posible hablar de cierta interferencia. En un mundo de Estados soberanos, la soberanía misma hace inevitable esta interferencia.2 
Los oriKeoes de la soberanía 
La soberanía fue la piedra angular del sistema de Estados establecido mediante la paz de Westphalia. Fue el argumento central de las autoridades territoriales para liberarse del dominio del emperador y del Papa. De esta manera, se consolidjurisdicciones territoriales exclusivas, en 
contraposici a jurisdicciones personales que se traslapaban. 
Dentro de este esquema, cuyo objetivo final fue eliminar la supremacía de poderes 
extraterritoriales, era primordial establecer la igualdad jurídica, para contrarrestar posibles privilegios 
legales y subordinaciones a poderes externos. Por consiguiente, la soberanía atribuya los Estados 
2N. Onuf, "Intervention for the Common Good", en G. M. Lyons y M. Mastanduno (eds.), OJ), cit., p.49. 
la autoridad absoluta sobre los acontecimientos al interior de sus fronteras. Al no haber leyes supremas para los Estados en su interacci, el derecho internacional no podía sino emanar de ellos mismos.3 
A grandes rasgos, el concepto de soberanía llevaba implícitos tres factores fundamentales que se han mantenido intactos, en mayor o menor medida, a través de los siglos: 
1) El Estado es la autoridad incuestionable al interior de su jurisdicci territorial, característica que le confiere el derecho de ejercer una cantidad razonable de poder dentro de la misma.4 
2) Los Estados son jurídicamente iguales. Esto significa, por un lado, que no están bajo el control de otro(s) Estado(s) y, por el otro, que no están sujetos a leyes superiores sin su previo consentimiento. De lo anterior se desprende que todo acuerdo, tratado o derecho internacional per se emana de las atribuciones soberanas de los Estados. 
3) Las características enunciadas en los puntos 1) y 2) dan origen, conjuntamente, a la fundamentaci del Estado soberano como un sujeto de plenos derechos a nivel internacional.5 
3A. c. Arend y R. J. Beck, Intemational Law and the Use of force, Beyond the U,N, Charter Paradi~. Londres, Routledge, 1993, p. 4. 
4Juan Bodino estableci en 1577, que la soberanía era "el poder absoluto y perpetuo de una replica", que exigía una autoridad central o nacional como fuente ica de ley, en contraposici al caos feudal. Con base en la definici anterior, Hobbes y Hegel posteriormente dieron origen a la tesis de la soberanía absoluta, seg la cual nada puede, ni debe, estar por encima del poder del soberano. (C. Kessel, Evoluci del principio de soberanía y sureimiento del derecho de injerencia en el nuevo orden internacional, tesis, El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, 1996, p. 19). 
5Estas tres características engloban lo que posteriromente se distinguicomo los aspectos internos y externos de la soberanía. La soberanía interna es el poder de jurisdicci sobre un territorio determinado, el cual no está sujeto a la jurisdicci legislativa, judicial o ejecutiva de otros Estados. El aspecto externo es la independencia y la igualdad de los Estados. (R. Lapidoth, "Sovereignty in 
A grandes rasgos, estos lineamientos principales de la soberanía se mantuvieron intactos a lo largo de varios siglos, en particular para los países occidentales. En la práctica, siempre ha habido una brecha entre la igualdad jurídica y la igualdad real de los Estados.6 Sin embargo, la tendencia a entender la soberanía como un concepto fijo y estático, como un conjunto de ideas que no cambia a pesar de un panorama internacional de interacci y relaciones cambiantes, se ha modificado sustancialmente. 
La soberanía en la primera mitad del Si&lo XX 
Desde todos los puntos de vista, el siglo XX ofrece un amplio espectro de variaciones en el entendimiento del concepto de soberanía. Ejemplifica, mejor que ning otro periodo, las interpretaciones cambiantes que se han aplicado a un mismo concepto, con la finalidad de justificar denes mundiales diferentes. 
El fin de la Primera Guerra Mundial impuls por lo menos en la retica, la idea de soberanía popular. Seg esta concepci, fortalecida por el idealismo wilsoniano, el Estado-naci legítimo era aquél que representaba a una poblaci nacional definida y cuyo gobierno era responsable ante 
Transition" en Joumal of lptemational Affairs, vol. 45, n. 2, invierno 1992, p. 327). 
6El esquema desigual existente permite distinguir entre los Estados que gozan de soberanía positiva y aquéllos que no pueden apelar más que a las prerrogativas que les concede la soberanía negativa. La soberanía positiva está determinada por las capacidades del Estado, entendidas como su poder econico, tecnolico, industrial y cultural, así como su organizaci política y social. Es la capacidad de actuar y colaborar doméstica e internacionalmente. La soberanía negativa, en cambio, es la libertad pasiva de cualquier interferencia externa. Es decir, son inmunidades, más que capacidades. Es, por excelencia, el principio de no intervenci y, como tal, suele ser el mayor recurso de los Estados débiles. Clb.liL, pp. 333s. Para un análisis de economía política veáse N. lnayatullah, "Beyond the Sovereignty Dilemma: Quasi-States as Social Construct", en T.J. Biersteker y C. Weber (eds.), State Sovereimty as Social Copstruct, Cambridge, Cambridge University Press, 1996, pp. 50-80). 
el pueblo. Esta interpretaci dio margen a que los nacionalismos fueran un factor "justificable", que en cierta medida debía ser considerado en toda discusi de soberanía. El Estado soberano tenía el derecho a buscar la unidad en términos de nacionalidad, y la poblaci podía apelar al derecho de vivir bajo el gobierno de un Estado que correspondiera a su nacionalidad.7 
Esta configuraci permitiel desarrollo de movimientos nacionalistas, que adquirieron dinámicas xenoficas y expansionistas. La concepci de soberanía popular, emanada de la voluntad por poner fin a los problemas resultantes de la desintegraci de los imperios multiétnicos y multiculturales del siglo XIX, pavimentel camino hacia la Segunda Guerra Mundial. 
No es de extrarse que después de esta segunda conflagraci, toda variante de nacionalismo xenofico o expansionista fuera catalogada como amenaza a la paz mundial. Es decir, hubo una separaci conceptual de la autodeterminaci de los pueblos y del nacionalismo; si bien la primera adquirimayor fuerza, el segundo fue supeditado a las necesidades de estabilidad. 8 La invulnerabilidad de los Estados, como medida para contrarrestar cualquier tipo de intervenci con consecuencias similares a la invasi nazi de Polonia, hizo que el orden que se configurdespués de la Segunda Guerra Mundial consagrara el principio de soberanía estatal y la norma de no intervenci como prerrogativas incuestionables del Estado.9 Una de las características 
7Gran parte de este enfoque se queden el papel, donde se trazaron las fronteras de nuevos Estados, sin tomar en cuenta las diferencias étnicas que amalgamaban en su interior y que, décadas después, hicieron erupci. 
8Para mayores detalles véase J.S. Barkin y B. Cronin, "The State and the Nation: Changing Norms and the Rules of Sovereignty in International Relations", en Intemational Or&aoization, vol. 48, n. J, invierno 1994, pp. 120-123. 
9EJ artículo 2 de la Carta de la ONU, incisos (1) y (7) dice, expresamente que "La Organizaci está basada en el principio de la igualdad soberana de todos sus miembros(... y que ... ) Ninguna disposici de esta Carta autorizará a las Naciones Unidas a intervenir en )os asuntos que son 
fundamentales de este orden fue la preservaci, a toda costa, de la integridad territorial. 
De esta manera, se sentaron las bases para un sistema internacional cuyos propitos encerraban no so contradicciones, sino también conceptos antagicos. Por consiguiente, la conciliaci de fundamentos y principios con la práctica internacional encontrmtiples obstáculos. Era díficil hablar de autodetenninaci de los pueblos, a la vez de sostener un arreglo territorial inmutable. 
Esta contradicci se debía a que, si bien el fin de la Segunda Guerra Mundial reforzla idea de la existencia de una sociedad internacional, esta básicamente se seguía entendiendo como una sociedad de Estados. Esto timo, estaba -y sigue estando--sujeto a interpretaci. La visi realista tradicional sostiene que, en aras de la soberanía, son necesarias reglas mínimas de coexistencia, entre las cuales destaca el principio de no intervenci. Una interpretaci alternativa propone que la soberanía es condicional y que, por lo tanto, es necesario definir el grado en que todos los Estados, naciones y pueblos deben estar comprometidos con la sociedad internacional.10 
La Carta de las Naciones Unidas tratde tender un puente entre ambas interpretaciones. El capítulo VII de la Carta establece reglas precisas que deben aplicarse ante amenazas a la paz y a la seguridad internacionales, con el fin de mantener un sistema internacional estable de Estados soberanos. Por el otro lado, los propitos de la Organizaci --y el subsecuente desarrollo de un cuerpo extenso de derecho internacional--sentaron los fundamentos para la protecci de los 
esencialmente de la jurisdicci interna de los Estados ... " con la excepci de las medidas que se adopten bajo capítulo VII. (Doc. cit.). 
1ºJ. Mayall, "Introduction", en J. Mayall (ed.), The New Interventionism, 1991-1994, U,N, Ex,pence in Cambodia. fonner Yuioslayia and Somalía, Cambridge, Cambridge University Press, 1996, pp. 3s y 18s. 
derechos humanos a nivel internacional. 
Durante la Guerra Fría prevalecila primera visi, a pesar del sistema de Naciones Unidas para la protecci de los derechos humanos. La soberanía de los Estados se interpretcomo una característica incuestionable, que se tradujo a la integridad territorial de los Estados existentes. Los reclamos de autodeterminaci nunca fueron tomados en cuenta, más que con respecto a la independencia de las antiguas colonias. Mas allá de esto, cualquier intento por resquebrajar la soberanía por razones de índole humanitaria o por cuestiones de derechos humanos, estaba descartado. 
El principio de no intervenci en la Guerra fria: la difícil conceptualizaci ysus ambi¡dades 
A. El marco conceptual de la Carta de las Naciones Unidas: 
La justificaci del principio de no intervenci --que en la actualidad puede parecer moralmente cuestionable, tomando en cuenta las atrocidades a las que un gobierno puede someter a su poblaci--emande consideraciones morales. Debía ser el principio rector para limitar el uso de la fuerza y propiciar el respeto a sociedades con religiones, culturas y sistemas político­econicos diferentes. Su objetivo central era, por consiguiente, operar como un freno a ambiciones imperialistas. No obstante, "si bien había consenso en tomo a la importancia del principio de no intervenci, no había tanto acuerdo con respecto a las generalidades de su definici, a su rango de aplicaci, y al tipo de comportamientos que proscribía" .11 
Haciendo un análisis de los principios enunciados en la Carta de las Naciones Unidas, salta 
11R. J. Vincent, Nonintervention and Intemational Order, Princeton (N.J.), Princeton University Press, 1975, p. 233. 
a la vista esta ausencia de definici. El artículo 2.4 dice, expresamente, que "(l)os miembros de la Organizaci, en sus relaciones internacionales, se abstendrán de recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza contra la integridad territorial o la independencia política de cualquier Estado ... " 12 Cabe preguntarse, hasta qué punto lo enunciado corresponde a un principio de no intervenci. El uso de la fuerza no es la ica manera de trasgredir la integridad territorial y la independencia política de un Estado; hay mtiples fonnas de intervenci que no atentan directamente contra estos dos parámetros. 
El art. 2.7 de la Carta, por su parte, enuncia con claridad un principio de no intervenci que, sin embargo, se circunscribe a la relaci entre la Organizaci y sus miembros, no a la relaci entre los Estados (véase nota 9). A todas luces, este principio parece estar fonnulado con el fin expreso de preservar la soberanía de los Estados vis a vis el surgimiento de un superestado. 
B. Las resoluciones de la Asamblea General: 
Esta ausencia de preceptos claros en tomo al principio de no intervenci, aunada a la necesidad de establecer limites en un mundo dividido entre dos superpotencias rivales, implicun largo camino de esfuerzos definitorios al interior de la Asamblea General de la ONU. La resoluci 290 de la Asamblea ( 1 de diciembre de 1949) fue el primer paso dirigido al esclarecimiento de lo implícito en el principio de no intervenci. Esta resoluci condencualquier amenaza o acci, directa o indirecta, contra la libertad, independencia o integridad de un Estado. Esta condena se hizo extensiva al fomento a la subversi o a la lucha civil para derrocar gobiernos legítimamente 
12Carta de la Organizaci de las Naciones Unidas, doc. cit. 
establecidos.13 
El esfuerzo más concreto por acotar los alcances de la norma de no intervenci dipor resultado la Declaraci de Principios de Derecho Internacional (Res. 2625 de la Asamblea General, 24 de octubre de 1970). Esta declaraci fue adoptada por unanimidad, característica que, indudablemente, se desprendía del consenso general en tomo a la no intervenci. Su formulaci, sin embargo, no estuvo excenta de problemas; reflej una vez más, los distintos enfoques en tomo a este principio. 
El Comité Especial encargado de estudiar los pormenores relacionados con la declaraci enfrentla dificil tarea de tratar de definir lo que debía entenderse como intervenci, así como el tipo de entidades a las que debía aplicarse este principio.14 El Comité redactlistas extensivas que describen los aspectos de la soberanía contra los cuales se dirigen las acciones de naturaleza intervencionista. Estos aspectos abarcaron desde el sistema político, econico o social del Estado, su personalidad e igualdad soberana, la promulgaci o ejecuci de sus leyes y la disposici de sus recursos y riquezas naturales, hasta la identidad nacional de su pueblo. También se enunciaron las acciones que se consideran prohibidas por el principio de no intervenci. Entre éstas figuraron 
13 A esta resoluci le siguieron mtiples iniciativas por parte del bloque socialista, que fueron integradas parcialmente a resoluciones consiguientes y que equiparaban, cada vez en mayor medida, cualquier interferencia en asuntos internos con violaciones a la Carta. Por regla general, estas iniciativas estaban fuertemente respaldadas por el bloque de países del tercer mundo, sin contar con el pleno beneplácito de Occidente. Al respecto véase las siguientes resoluciones de la Asamblea General: 1236, del 14 de diciembre de 1957; 2131, del 21 de diciembre de 1965 y 2225, del 19 de diciembre de 1966, entre otras.(Para un excelente análisis, véase 11:iliL, pp. 237-240). 
'"Este fue un punto relevante debido al contexto de la descolonizaci. Si el principio de no intervenci se limitaba a los Estados, quedaba abierto un espacio que se prestaba a interpretaciones diversas. Una de éstas, y quizá la más importante, era que bajo esta definici actos claramente intervencionistas podían clasificarse como permisibles en los casos de pueblos que luchaban por la liberaci colonial. Este enfoque encontrapoyo en sectores importantes de la Asamblea. 
medidas coercitivas de índole política o econica, la amenaza de recrudecer relaciones 
diplomáticas y, en general, cualquier endurecimiento de relaciones para obtener beneficios de otro 
Estado. La intervenci armada se condenampliamente, ya fuese por medio del entrenamiento de 
tropas o mercenarios para realizar incursiones a otros Estados, o mediante el fomento y la 
estimulaci de actividades subversivas o terroristas. También se proscribila interferencia en 
guerras civiles y el provisionamiento de armas y material para apoyar rebeliones.15 
A final de cuentas, en 1970 la Asamblea General definiel principio de no intervenci de 
la siguiente manera: 
Ning Estado o grupo de Estados tiene el derecho de intervenir, directa o indirectamente, por raz alguna, en los asuntos internos o externos de cualquier otro Estado. Consecuentemente, intervenciones armadas y todas las demás formas de interferencia o amenazas contra la personalidad de un Estado o contra sus elementos políticos, econicos o culturales, son violaciones al derecho internacional ... Ning Estado debe usar, o fomentar el uso, de medidas econicas, políticas o de cualquier otro tipo, para subordinar a otro Estado en el ejercicio de sus derechos soberanos y, de este modo, asegurar ventajas de cualquier índole. De la misma manera, ning Estado debe organizar, asistir, fomentar, financiar, incitar o tolerar actividades subversivas, terroristas o armadas, dirigidas a la violenta deposici del régimen de otro Estado, o interferir en una guerra civil al interior de otro Estado ... Todo Estado tiene el derecho inalienable de escoger su sistema político, econico, social y cultural, sin ning tipo de interferencia por parte de otro Estado. 16 
Si bien fue posible garantizar amplio apoyo a esta definici, era evidente que no abarcaba 
todas las actividades que podían entenderse como intervencionistas. Como regla general, prevaleci
la idea de que la característica fundamental de una intervenci es la naturaleza coercitiva de sus 
1511iliL, pp. 246ss. 
16Res. 2625 (XXV) de la Asamblea General, 24 de octubre de 1970, cit. por L. F. Damrosch, "Politics Across Borders: Nonintervention and Nonforcible Influence over Domestic Affairs", en ~ American Journal of International Law, vol. 83, n. 1, enero 1989, p. 9. 
actos. No obstante, fue imposible resolver satisfactoriamente la distinci entre coerciones 
pcnnisibles y legítimas y aquellas que no lo son. 
C. Los efectos del principio de no intervenci en la dinámica bipolar: 
En gran medida, los tortuosos esfuerzos conceptuales que caracterizaron la definici del principio de no intervenci, son tanto más entendibles cuando se analizan en funci de la dinámica bipolar de la Guerra Fría. El balance de poder entre las superpotencias y sus respectivas esferas de influencia se tradujo, en la práctica, a la inviolabilidad de los Estados soberanos. 
Esto significque la comunidad internacional no tomara posiciones claras ante incontables abusos por parte de los gobiernos en contra de sus poblaciones. El propito fundamental de la ONU, asegurar la paz y seguridad mundiales, exigique la justicia, en no pocas ocasiones, pasara a segundo ténnino. 11 ••• la combinaci de la parálisis del Consejo de Seguridad ... con la interpretaci convencional, estática e irreflexiva del principio de soberanía estatal margina las Naciones Unidas de lo que fuera su funci central --la creaci de un sistema creíble de paz y seguridad internacionales11 17 
• 
No obstante vale la pena retomar una idea que ya se enuncicon anterioridad en este capítulo 
(véase p. 35). Este sistema, en el cual se consagraron los valores tradicionales del Estado, también 
contribuya la creaci de instrumentos nuevos que, por definici, se contraponían a los valores 
estatistas. Tal es el caso del régimen de derechos humanos, que antagoniza con los argumentos de 
soberanía y el principio de no intervenci. 
Finalmente, existe otro aspecto importante a tomarse en cuenta. La práctica de la intervenci 
17J. Mayall, op, cit., p. 6. 
es, probablemente, mucho más antigua que la creaci de los Estados mismos. Sin duda, ha respondido a dinámicas diversas y ha tenido expresiones variadas a lo largo del siglo XX. En algunas ocasiones, se ha recurrido a argumentos en pro de la intervenci, por motivos de índole humanitaria. Cabe preguntarse si es posible hablar de un derecho de injerencia, emanado de cuestiones de este tipo, a pesar del principio de no intervenci. 
El derecho a la injerencia por motivos humanitarios: ¿excepciones legítimas o reflejo del realismo político? 
Para muchos estudiosos del tema, la práctica de las relaciones internacionales y el concepto de intervenci no están lejos de ser sinimos. Por definici, los Estados buscan influir en el comportamiento de otros Estados. A lo largo de la historia ha sido com que los grandes poderes tengan injerencia, con grados variables de intensidad, en sus esferas de influencia y, en general, en cualquier situaci que seg sus intereses lo amerite. 11 
A la luz de lo anterior, la intervenci ha sido, desde siempre, un reflejo y un recurso de la 
Realpolitik. La teica igualdad soberana de los Estados no se ha cumplido en la práctica, donde la 
desigual distribuci de poder ha puesto a los Estados débiles a merced de los Estados poderosos. 
El poder relativo de cada Estado le confiere un estatus diferente en la arena internacional. Inclusive, 
la viabilidad de los Estados débiles sigue dependiendo, en grados no siempre insignificantes, de los 
miembros poderosos de la comunidad internacional. 19 Es decir, la igualdad soberana como principio 
181'. Weiss, "Triage: Humanitarian Interventions in a New Era", en World Policy Joumal, vol. 11, verano 1994, p. 59. 
19Vease C. Kessel, op, cit., pp. 17-21. 
de derecho internacional no ha contrarrestado, en momento alguno, la distinci entre Estados en términos de su poder relativo. 
La Santa Alianza de 1815 no es sino un ejemplo de lo anterior. Bajo este esquema. los monarcas de las potencias europeos resolvieron no permitir revoluciones ni reformas liberales en las monarquías continentales. De esta manera, se adjudicaron el derecho a intervenir en los asuntos internos de Estados independientes, cuyos regímenes representaran una amenaza para la Europa monárquica. El Congreso de Berlín ( 1878) otorgprerrogativas similares a los grandes poderes; el derecho a monitorear la situaci de los armenios en Turquía justificla interferencia de Gran Breta.20 
Sin embargo, no todas las intervenciones parecen haber respondido a la lica realista o, por lo menos, enarbolaron una bandera muy diferente. Con especial énfasis a partir de finales del siglo XIX, numerosos teicos de derecho internacional reconocieron lo que se ha dado por llamar el "derecho a injerencia por motivos humanitarios"21 • La idea subyacente de este derecho es que un Estado que abusa de sus prerrogativas soberanas, en detrimento de la poblaci, es merecedor de acciones punitivas por parte de otros Estados dispuestos a intervenir. Sin embargo, nunca se determincon claridad en qué situaciones debía aplicarse este derecho y bajo qué circunstancias había que intervenir. 
201.1. Lukashuk, "The United Nations and Dlegitimate Regimes: When to lntervene to Protect Human Rights", en L.F. Damrosch y D.J. Scheffer (eds.), Law and Force in the New Intemational Qnk[, Boulder (Co.), Westview Press, 1991, p. 143 y V. Kartashkin, "Human Rights and Humanitarian Intervention", en 11:ilil, p. 207. 
21Los antecendentes de este derecho se remontan a épocas anteriores. Grocio defendilas "guerras justas" para proteger a nacionales y sditos de otros Estados contra abusos por parte de las autoridades y Fedor Fedorovich Martens clasificde legítima cualquier intervenci que defendiera a poblaciones cristianas de la persecuci y exterminio de Estados no civilizados. (JliliL, p. 203). 
Jurídicamente, el derecho de injerencia no existe. No está codificado en ning instrumento internacional como nonna, con límites, alcances y ámbitos definidos. Tampoco ha sido avalado por una costumbre, ya que esta conducta --si bien recurrente--no tiene la estabilidad, la repetici y la constancia necesarias. Por el contrario, está lejos de contar con un patr general de aplicaci: son mayoría aquellos Estados que se han pronunciado, en repetidas ocasiones, contra la codificaci de un derecho de esta índole. 22 
La racionalidad tras esta negativa resulta evidente: para los Estados débiles la legitimaci del derecho de injerencia humanitaria equivaldría a consagrar un patr de abusos y, en consecuencia, fortalecer la política de poder. Aun habiendo condiciones claras que justificaran la injerencia por motivos humanitarios, sería imposible asegurar que éstas son el motivo timo de la intervenci. El posible altruismo de los grandes poderes ante emergencias humanitarias no cancela, automáticamente, la persecuci de sus propios intereses. 
Siguiendo lo anterior, parece comprensible que los icos casos medianamente aceptados de injerencia por motivos humanitarios hayan respondido a dos situaciones específicas. La primera de éstas se refiere a la intervenci con el objetivo exclusivo de rescatar a nacionales del Estado interventor. Esta justificaci corresponde principalmente a situaciones de conflicto, en las que el Estado intervenido pierde la capacidad de asegurar la protecci de los extranjeros residentes en su territorio.23 
El segundo caso en el cual se ha justificado la injerencia por motivos humanitarios 
22C. Kessel, op, cit., pp. 90, 1 JO y passim. 23F. Kratochwil, "Sovereignty as Dominium: Is There a Right of Humanitarian Intervention?", en 
O.M. Lyons y M. Mastanduno (eds.), op, cit., p. 36. 
corresponde a peticiones explícitas del Estado intervenido. Si bien estas situaciones podrían sucitar mayor polémica, no hay ning impedimento para que un Estado acuda en ayuda de otro. El consentimiento del Estado intervenido se ha considerado, por consiguiente, el elemento legitimador en estos casos. 24 
A pesar de que los casos que se apegaron a estas dos licas solían ser aceptados, el orden internacional que se establecidespués de la Segunda Guerra Mundial modificesta percepci. El cambio respondi principalmente, a dos situaciones que en su momento se apegaron a esta lica. Jap recurria justificaciones de índole humanitaria para llevar a cabo la invasi de Manchuria (1931 ); Hitler invadiChecoslovaquia alegando la protecci de minorías étnicas alemanas ( 1938). 
Estas experiencias forjaron la idea de que la injerencia por razones humanitarias --en caso de que fuese aceptada--debe apegarse estrictamente a un patr multilateral. Esta regla no escrita emande la idea de que las acciones multilaterales difícilmente responderían a intereses particulares. Sin embargo, este esquema tampoco esta excento de complicaciones. ¿Qué situaciones ameritarían acciones multilaterales concertadas? ¿A quién se investirá con la autoridad necesaria para determinar que un Estado no ha cumplido con sus obligaciones soberanas?" 
A la luz de estos lineamientos, las Naciones Unidas son, por definici, la instancia que 
cumple con los requisitos necesarios. Es la organizaci a traves de la cual se puede analizar, de 
'1AVease J.L. Hargrove, "Intervention by lnvitation and the Politics of the New World Order", en 
L.F. Damrosch y D.J. Scheffer (eds.), op, cit., pp. 116s. 
25En teoría, se partide la premisa de que estas prerrogativas ya no le corresponden a los grandes poderes. Si bien en el sistema de las Naciones Unidas éstos siguen teniendo un papel decisivo en cuanto a la seguridad y la paz mundiales, los quebrantamientos de estos propitos se equipararon a agresiones internacionales. Es decir, no estan sujetos a discusiones de intervenci, sino a acciones multilaterales que responden a la lica del mantenimiento del orden internacional establecido. 
manera colectiva, las situaciones que podrían llevar a consideraciones de corte humanitario y, por lo tanto, decidir qué acciones tomar. Por consiguiente, es el foro ideal para alcanzar "una decisi política que se tome en concordancia con procedimientos universalmente aceptados y que es consistente con normas de conducta universalmente aceptadas" .26 
Esto no impidique bajo la dinámica de la Guerra Fría los grandes poderes retomaran sus propias causas, argumentando que actuaban de acuerdo con el bien com. 27 Fue una constante que las superpotencias intervinieran en sus respectivas esferas de influencia -Estados Unidos en América y Vietnam y la URSS en Europa del Este y Afganistán. A la vez, lleva que poderes menores les siguieran el ejemplo, como Cuba en el Caribe y África, y la India en el subcontinente. 
El fin de la Guerra Fría renovlas esperanzas en la acci multilateral para prevenir y contrarrestar crisis humanitarias. La actuaci consensada del Consejo de Seguridad, así como la relevancia de temas como los derechos humanos en la agenda internacional, llevaron a pensar que sería factible realizar injerencias en Estados que estaban violando preceptos básicos de derecho internacional. Sin embargo, esta disposici no resolviel dilema de la definici de las situaciones específicas que ameritarían una acci multilateral. 
En 1923 la Corte Permanente de Justicia declarque "la pregunta de si un hecho corresponde 
26G.M. Lyons y M. Mastanduno, "lnternational lntervention, State Sovereignty and the Future of lnternational Society", en Intemational Social Science Joumal, vol. 45, 1993, p. 521. 
27De hecho, en cualquier escenario existe el riesgo de que las grandes potencias retomen argumentos que apelen a la comunidad internacional, para perseguir sus intereses nacionales, geopolíticos o econicos. En palabras de Robert Jackson, "es evidente que, en el pasado, ciertos Estados han intervenido en la jurisdicci doméstica de otros Estados, porque así les convenía. Esperar que en el futuro los Estados sigan actuando de acuerdo con sus intereses es razonable". ("lnternational Community Beyond the Cold War", en G.M. Lyons y M. Mastanduno (eds.), op, cit., p. 69). 
o no a la jurisdicci exclusiva de un Estado, es una pregunta esencialmente relativa; depende del desarrollo de las relaciones internacionales".21 Cabe preguntamos, qué tanto se han desarrollado las relaciones internacionales. ¿Se puede decir que la evoluci ha sido suficientemente amplia para que aspectos que anterionnente se circunscribían a la jurisdicci interna de los Estados --como la protecci de los derechos humanos--dejen de pertenecer exclusivamente a la esfera doméstica? 
El movimiento hacia la democratizaci global y los nuevos parámetros de seguridad internacional 
Durante la Guerra Fría, muchas situaciones que debieran haberse clasificado como amenazas a la paz pasaron desapercibidas por la ausencia de unanimidad al interior del Consejo de Seguridad. Las Operaciones de Mantenimiento de la Paz (OMP) -que fueron una solucion ad hoc a la parálisis del gano de seguridad internacional--se llevaron a cabo bajo la lica de previo consentimiento del Estado receptor. (Esto se verá con detalle en el siguiente capítulo). 
En la actualidad, las posibilidades de que la comunidad internacional desempe un papel activo en conflictos -internacionales e internos--se han redefinido. El veto, que frustrdurante más de cuarenta as la mayoría de las resoluciones del Consejo de Seguridad, ha dejado de bloquear sus acciones. El nuevo entorno de confianza entre las potencias ha dado pie a que las Naciones Unidas se involucren en temas que consuetudinariamcnte se habían clasificado dentro de la jurisdicci exclusiva de los Estados. Los ejemplos más obvios de esta tendencia han sido la observaci y organizaci electoral, así como las operaciones de asistencia humanitaria. Hasta la fecha, el 
21Permanent Court of International Justice, Nationalities Pecrees in Tunis and Morocco, 1923, Series B, n. 4, p. 24, cit. en K. Pease y O.P. Forsythe, art. cit., p. 293. 
consentimiento por parte del Estado afectado se ha mantenido como una constante. No obstante, se perfila la idea de que la intervenci no solicitada es posible, siempre y cuando el objetivo la justifique.29 
Ante esta perspectiva salta a la vista, una vez más, la necesidad de parámetros claros. ¿Cuáles serían las detenninantes a tomarse en cuenta para justificar una intervenci no solicitada?30 La aproximaci natural a esta interrogante es a través de los principios y los propitos de Naciones Unidas, los cuales también están siendo sometidos a un proceso de relectura. La tendencia actual parece respaldar la idea de que la justicia de un régimen está cobrando mayor importancia que la que se le atribuía durante la Guerra Fría. En teoría, esto puede conducir a que un régimen cuya naturaleza, origen y política sean contrarios a los propitos establecidos en la Carta de San Francisco, sea considerado una amenaza a la paz mundial.31 
Por consiguiente --tal y como ha sucedido--es posible que Naciones Unidas opte por tener 
una mayor presencia en cuestiones que anteriormente estaban naturalmente excluí das de su esfera 
de competencia. Esta posibilidad se potencializa por el hecho de que las capacidades de la 
Organizaci --desde el proceso de toma de decisiones, hasta la implementaci--se están 
redimensionando a la par de las definiciones de seguridad internacional y soberanía estatal. En la 
declaraci cumbre del Consejo de Seguridad del 31 de enero de 1992, las nuevas amenazas a la 
29C. Kessel, op, cit., p. 55. 
30Seg Bernardo Sepveda, la intervenci siempre es abusiva y moralmente reprochable, porque implica per se que la parte interventora es más fuerte y puede recurrir a medidas coercitivas con respecto a la parte intervenida, con la finalidad de avanzar sus propios intereses y objetivos. ("No intervenci y derecho a injerencia: el imperio o la decadencia de la soberanía", en Modesto Seara (comp.), J,as Naciones Unidas alos cincuenta as, México, FCE, 1995, p. 180). 
31Vease 1.1. Lukashuk, art. cit., p. 147. 
seguridad internacional incluyeron "fuentes no militares de inestabilidad en las áreas econica, social, humanitaria y ecolica". 32 Indiscutiblemente, esto amplía la definici tradicional de amenaza internacional. 
Hay mtiples fuerzas y elementos que contribuyen a estos cambios. De particular importancia resulta el movimiento global, en algunos casos retico, hacia la democracia. El fin de la Guerra Fría ha desencadenado un nuevo ímpetu por parte de Occidente para promover sus ideales políticos, econicos y sociales. La tendencia a creer que la democracia es el ideal a alcanzar se ha reforzado por la idea de que este tipo de regímenes no hacen la guerra. 33 
Como ideología victoriosa y sin rival, la democracia se ha afianzado como una condici necesaria. Hay quienes discuten la validez de penalizar --en distintos grados y medidas--todo sistema que se aparte de la democracia.34 Si se toman como referencia los timos siete as, resulta indiscutible que la ONU también está poniendo mayor énfasis en la democracia y la protecci de los derechos humanos. 
Para algunos autores, la intervenci es justa cuando una Estado viola sistemáticamente los 
32United Nations Security Council Annual Summit Declaration, 31 de enero 1992, pp. 1-5. Cit. en K.R. Holmes, "New World Disorder: A Critique of the United Nations", en Jouma1 of Intemationa1 Affairs, vol. 46, num. 2, invierno 1993, p. 325. 
33Esta concepci se respalda en el hecho de que, seg algunos estudiosos, en los timos 150 as ninguna democracia liberal ha luchado contra otra. También influye la visi de que en una democracia, la decisi de involucrarse en una guerra depende, en teoría, de quienes auténticamente tienen que pagar el precio por una política de esta índole. (T .M. Franck, "Intervention against Illegitimate Regimes", en L.F. Damrosch y D.J. Scheffer (eds.), op, cit., p. 161). 
34Un ejemplo de estas interpretaciones es el análisis de Lori F. Damrosch. Desde su punto de vista, es el Estado quien tiene el derecho a la independencia política, no un régimen en particular; mucho menos así, un régimen que niega a su pueblo la oportunidad de formar parte del proceso político. A un nivel superior, a los Estados parte del Tratado de Derechos Civiles y Políticos les corresponden obligaciones legales democráticas. (Art. cit., pp. 37, 40ss). 
derechos humanos y las libertades fundamentales de su poblaci. Otros incluso argumentan que so los Estados democráticos poseen soberanía plena y que, como tal, tienen el derecho a intervenir en Estados ilegítimos. En aquellos Estados donde reina la anarquía, aunada al genocidio, la limpieza étnica u otras atrocidades, la soberanía debe entenderse como suspendida. 35 Esta visi se apoya en la idea de que las naciones no democráticas carecen de la expresi básica del derecho de autodeterminaci a nivel interno: no reflejan el deseo político de la poblaci.36 
Evidentemente, si se toma a los miembros de la comunidad internacional como ciudadanías soberanas -no como Estados soberanos--se abre un amplio margen de posibilidades para realizar intervenciones no solicitadas. Bajo esta perspectiva, las democracias tendrían el derecho, y el deber, de intervenir a favor de las libertades de los pueblos oprimidos. Pero también es evidente que esta visi carece de realismo. " ...El derecho a la intervenci no puede emanar del abuso de poder por parte de un gobierno. Esto se debe a que la violaci de un derecho no le confiere, automáticamente, a un tercero la obligaci y el derecho de corregir la infracci". 37 
Por tanto, a pesar de que exista una clara tendencia hacia la propagaci de la democracia 
35Al respecto vease las opiniones de J.L. Hargrove, art. cit., p. 124 y S. E. Goldman, "A Right of lntervention Based upon hnpaired Sovereignty", en World Affairs, vol. 156, invierno 1994, p. 125. 
36Si bien la Declaraci Universal de Derechos Humanos no enuncia expresamente el derecho a la autodeterminaci, el art. 21 de la misma habla del derecho de cada ciudadano de tomar parte en el gobierno de su país. Tanto el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, como el Pacto Internacional de Derechos Econicos, Sociales y Culturales enuncian, en su primer artículo, el derecho de los pueblos a la libre determinaci. 
37F. Kratochwil, "Sovereignty as Dominium..." art. cit., p. 35. Más allá de esto, para Robert Jackson, la democracia entendida como valor universal refuerza la idea de no intervenci, porque busca autodeterminaci y autogobierno. "En una democracia, el pueblo -y nadie más--es responsable de su gobierno y de sus acciones. El paternalismo, consecuentemente, es contrario a la democracia y refleja tintes fuertemente coloniales". (art. cit., pp. 72s). 
y la defensa de los derechos humanos. aunada a una mayor disposici hacia la acci multilateral -concertada mediante la ONU-queda claro que cualquier tipo de intervenci tendría que apegarse a lineamientos específicos. Un criterio sugerido por Friedrich Kratochwil, y que se analiza con detenimiento en el siguiente capítulo, es el siguiente: 
1. 
La intervenci es aceptable si la soberanía de un Estado viola el derecho internacional y las obligaciones que de él emanan. Bajo este enfoque. cuestiones electorales no justificarían una intervenci. mientras que el crimen de genocidio sí. 

2. 
La situaci que amerita una intervenci. por lo tanto. tendría que ser crítica. no dejar otras opciones. ni permitir más deliberaciones. A la vez, se tiene que haber demostrado la futilidad de medidas alternativas. 

3. 
Es indispensable alg tipo de legitimaci colectiva.38 




La soberanía y el principio de no intervenci en la post Guerra Fría 
Los complejos fenenos que han pasado a primer plano con el fin de la Guerra Fría -­migraciones masivas por represiones. hambruna y miseria, deterioro ambiental, falta de democracia y violaciones a los derechos humanos-no so han redimensionado la agenda global de finales del siglo XX; también han implicado la transformaci de elementos claves de la teoría internacional. 
38F. Kratochwil, "Sovereignty as Dominium ... " art. cit. pp. 39s. Al hablar de legitimaci colectiva se tiene que tomar en cuenta. no so a los Estados, como miembros de la Organizaci de la Naciones Unidas. sino también a la opini plica internacional. Los medios de comunicaci masiva desempen, hoy más que nunca, un papel decisivo en la direcci de las políticas globales: la habilidad de comunicar el sufrimiento de civiles inocentes ha expuesto la jurisdicci doméstica a nuevas presiones, a la vez de exigir repuestas más veloces y enérgicas por parte de las agencias humanitarias. (T.G. Weiss y J. Chopra. "Sovereignty under Siege: From Intervention to Humanitarian Space" en O.M. Lyons y M. Mastanduno (eds.). op, cit.. pp. 113). 
Hay un nero considerable de temas que ya no pertenecen a la soberanía exclusiva de los Estados y que están despertando el interés a nivel internacional. 
La soberanía, como principio rector de las relaciones internacionales, se esta modificando sustancialmente. Actualmente es cuestionable la idea de que el Estado goza de soberanía exclusiva, completa. Los mercados financieros están interconectados, gente e ideas cruzan las fronteras, a la vez que misiles balísticos reducen la importancia de éstas; acuerdos de libre comercio hacen que la percepci de sistemas econicos contenidos en un Estado sean obsoletos. Para numerosos teicos, es esencial la redefinici de algunos de los componentes invariables de la soberanía. De esta manera, si bien la autoridad legítima y el territorio son elementos constantes del concepto, las variaciones que presenta su interacci a finales del siglo XX bien pueden merecer una modificaci del mismo.39 
Uno de los ejemplos más dramáticos de esta visi, es la creciente tendencia a conflictos intranacionales --en contraposici a conflictos internacionales--, resultado de la coexistencia de diversos grupos étnicos en un mismo Estado. Para algunos teicos, estos eventos son prueba fehaciente de la necesidad de un concepto de soberanía más flexible, parcial o, incluso, dividida.40 
39Cabe mencionar que, precisamente, la idea de autoridad legítima no es esencial para muchos de los teicos de la soberanía. Para Morgenthau, la soberanía debe entenderse en términos de su definici legal, sin hacer referencia a su legitimaci. Para Waltz, lo relevante es que el Estado sea capaz de mantener su independencia; tampoco enfatiza como condici necesaria los principios de legitimaci de la autoridad estatal. Gilpin, por su parte, afirma que la autoridad soberana se deriva de la capacidad para mantener el orden y el control sobre límites territoriales estables. Sin embargo, son precisamente esos dos conceptos --autoridad legítima y territorio--los que están siendo analizados bajo una nueva perspectiva en la post-Guerra Fría. (J.S. Barkin y B. Cronin, art. cit., pp. 108s). 
40para un análisis detallado de argumentos de esta índole véase G. Gottlieb, Nation a~ainst State; ANew Ap_proach to Ethnic Conflicts and the Decline of Sovereimty, New Yorle, Council of Foreign Relations Press, 1993. 
A lo largo de la década de los as noventa se ha ido perfilando una tendencia que avala, hasta cierto punto, las justificaciones ad hoc de la intervenci en cuestiones domésticas de los Estados. Se le ha restado importancia a la pregunta de cuándo una intervenci es oportuna, poniendo mayor énfasis en cuándo una intervenci puede ser justificada. La tendencia global hacia la democracia, como la ica ideología que respeta plenamente los nuevos temas de la agenda internacional, en específico, los derechos humanos, le ha conferido un sello especial a este dilema. Para algunos autores, el hecho de que so las intervenciones no solicitadas despiertan polémica en cuanto a legalidad, apunta hacia la necesidad de analizar la legitimidad de los Estados intervenidos.41 
Algunas consideraciones 
En el capítulo I se delinearon las instancias internacionales, regionales y no gubernamentales que dan estructura al régimen internacional de derechos humanos. Se revisaron los principios, normas y procedimientos específicos que conforman a este régimen y que se han desarrollado y entrelazado a distintos niveles a lo largo de los timos cincuenta as. Sin embargo, uno de los problemas que destacaron como obstáculos al pleno funcionamiento del régimen internacional de derechos humanos fue el concepto de soberanía y las consecuentes prerrogativas soberanas de los Estados. Éstas hacen que los acuerdos e instrumentos en materia de derechos humanos enfrenten una barrera natural en lo que a implementaci se refiere. 
Este capítulo analizlos límites estructurales al régimen de derechos humanos. Desde luego. como ya se mencion la soberanía ha sido, es y seguirá siendo, su principal limitante, a pesar del proceso de reconceptualizaci bajo el cual se encuentra. Es decir, si bien el concepto de soberanía 
41R. Jackson, art. cit., p. 70. 
está siendo vinculado, cada vez más, con el criterio de legitimidad democrática, carecería de realismo pensar que es un concepto decadente. "Sin importar en lo que se está transformando la comunidad internacional, ésta sigue siendo, fundamentalmente, una comunidad de Estados soberanos; a pesar de ya no ser exclusivamente eso".42 
Bajo esta perspectiva, la fuerza e incidencia que caracteriza a los instrumentos europeos de derechos humanos --descritos en el capítulo uno--seguirá siendo la excepci, no la regla. La mayoría de los Estados sigue apelando a la soberanía y al principio de no intervenci, como los grandes argumentos indiscutibles ante la expansi de la revigorizada ideología occidental de la post Guerra Fría. 
De acuerdo con lo anterior, las excepciones al principio de no intervenci no estan excentas a ser caracterizadas como un reflejo de la política de poder, lo cual no forzosamente --a pesar de que se trate de injerencias articuladas seg los principios de Naciones Unidas--carece de sentido. Como se analizen este capítulo, las grandes potencias han recurrido a mtiples argumentos para llevar a cabo intervenciones, incluidos los razonamientos de índole humanitaria. 
A pesar de estas consideraciones tampoco sería realista decir que la intervenci por motivos 
humanitarios está descartada. Es un hecho que la ideología occidental cuenta con un nuevo ímpetu 
expansivo. El modelo que se está exportando, con especial énfasis a lo que anteriormente 
conformaba el bloque socialista, lleva implícita la promoci de los derechos humanos, elecciones 
libres y cconon capitalista. Por lo tanto, no descarta posibles cruzadas en nombre de estos ideales. 
Basta mencionar la redimcnsi de la importancia de los derechos humanos, en especial al 
interior de la ONU. La década de los as noventa no so ha atestiguado un alto nero de 
42lhid.., p. 61. 
injerencias en situaciones que corresponden al ámbito doméstico de los Estados. También se está redefiniendo el concepto de amenaza a la paz --que ahora incluye cuestiones humanitarias--e, incluso, se ha creado el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos. En palabras de Thomas Weiss y Jarat Chopra, "como mínimo, los argumentos morales y políticos en favor de una intervenci humanitaria se han fortalecido. La complacencia por parte de la comunidad internacional, que anteriormente permitía que Estados y movimientos insurgentes reprimieran a su propia poblaci o la mataran de hambre, está siendo cuestionada cada vez más".43 
El primo capítulo analiza la actitud de Naciones Unidas ante los nuevos conflictos a escala internacional, las distintas medidas y resoluciones que se han adoptado y la tendencia que la Organizaci mantiene. Las interrogantes son las siguientes: ¿Hasta qué punto es posible que Naciones Unidas se involucre, exitosamente, en cruzadas por la democracia y los derechos humanos? ¿En qué radica el éxito? ¿Cuáles son los límites operativos de la Organizaci? 
43T.G. Weiss y J. Chopra, art. cit., p. 112. 


CAPÍTULO 111 LA INTERVENCIÓN HUMANITARIA: ¿POSIBILIDAD REAL O REALISTA? 
..."humanitarian intervention is something of a chameleon", with its colors changing and reflecting the tints of both self-interest and altruism. 
-Hugh Smith 
En el capítulo uno fueron delineadas las principales características del régimen internacional de derechos humanos, con el objetivo de explicar que este tema se ha inscrito, en mayor o menor medida, en la agenda global de finales del siglo. Se dejclaro que las prerrogativas soberanas de los Estados eran el principal contrapunto a la implementaci cabal de los lineamientos establecidos para la protecci de los derechos humanos. En consecuencia, el segundo capítulo analizlos fundamentos de la soberanía, el principio de no intervenci y la manera en que ambos operan en el escenario internacional. También puso en perspectiva el derecho a injerencia --generalmente ejercido por grandes poderes--como una práctica recurrente en el sistema internacional, que se redimensiona y le imprime nuevos significados al concepto de soberanía. 
Se identificque el fin de la Guerra Fría ha sido un parteaguas, a partir del cual las bondades de la democracia, como ideología triunfante, son exportadas al resto del mundo, por primera vez sin contrapeso. Esto incluye un nuevo ímpetu por promover la defensa de los derechos humanos, a veces a pesar de la soberanía estatal. 
En este capítulo se analiza el dispositivo de seguridad internacional establecido en la Carta de Naciones Unidas, así como los mecanismos alternativos que se idearon durante la Guerra Fría. Mi objetivo es dejar patente que estos mecanismos ad hoc, que se han retomado para distintas operaciones de corte humanitario en los timos as, tienen limitantes implícitas que obstaculizan su exitoso funcionamiento en un orden internacional que se está transformando. 
Parto de la premisa de que las Naciones Unidas establecieron un sistema con objetivos y principios muy generales, que más que estar perfectamente delimitado, se fue creando con la práctica. Dentro de este sistema, los derechos humanos fueron ganando importancia, como quedsentado en el capítulo J. A la vez, la gradual evoluci del sistema permitique situaciones que tradicionalmente se han clasificado como pertenecientes a la esfera doméstica de los Estados, empezaran a ser consideradas por la comunidad internacional. 
Como tal, es posible decir que la injerencia por motivos humanitarios tiene cabida en el 
sistema internacional, si se acepta la existencia del régimen de derechos humanos y la consecuente 
obligatoriedad de su protecci. Partiendo de esta premisa, la pregunta subyacente de este capítulo 
es el lugar que le corresponde a la intervenci humanitaria en el sistema internacional, así como las 
posibles características que pueda tener. 
Las restricciones al uso de la fuena y el dispositivo de seguridad internacional 
El tratado que diorigen a la Sociedad de las Naciones, al concluir la Primera Guerra Mundial, estipulaba en su artículo 15 párrafo 7 que los miembros de la sociedad se reservaban el derecho de recurrir a las acciones que juzgaran pertinentes para el mantenimiento del derecho y de la justicia. Evidentemente, estas acciones incluían el uso de la fuerza. En contraposici a la Sociedad de las Naciones, la piedra angular del sistema establecido por las Naciones Unidas ha sido la prohibici de la amenaza y del uso de la fuerza por parte de sus miembros (art. 2.4). En su momento, este principio significla primera proscripci universal al derecho de guerra, que anteriormente había sido una prerrogativa soberana de los Estados.• 
A su vez, los propitos fundamentales de ambas organizaciones también eran diferentes. Derecho y justicia. como la base de las acciones de los Estados en el modelo de la Sociedad de las Naciones, eran preceptos muy distintos a la paz y la seguridad internacionales. La consagraci de estos timos como los objetivos centrales de la ONU, implicque el uso de la fuerza se prohibiera aun en aquellos casos donde se orientara contra gobiernos represivos. Es decir, el uso de la fuerza se entendiexclusivamente como un recurso para la conservaci de valores, del status quo establecido, no para luchar por la justicia --que engloba a los derechos humanos.2 
Con el objetivo de asegurar el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, la Carta de San Francisco sugiere "medidas colectivas eficaces para prevenir y eliminar amenazas a la paz. y para suprimir actos de agresi u otros quebrantamientos de la paz". (Art. 1.1) La responsabilidad primordial de mantener la paz y la seguridad internacionales recayen el Consejo 
11..a ica excepci a la restricci al uso de la fuerza para los miembros de Naciones Unidas se localiza en el art. 51, que dice que "(n)inguna disposici de esta Carta menoscabará el derecho inmanente de legítima defensa, individual o colectiva, en caso de ataque armado ... " (Los artículos que se mencionan o citan en este capítulo corresponden a la Carta de la Organizaci de las Naciones Unidas, doc. cit.). 
2Este argunmento se desarrolla con detalle en A.C. Arend y R.J. Beck, QJ>, cit., p. 34 y J.S. Barkin y B. Cronin, art. cit., p. 124. 
de Seguridad (art. 24), que debe operar seg el marco legal de los capítulos VI y VII.3 
Como tal, a este gano le corresponde "investigar toda controversia, o toda situaci susceptible de conducir a fricci internacional o dar origen a una controversia ( ... y ... ) recomendar los procedimientos o métodos de ajuste que sean necesarios" (art. 34 y 36). Es el ico gano de Naciones Unidas que puede determinar, seg el art. 39 de la Carta, que una situaci constituye una amenaza o un quebrantamiento de la paz. Por consiguiente, es también quien decide las medidas que serán tomadas para mantener o restablecer la paz, mismas que pueden abarcar desde sanciones (art. 
41) hasta el uso de la fuerza (art. 42). 
Esta estructura se configurpara permitir que un gano centralizado identificara las posibles amenazas o quebrantamientos de la paz, decidiera qué hacer al respecto y demandara de los miembros de la organizaci amplia colaboraci. Ante el temor de que las potencias del Consejo abusaran de sus prerrogativas se creel veto, cuya finalidad inicial de salvaguarda probser el candado más eficaz al funcionamiento del dispositivo de seguridad internacional. 
De similar manera, la paulatina evoluci del sistema fue dejando al descubierto otras debilidades, que en el momento de su creaci no quedaron satisfactoriamente resueltas. Para asegurar el cumplimiento de las disposiciones del Consejo de Seguridad era indispensable una fuerza internacional que pudiera llevarlas a cabo. La necesidad de crear fuerzas estacionarias supranacionales fue contrarrestada por la percepci de que podían convertirse en el brazo coercitivo de un superestado. Por su parte, los Estados poderosos, que eran --y siguen siendo--quienes 
3El Consejo de Seguridad está integrado por cinco miembros permanentes --China, Gran Breta, Francia, Estados Unidos y, actualmente, Rusia--y diez miembros no permanentes, elegidos por la Asamblea General. So los miembros permanentes tienen derecho a veto sobre las decisiones del Consejo. 
mantendrían el grueso de los contingentes annados de la ONU, no estaban dispuestos a poner bajo control externo sus fuerzas.4 
La aparente soluci a estas complicaciones fue el compromiso, por parte de los miembros de Naciones Unidas, de poner a disposici del Consejo de Seguridad las fuerzas y facilidades necesarias para mantener la paz (art. 43). Para completar el cuadro se conformaría un Comité de Estado Mayor, que asesoraría y asistiría al Consejo en sus necesidades militares y estratégicas (art. 47). Esta figura nunca se cre. 
La Guerra Fría fue la prueba de fuego del dispositivo internacional de seguridad~ expuso los límites bajo los que operaría el sistema. al haber rivalidades y antagonismos insalvables entre los miembros permanentes del Consejo. El Consejo de Seguridad, bloqueado por el veto de las superpotencias rivales, fue incapaz de operar conforme a lo previsto. Esta incapacidad se tradujo a la marginaci de mtiples situaciones que hubieran ameritado respuesta por parte del sistema establecido y, como tal, lleva la creaci de mecansimos alternativos. 

Las Operaciones de Mantenimiento de la Paz: soluciones parciales 
Una buena definici de las Operaciones para el Mantenimiento de la Paz (OMP) es que son "un esfuerzo encaminado, no a la resoluci de disputas, sino a prevenir su degeneraci en conflictos violentos y, de esta manera, mantener abierta la posibilidad de que una soluci pacífica 
4Véase O. Schachter, "Authorized Uses of Force by the United Nations and Regional Organizations", en L.F. Damrosch y D.J. Scheffer (eds.), o.p, cit,. p. 66 y D.J. Scheffer, "Commentary on Collective Security", en ll:ilil., p. 107. 
pueda ser encontrada". 5 
El concepto de mantenimiento de la paz fue elaborado ante la parálisis del Consejo de Seguridad, resultado de la confrontaci ideolica Este-Oeste. La Asamblea General propuso la creaci de contingentes ligeramente armados, que brindaran protecci limitada a misiones de campo. La idea subyacente era usar a soldados como catalizadores de la paz, no como instrumentos de guerra.6 
Como tal, la funci principal de las OMP fue contener conflictos armados y facilitar su arreglo político por medios pacíficos. A diferencia de las acciones bajo capítulo VII de la Carta, las OMP emanan del consentimiento, no de la coerci.7 Deben ser imparciales, no intervenir en los asuntos internos de los países donde son desplegadas y no recurrir a la fuerza más que en defensa propia Una característica adicional, completamente coherente con el origen de las OMP, es que son dirigidas día a día por el Secretario General de la Organizaci. 
5N. Krylov, "lntemational Peacekeeping and Enforcement Actions After the Cold W ar", en lliliL, p. 96. 
6El papel de la Asamblea General en tomo a la paz y la seguridad internacionales se cimenten la Resoluci de la Unidad para la Paz, aprobada en 1950. Esta establecique, en circunstancias bajo las cuales el Consejo de Seguridad resultara incapaz para actuar la Asamblea General, en concordancia con las provisiones de esta resoluci y los propitos generales de la organizaci, actuaría. (T.G. Weiss, D.P. Forsythe y R.A. Coate, Thc U,N, and Chan&io& World Politics, Boulder, Westview, 2da ed., 1997, p. 30). 
7Esto se debía. más que a buena voluntad, al marco normativo de Naciones Unidas. Las resoluciones de la Asamblea General son recomendaciones y, por ende, carecen de carácter obligatorio. Por consiguiente, era indispensable el consentimiento de las partes, así como de los gobiernos que, voluntariamente, contribuían personal militar a las operaciones. A final de cuentas, la Carta so permitía dos excepciones al no uso de la fuerza: la defensa propia y las acciones adoptadas por el Consejo de Seguridad bajo capítulo VD. (F.T. Liu, United Nations Peacekeepin& and the Non-use of Force, lntemational Peacc Academy, Bouldcr, Lynne Rienner Publishers, 1992, pp. 17s) 
Entre 1948 y 1987 hubo 13 OMP, que recorrieron un amplio rango de funciones y responsabilidades: monitorear y supervisar ceses al fuego, armisticios y acuerdos; supervisar fronteras, operar como "amortiguadores" entre fuerzas hostiles, mantener el orden en Estados que así lo habían solicitado, así como proporcionar asistencia en cuestiones de defensa y seguridad de un área bajo el control de las Naciones Unidas. 8 
Esta práctica evidenciun aspecto fundamental de las Operaciones para el Mantenimiento de la Paz. Suelen ser más efectivas cuando el conflicto involucra a gobiernos legítimos, que han decidido arreglar sus discordias por medios pacíficos porque la prolongaci de las hostilidades ya no responde a sus intereses. Bajo esta tica, las OMP crean las condiciones para la negociaci, lo que no significa que crean la paz. De lo anterior se desprende que si no existen las precondiciones y la disposici política necesarias, una de las partes puede optar por retomar la actividad bélica para alcanzar sus objetivos. En ese caso, cualquier OMP tiene escasas probabilidades de éxito. Por consiguiente, el ico camino viable sería el respaldo pleno del Consejo de Seguridad.9 
La redimensi del paradigma: del mantenimiento de la paz a la implementaci 
El fin de la Guerra Fría trajo, como consecuencia natural, una redefinici de las amenazas 
8A manera de comparaci vale la pena mencionar que entre 1988 y 1989 se establecieron 5 nuevas OMP, nero que entre 1991 y 1993 aumenta 20, sin tomar en cuenta la Operaci Tormenta del Desierto. De estas 20 operaciones 13 correspondieron a conflictos internos y so 7 a conflictos internacionales. También es interesante observar la evoluci del presupuesto para las OMP: en 1988, les correspondieron 230.4 millones de dares; en 1992, 1,689 millones de dares; en 1994, 3,610 millones y en 1995, 3 billones de dares, cifra que en 1996 se redujo a 1.5 billones. (B. Menon, "Beyond Peacekeeping", en J. Tessitore y S. Woolfson (eds.), A Global A&enda; Issues Before the 51 st General Assembly of the United Nations, New York, Rowman & Littlefield, 1996, pp. 2-4). 
9véase el análisis de F.T. Liu, op, cit., pp. 37ss. 
a la paz y a la seguridad internacionales. El declive de la ideología socialista incrementel pluralismo político y transfirila autoridad estatal en cuestiones de economía al mercado. Al cambiar las reglas del juego político-econico y, por ende, la distribuci de recursos y poder, han surgido nuevas incertidumbres y enfrentamientos entre intereses que no siempre concuerdan. La naturaleza y la dinámica de estas incertidumbres han variado de acuerdo a las distintas herencias histicas, sociolicas, políticas e institucionales de cada caso particular.10 
Esto ha llevado a que las preocupaciones concernientes a la seguridad internacional de finales del siglo XX sean geográfica y culturalmente difusas, a diferencia de los retos ideolicos del mundo bipolar. Los escenarios críticos se ubican al interior de los Estados y, para algunos autores, se deben al colapso de la URSS, como imperio multinacional, al consiguiente surgimiento de nacionalismos post-modernos y al resurgimiento de fundamentalismos como fuerza política. 11 
Lo anterior ha contribuído a que la soberanía esté entrando en un proceso de redefinici. Bajo la perspectiva de finales del siglo, los conflictos internos bien pueden adquirir alcances internacionales. La racionalidad tras este argumento radica en que, además de posibles propagaciones a zonas circundantes, los conflictos internos suelen tener efectos trasnacionales, como los refugiados. Éxodos masivos de gente que huye de su país bien pueden trastocar el equilibrio político-econico de una zona. Además, los nacionalismos violentos y la autodeterminaci a punta de pistola, con sus consecuentes prácticas de exclusi, discriminaci o limpieza étnica, pueden desencadenar 
1°M. s. Lund, Preventin& Violent Conflicts, A Stratc¡y for Preventive Diplomacy, Washington D.C., U.S. lnstitute of Peace Press, 2da imp., 1997, p. 58. 
11P.J. Fromuth, ''The Making of a Security Community: The United Nations after the Cold War", en Joumal of Intemational Affairs, vol. 46, n. 2, invierno 1993, p. 342 y K. Holmes, art. cit., p. 325. 
conflictos más amplios. al despertar la simpatía de grupos étnico-religiosos similares. Es decir, son 
fuentes permanentes de inestabilidad sistémica. 12 
En los albores del siglo XX, los argumentos que apelan a las sacrosantas prerrogativas soberanas con respecto a lo que sucede al interior de un Estado, encuentran resistencia. Valores como los derechos humanos y la preservaci del medio ambiente están adquiriendo dimensiones realmente internacionales, como consecuencia de la globalizaci y la revoluci en las comunicaciones. El simple hecho de encender la televisi y ser mudo testigo de los acontecimientos en Yugoslavia, Somalia, Cambodia, Sudán y las replicas independientes de la antigua URSS ha cambiado la perspectiva por completo. La apabullante cantidad de informaci disponible sobre lo que sucede en cada rinc del globo terráqueo --en forma de noticias impresas y electricas, libros, artículos, investigaciones, estadísticas, intemet y correo electrico--permite retomar la pregunta que William Shawcross se hizo con respecto a Cambodia, a finales de la década de los as setenta: "¿... qué obligaciones impone la consciencia de atrocidades contínuas a la comunidad mundial?"13 
Respondiendo --aunque sea de manera parcial y no enteramente satisfactoria--a esta interrogante, la post Guerra Fría ha delineado cierta disposici al involucramiento del dispositivo internacional de seguridad en conflictos internos. El orden internacional que se está conformando está redefiniendo el campo de acci de la ONU. El Consejo de Seguridad, vigorizado y en pleno cumplimiento de sus funciones, ha apelado a sus atribuciones para contrarrestar diversas situaciones que ha catalogado como quebrantamientos de la paz. Consecuentemente, las OMP han sufrido una paulatina redefinici de responsabilidades, que no forzosamente concuerdan con sus atribuciones 
12P.J. Fromuth, art. cit., pp. 359s. 13W. Shawcross, The Quality of Merey, New York, Simon & Schuster, Inc., 1985, p. 69. 
y limites originales. El principio rector de las OMP tradicionales, como acciones limitadas e imparciales, no se puede aplicar de igual manera en casos donde no hay agresores fácilmente identificables y en los que se está tratando de crear la paz. 
Por consiguiente, el nuevo papel que Naciones Unidas le ha asignado a sus operaciones de campo requiere de características de las cuales las OMP tradicionales carecen. Al insertarse en conflictos no resueltos, parecen indispensables más entrenamiento y equipo, así como una mayor flexibilidad y movilidad operacional; acceso a sistemas de inteligencia y comunicaci más sofisticados y la direcci de comandos de campo.14 Estas características apuntan hacia la presencia predominante de los grandes poderes, lo que mermaría el carácter universal de las operaciones, y no forzosamente incrementaría la disposici a involucrarse en ellas.15 
Una posible soluci a estas complicaciones podría ser la constituci de fuerzas que estén permanentemente a disposici de la ONU, tal como se propuso en un principio. Si bien esto permitiría el control absoluto de la Organizaci sobre el curso de las acciones militares, desvinculándolas del control de países específicos, conlleva otros problemas. Basta mencionar la falta de experiencia de contingentes de este tipo, así como los elevados costos implícitos en mantener 
14El control de las operaciones por parte del Secretario General es inadecuado para responder a estas necesidades. Hay complicaciones inherentes a su naturaleza, como las dificultades para la comunicaci entre contingentes de diferentes idiomas, una larga cadena de decisiones y denes entre civiles y militares y la natural bqueda de la direcci de los comandos nacionales. (T. Weiss, 
''T . " . 64)
nage... , art. cit., p. . 
15Algunos estudiosos del tema argumentan que la universalidad de una acci carece de valores intrínsecos; es un ideal basado en el concepto democrático de la voluntad de la mayoría. Como tal, so sería relevante si se tratara de una comunidad internacional democrática, que comparte una cultura política y valores comunes. Evidentemente, no es el caso. (E. W. Lefever, "Reining in the 
U.N. Mistaking the Instrument for the Actor", en Forei~n Affairs, vol. 72, verano 1993, p. 19). 
fuerzas estacionarias preparadas para cualquier eventualidad.16 Al igual que la alternativa anterior, estas medidas impedirían la participaci de muchos países. 
Estos problemas operativos, en conjunci con la poco afortunada extensi del concepto tradicional de mantenimiento de la paz ante retos de seguridad de una lica distinta. han contribuído fuertemente a que, lejos de evitar la violencia y cumplir exitosamente con los mandatos del Consejo de Seguridad, se contrarreste la disposici de la comunidad internacional a tomar acciones decisivas. John Gerard Ruggie resumila esencia del dilema al que se enfrenta el sistema internacional de la siguiente manera: 
El mantenimiento de la paz esencialmente trata de solucionar un problema de coordinaci entre dos adversarios: busca asegurar que ambas partes de un conflicto entiendan las reglas acordadas del juego y que el cumplimiento o la desviaci de estas reglas sea transparente. Por el otro lado, la implementaci responde a una lica distinta; la comunidad internacional, a través de medidas progresivas que en tima instancia amenazan con la guerra y la derrota militar, trata de intimidar al agresor y hacerlo cambiar de postura.17 
Por consiguiente, parece imperativo definir el área situada entre el mantenimiento de la paz y la implementaci y analizar los requerimientos militares que le corresponden, con el fin de que concuerden con las capacidades y doctrinas de los Estados que puedan y quieran contribuir. 
Los albores del siglo XXI: el caso Irak-Kuwait 
La tima década del siglo XX atestiguel nacimiento de renovadas esperanzas en un sistema 
16Véase B. Russett y J. S. Sutterlin, ''The U.N. in a New World Order", en Forei&n Affairs, vol. 70, n. 2, primavera 1991, pp. 74-82. 
17J.G. Ruggie, "Wandering in the Void: Charting the U.N.'s New Strategic Role", en Forei&n Affairs, vol. 72, nov.-dic. 1993, p. 29. 
internacional capaz de hacerle frente a los nuevos retos de finales del milenio. Después de as de bloqueo sistemático, el operativo internacional de seguridad se activ--seg sus disposiciones iniciales y tal como estaba previsto en la Carta--a raíz de la invasi irakí a Kuwait. Por un lado, era indudable que Irak había violado una regla fundamental del sistema internacional, al atentar contra la soberanía de otro Estado. Es decir, había un agresor indiscutible, que había transgredido una norma del derecho internacional. Por el otro lado, el Consejo de Seguridad siguicada paso 
estipulado hasta Uegar al uso de la fuerza bajo capítulo VD de la Carta.18 
Después de haber impuesto un amplio embargo al gobierno de Irak, la resoluci 678 del Consejo de Seguridad fue un Uamado a la comunidad internacional para usar todas las medidas necesarias para implementar sus disposiciones y, de esta manera, restaurar la paz y la seguridad internacionales en la zona. Se fijun plazo para que Irak se retirara de Kuwait ( 15 de enero de 1991) 
mismo que, al vencerse sin que hubiera cambios por parte del gobierno de Saddam Hussein, dipaso 
al uso de la fuerza.19 
Posteriormente, la represi del gobierno de Irak a la minoría kurda en su territorio, lleva 
que el Consejo de Seguridad adoptara la Resoluci 688 (5 de abril de 1991 ), con el objetivo de 
contrarrestar los crecientes costos políticos y humanitarios del éxodo kurdo. En esta resoluci se 
identificla represi a esta minoría como una amenaza a la paz y seguridad de la regi. Por 
consiguiente, se exigila suspensi inmediata de dicha política, así como el acceso de agencias 
18No pretendo, de manera alguna, justificar la operaci Uevada a cabo en Irak, ni evaluar los intereses de los Estados que participaron. Para una visi crítica del papel desempedo por Naciones Unidas en el conflicto del Golfo, véase R. Johansen, ''The U.N. After the Gulf War: Lessons for Collective Security", en World Policy Jouma1, n. 8, verano 1991, pp. 561-574. 
1913. Russett y J.S. Sutterlin, art. cit., pp. 75s y O. Schachter, art. cit., p. 78. 
humanitarias a la zona. 
Si bien esta resoluci fue aprobada bajo Capítulo VI (que busca el arreglo pacífico de controversias), el hecho de que Irak ya estaba bajo las provisiones obligatorias de implementaci del Capítulo VII abriun espacio legal a la acci militar por parte de la comunidad internacional. Bajo estos preceptos se lleva cabo la "Operaci Proporcionar Alivio", en la que tropas estadounidenses, británicas y francesas repartieron comida, agua y medicinas a la poblaci kurda, escoltaron a miles de refugiados desde las montas hasta "corredores humanitarios", restablecieron las comunicaciones y el suministro de agua en las ciudades y entrenaron una milicia kurda para su propia scguridad.20 
Recalco el hecho de que a estos países ya se les había atribuído, mediante la resoluci 687, la responsabilidad de "restaurar la paz y la seguridad en el área". Para Adam Roberts, un factor adicional --y de vital importancia--fue que estas acciones se llevaron a cabo inmediatamente después de una guerra, circunstancia bajo la cual los poderes victoriosos tienen cierta responsabilidad e injerencia sobre el país derrotado.21 Independientemente de lo anterior, fue el primer paso que el Consejo de Seguridad dio hacia la identificaci de crisis humanitarias como amenazas a la seguridad. 
20c. Kessel, op, cit., p. 98. 
21 "Humanitarian War: Military Intervention and Human Rights", en Intemational Affairs, vol. 69, n. 3, 1993, pp. 436s. Este punto tiene especial importancia, debido a que para la corriente de los "nuevos intervencionistas", la Guerra del Golfo Pérsico establece un derecho en ese sentido. Sin embargo, como ya se sel las circunstancias eran icas: la intervenci humanitaria fue la secuela de la operaci más exitosa de implementaci de la paz. (S.J. Stedman, "The New lnterventionists" en foreip Affairs, vol. 72, n. 1, 1993, p. 7). 
De la asistencia a la intervenci humanitaria J,as resoluciones del Consc;jo de Se~ridad 
El éxito del revigorizado Consejo de Seguridad en el Golfo Pérsico cimentel entusiasmo para actuar en lo que han sido las emergencias de la novena década del siglo XX. Estas emergencias delinean situaciones muy diferentes de aquéllas que se enfocaron en la Carta de las Naciones Unidas, que corresponden al patr de agresiones interestatales --bajo cuya lica cayel conflicto Irak.­Kuwait. Entre los nuevos retos se situan las guerras intestinas y el colapso general de las instituciones de Estado, con el consecuente desplazamiento masivo de poblaciones~ gobiernos dictatoriales y represivos enfrascados en estados de guerra virtuales contra su poblaci~ disrrupci econica y desempleo masivo. 
El papel desempedo por el Consejo de Seguridad en estas situaciones le ha dado cierto grado de legitimidad internacional al uso de la fuerza bajo condiciones que anteriormente hubieran sido inaceptables. Las resoluciones adoptadas en tomo a Yugoslavia, Somalía, Rwanda y Haití pusieron gran énfasis en cuestiones humanitarias. Pero ninguna de ellas fue una intervenci humanitaria en sentido estricto, en la que parece ser definitoria la falta de consentimiento del Estado afectado.22 
En el caso de Yugoslavia, la resoluci 743 del Consejo de Seguridad, del 21 de febrero de 
1992, autorizel despliegue de una fuerza de protecci (UNPROFOR), con el consentimiento del 
Estado. Posteriormente, resoluciones en tomo a Bosnia-Herzegovina sugirieron que si UNPROFOR 
encontraba resistencia procederían medidas que no emanaran del consentimiento, con tal de 
22A. Roberts, Humanitarian Action in War, Adelphi Paper 305, New York, Oxford University Prcss Inc., 1996, p. 21. 
proporcionar ayuda humanitaria. 
En Somalia -caso que se estudia a fondo en el primo capítulo--la resoluci 794 fue la primera en autorizar una intervenci militar masiva sin el consentimiento del Estado. La excepci a la regla encuentra su explicaci en que, al momento de la operaci, las instituciones estatales habían dejado de existir para todo efecto práctico. No había autoridad alguna que pudiera rechazar 
o aceptar las medidas del Consejo. En cuanto a Rwanda, UNAMIR contcon el consentimiento tanto del gobierno, como del Frente Patriico. 23 
Estos casos, que ejemplifican la existencia de reclamos incompatibles de autodeterminaci, la ruptura de estructuras estatales, así como la ausencia de sistemas políticos legítimos, han reforzado la percepci de que ciertas situaciones exigen alguna variante de intervenci por motivos humanitarios. Simultáneamente, se han potencializado las posibilidades de Naciones Unidas para autorizar acciones de esta índole. Posibilidades, sin embargo, nunca ha sido sinimo de capacidades. 
El debate en tomo a la le~itimidad de la intervenci por motivos humanitarios El escenario propicio para la intervenci humanitaria se conforma cuando parte sustancial de la poblaci de un Estado está amenazada por la muerte o sufrimiento a gran escala, ya sea por acciones de su gobierno, o porque reine la anarquía. Por definici, la intervenci implica el uso de la fuerza, a pesar de que el objetivo sea exclusivamente la distribuci de ayuda humanitaria. El uso de la fuerza debe entenderse como el despliegue de contingentes militares, o bien la disposici 
23lliliL, p. 22. 
de recurrir a éstos si la operaci encuentra resistencia. u 
Por más que algunos autores han tratado de identificar en el preámbulo de la Carta de las Naciones Unidas una justificaci para la intervenci humanitaria -debido al énfasis puesto en los derechos humanos como uno de sus propitos-esta interpretaci escasea en realismo. La jerarquía de los propitos establecidos es distintiva: ante todo, el principal objetivo es mantener la paz y la seguridad internacionales, así como la soberanía de los Estados. En segundo plano, se encuentran las consideraciones de índole humanitaria.25 Si bien la rápida activaci de la Comisi de Derechos Humanos es sel de que la referencia a éstos no era simplemente cosmética, no permite concluir que la intervenci por motivos humanitarios se haya considerado una opci viable. 26 
Hay para quienes el punto focal del debate no gira en tomo a la existencia de una doctrina de la intervenci humanitaria, sino a los límites de ésta. Para Reisman y McDougal, por ejemplo, la intervenci no so no atenta contra los art. 2.4 y 2. 7 de la Carta, sino que está respaldada por las provisiones mandatorias de la misma. La lica explicativa de esta visi es que el uso de la fuerza está prohibido, siempre y cuando sea inconsistente con los propitos de la Organizaci, de los cuales los derechos humanos forman parte. 27 
Lo que sí es evidente es que el recurso a la fuerza es una prerrogativa del Consejo de 
Seguridad. Por lo tanto, para que una intervenci por motivos humanitarios sea legítima, tiene que 
24C. Greenwood, "Is there a Right of Humanitarian lntervention?", en The World Today, vol. 49, febrero 1993, p. 34. 25Cf. Los artículos 1.1, 1.2 y 1.3 de la Carta de las Naciones Unidas. 26Véase la argumentaci de T.J. Farer, "An Inquiry into the Legitimacy of Humanitarian lntervention", en L.F. Damrosch y D.J. Scheffer (eds.), op, cit., pp. 190-193. 27Para mayores detalles V. Kartashkin, art. cit., pp. 205ss. 
emanar de las resoluciones de este gano. Sin embargo. las facultades del Consejo residen en recurrir al uso de la fuerza ante amenazas o quebrantamientos de la paz. Evidentemente. el trato de un gobierno a la poblaci comprendida en el Estado respectivo no fue catalogada dentro de éstas por los fundadores de las Naciones Unidas. Pero. una vez más. también es evidente que el panorama y la agenda temática internacionales han cambiado desde entonces. 
EJ derecho humanitario Desde el punto de vista conceptual. la asistencia humanitaria no debe entenderse como interferencia o intervenci, sino como una parte aceptada del derecho internacional. El derecho 
humanitario no está formulado como una serie de derechos que le corresponden a todos los seres humanos, sino como un conjunto de obligaciones que los combatientes deben respetar, sin distinci alguna. 
Las distintas Convenciones de Ginebra tratan de ofrecer alternativas ante cuestiones que en la actualidad parecen ser cada vez más recurrentes. Prohiben la utilizaci de métodos de guerra enfocados directamente contra la poblaci civil y buscan asegurar, en la medida de lo posible. su protecci.21 De esta manera. el derecho humanitario trata de garantizar el establecimiento de zonas seguras. el espacio indispensable para los proveedores de la ayuda humanitaria. así como el acceso a esta ayuda por parte de los receptores. Siendo que las Convenciones de Ginebra son parte integra del cuerpo de derecho internacional. fallar en proporcionar estas seguridades para algunos justifica 
21Los conflictos de la post-Guerra Fría atentan directamente contra los fundamentos principales del derecho humanitario, cuya premisa básica es que la poblaci civil no debe sufrir consecuencias innecesarias por la guerra. En la actualidad, uno de los factores determinantes de las hostilidades parece ser, sin duda. afectar precisamente a ]os civiles. Hoy por hoy, el 80 % de las víctimas de ]os enfrentamientos bélicos son civiles. (B. Menon, art. cit.• p. 7). 
acciones punitivas.29 
En diciembre de 1988 la Asamblea General adoptla resoluci 43/131, que establece el derecho de los civiles a la ayuda internacional, en caso de desastres naturales y humanos. Dos as después, mediante la resoluci 45/100 se reafmneste derecho, estableciendo la obligatoriedad del acceso para civiles a corredores humanitarios. 30 
Parece atinada la afinnaci de que "la expansi de la doctrina de derechos humanos ha llevado, inevitablemente, a la articulaci de un derecho de los pueblos en situaciones desesperadas a recibir ayuda humanitaria. así como a un derecho de los organismos internacionales a proporcionarla".31 En concordancia con esto, sería lico que si determinada acci internacional es catalogada como crimen de lesa humanidad, al nmo tipo de acci, perpetrada a nivel interno, le debe corresponder un tratamiento sinar. No hay una justificaci moral convincente para hacer distinciones entre crímenes sinares, con base en jurisdicciones territoriales. Para quienes sostienen este punto de vista. parece necesaria la creaci de un cuerpo uniforme de derecho humanitario, que se aplique apolíticamente en conflictos internos y que reivindique el derecho de terceros a intervenir.32 
29¡_, Doswald-Beck y S. Vité, ..lnternational Humanitarian Law and Human Rights Law", en Intemational Review of the Red Cross, n. 293, marzo-abril 1993, pp. 107ss. 
~ Cuarta Convenci de Ginebra de 1949 y dos protocolos adicionales de 1977 extienden la protecci a civiles que no participan directamente en los conflictos. Esto debe aplicarse independientemente de la naturaleza del conflicto. (T.G. Weiss y J. Chopra, art. cit., pp. 95 y 111). 
31 A. Roberts, art. cit., p. 435. 
32T. Meron, "lnternational Crinalization of lnternal Atrocities" en American Joumal of Intemational Law, vol. 89, julio 1995, pp. 555ss. 
Javier Pércz de Cuéllar, como Secretario General de la ONU en funci, dijo al respecto: "No necesitamos debatimos en el dilema entre el respeto a la soberanía y la protecci de los derechos humanos. Lo timo que necesitan las Naciones Unidas es otra controversia ideolica. Lo que está en disputa no es el derecho a la intervenci, sino la obligaci colectiva de los Estados de proveer alivio y asistencia en emergencias de derechos humanos".33 
Hay mtiples puntos que ponen en duda la viabilidad de la intervenci humanitaria. Por más que se comparta la declaraci anteriormente citada del entonces Secretario General de la ONU, pareciendo evidente que ante crímenes de lesa humanidad, muerte y sufrimiento masivos la comunidad internacional tiene la obligaci de hacer algo, la tarea no es fácil. Incluso interviniendo el Consejo, hay puntos importantes que tomar en cuenta. 


Las nuevas paradojas de la intervenci por motivos humanitarios 
El patr selectivo y de corte realista 
Tanto para académicos como para la opini plica parece evidente que la tarea que se le está asignando a Naciones Unidas en el nuevo orden internacional abarca demasiado. En primer lugar, sigue existiendo la percepci de que el papel de la ONU en cuestiones de seguridad global 
está determinado por los intereses estratégicos de los grandes poderes. La tradici realista del 
Estado rechaza reclamos de índole humanitaria, mientras no estén interconectados con rivalidades 
geopolíticas o amenacen patrones más amplios de estabilidad político-econica. 34 Además, sigue 
33Citado por T.G. Weiss y J. Chopra, art. cit., p. 111. 
34Véase R. Falk, "Appraising the U.N. at 50: The Looming Challenge", en Journal of International Affairs, vol. 48, n. 2, invierno 1995, pp. 634s. 
abierta la posibilidad de que los Estados adyacentes, con intereses propios en la zona, se rijan más de acuerdo a éstos, que al altruismo. Consecuentemente, existiría la posibilidad de que el derecho internacional pasara de ser un sistema de refrenos, para convertirse en un sistema que acepta la persecuci de objetivos políticos mediante la fuerza. 35 
Sin duda, la asistencia humanitaria sigue respondiendo a un patr selectivo, más que a la genuina preocupaci de los Estados. En demasiados casos se ha perfilado como una respuesta a la publicidad. La crucial importancia de los medios de comunicaci electricos, el llamado "factor CNN", ha hecho que los gobiernos del mundo occidental se vean sujetos a presiones por parte de la opini plica. En el caso de Estados Unidos, los electores exigen que sus legisladores tomen cartas en conflictos remotos, ante la imagen de nis muriendo de hambre y civiles tratando de escapar de las atrocidades cometidas por sus gobiernos. Sin embargo, hay casos en los que las situaciones más apremiantes pasan desapercibidas y, por lo tanto, no reciben respuesta por parte de la comunidad internacional. 
En la práctica, no hay demasiadas opciones para contrarrestar esta selectividad. Los casos potenciales para una intervenci superan, por mucho, las capacidades de la Organizaci. Desafortunadamente, un principio moral que se aplica de manera desigual puede cubrir, incluso a los actores internacionales mejor intencionados, con un velo de hipocresía, cobardía, negligencia o interés propio. 36 
35Para un desarrollo de esta idea, L.F. Damrosch, "Commentary on Collective Military lntervention to Enforce Human Rights", en L.F. Damrosch y D.J. Scheffer (eds.), op, cit., p. 220. 
36S.J. Stedman, art. cit., p. 9. 
La imparcialidad; tarea imposible 
A la luz de los sucesos recientes, el carácter limitado de las Operaciones para el Mantenimiento de la Paz resulta inadecuado. AJ insertarse en conflictos no resueltos, es poco realista pensar que las acciones humanitarias se puedan desligar de consideraciones de seguridad. Es indispensable el respaldo del uso de la fuerza, especialmente si a quienes están dirigidas requieren de seguridad ante todo. Si el objetivo es crear zonas seguras o corredores humanitarios, tiene que existir la disposici inequívoca a defenderlos. 
Esto requiere de estrategias equilibradas y planeadas con detenimiento, lo que, entre otras cosas, significa que las decisiones tomadas a la ligera por presiones de la opini plica, son cuestionables. La presi internacional puede crear el clima para la intervenci, pero no las estrategias y el entendimiento necesarios para asegurar su éxito. No es lo mismo, en términos realistas, legales y militares desplegar fuerzas con consentimiento en una zona donde se mantiene la paz, que insertar un operativo, por disposiciones del Consejo de Seguridad, en una zona en conflicto y sin el acuerdo de las partes.37 Es decir, tiene que haber poder coercitivo y la disposici a involucrarse en el conflicto. 
La necesaria disposici a involucrarse y a recurrir a la fuerza, en caso de que sea indispensable, también entra en conflicto con las caracterísiticas fundamentales de las OMP. No es difícil imaginar que al haber operaciones militares, sanciones y restricciones de vuelo, las partes en conflicto aleguen falta de imparcialidad. La simple necesidad de protecci para el personal que desempe funciones de asistencia humanitaria contribuye a lo anterior. 
37M. Goulding, ''The Evolution of United Nations Peacekeeping", en lntemational Affairs, vol. 69, n. 3, 1993, p. 461. 
Otro hecho, que no debe pasarse por alto, es que resulta difícil pensar que quienes están desempendo funciones en una misi de campo puedan permanecer al margen de la situaci. Es imposible que quienes viven el conflicto no se formen opiniones al respecto. Prueba de esto es la presi que, en mtiples ocasiones, las misiones de campo han ejercido sobre Naciones Unidas u otras instancias internacionales y no gubernamentales para que adopten posturas más enérgicas. 38 
En los casos en los que el gobierno --y parte considerable de las instituciones estatales--han dejado de existir, puede existir la necesidad de que quienes intervienen tengan un papel más administrativo. Esto implica, per se, involucrarse en los asuntos internos del Estado. Sobra mencionar que nadie ha querido hacerle frente a semejante responsabilidad. Pero el papel limitado que se le ha asignado a estas operaciones bien puede ser totalmente inadecuado. 
La intervenci limitada puede poner fin a un conflicto, si quien interviene toma partido, altera el balance local de poder y ayuda a uno de los rivales a ganar --es decir, si no es imparcial. La intervenci imparcial puede terminar con una guerra si la fuerza interventora asume el control de la situaci, anula a los competidores locales e impone un arreglo pacífico --es decir, si no es limitada. Tratar de concretar ambos aspectos por lo general bloquea la paz, al hacer lo suficiente para que los beligerantes no se derroten mutuamente, pero demasiado poco para que dejen de intentarlo. 39 
AJ operar en situaciones de vacío político, los elementos de parcialidad pueden resultar ineludibles; es inevitable establecer alianzas entre grupos locales, lo que puede implicar apoyar a una 
38A. Roberts, QJ?, cit,, p. 53. 
39R.K. Betts, ''The De1usion of Impartial Intervention", en Forei¡n Affairs, vol. 73, n. 6, nov.-dic. 1994, p. 21. 
parte y oponerse a otra.~ Sin duda, el fortalecimiento del régimen internacional de derechos humanos ha contribuído a erosionar la imparcialidad en las misiones de campo. Esto se debe a la tensi subyacente entre el enfoque humanitario y el enfoque de derechos humanos: el primero se caracteriza por la imparcialidad en la distribuci de la asistencia, mientras que el segundo exige la oposici indiscutible a aquéllos que violan las normas de derechos humanos.41 
La intervenci; ¿reducci oescalamiento del conflicto? 
Uno de los problemas fundamentales de una posible doctrina de intervenci humanitaria sigue siendo que el involucramiento de fuerzas internacionales en conflictos internos puede escalar en vez de reducir la violencia. Las acciones encaminadas a contrarrestar la violencia bien pueden activarla. La falta de planeaci detallada y entendimiento cabal, ante la urgencia por hacer algo, pueden conducir a políticas que carezcan de todo sentido estratégico.42 
Se ha argumentado que la distribuci de ayuda humanitaria tiene el efecto perverso de 
fortalecer a las facciones en lucha y, por consiguiente, prolongar el conflicto. Sería razonable pensar 
~Cuando grupos antagicos se enfrascan en acciones bélicas es porque el acuerdo pacífico está descartado. Luchan en vez de conceder. Las operaciones que buscan implementar la paz pierden de vista los preceptos realistas de que, para terminar una guerra, alguien tiene que ocupar el lugar que está en disputa. Por lo tanto, la contienda so puede concluir mediante la victoria militar de una de las facciones, o un compromiso negociado. El compromiso, a su vez, so es posible cuando las facciones enemigas comparten la percepci de perder más de lo que ganan, si la lucha continua. Por regla general, una vez que se ha derramado sangre el compromiso so vuelve a ser viable cuando el recurso de la guerra está exhausto. (lhid., pp. 21ss). 
41 A. Robens, Qll, cit., p. 58. 
42Véase los comentarios de S.J. Stedman, "Alchemy for a New World Order: Overselling 'Preventive Diplomacy"', en Forei~ Affairs, vol. 74, mayo-junio 1995, p. 17. 
que la ayuda puede pertrechar a quienes combaten, de la misma manera que puede fortalecer a la facci más débil, invitándola a no rendirse y poner fin al conflicto. La realidad refleja, por lo menos, dos caras de una misma moneda: los combatientes siempre son el timo eslab en la cadena de la desprotecci y el hambre. La ayuda, por tanto, permite que los civiles sobrevivan, sin que esto forzosamente incida en la duraci del conflicto. 
Lo que sí es altamente probable es que la asistencia humanitaria también refuerce a quienes luchan. Hasta ahora ha sido inevitable que porcentajes no siempre despreciables terminen en manos de los grupos en conflicto. Aun si fuera posible brindar asistencia exclusivamente a civiles, reforzaría zonas que están en conflicto, permitiendo que la producci local sea canalizada --o acaparada--por las fuerzas armadas.'º 
Poca claridad en los mandatos 
A la luz de los puntos anteriores, parece indispensable establecer un sistema internacional riguroso que defina los términos y las condiciones para que Naciones Unidas se involucre en la tarea de las intervenciones humanitarias. El hecho de que el Consejo de Seguridad autorice el uso de la fuerza en conflictos internos, es consistente con las provisiones de la Carta, debido a que la dinámica de la post Guerra Fría ha generado nuevos retos. Sin embargo, al no tratarse de seguridad colectiva 
o de operaciones de mantenimiento de la paz propiamente definidas, se tienen que fijar mandatos 
en extremo claros, consistentes con los objetivos, capacidades y circunstancias imperantes. El término "humanitario" se asocia cada vez más con objetivos de corto plazo, tales como 
43Para mayores detalles de la correlaci entre la duraci del conflicto y la asistencia humanitaria, véase A. Roberts, op, cit., pp. 33ss y 58ss. 
la distribuici de comida. medicinas y las exigencias inmediatas del refugio. Pero la imperiosa necesidad por hacer algo pierde de vista que el desastre que dio pie a la intervenci fue originado por el hombre. Por consiguiente, su soluci requiere de cambios en política, instituciones, estructuras estatales e, incluso, en delimitaciones territoriales. No obstante, las intervenciones de finales del siglo se han caracterizado por mandatos y objetivos vagos. Un mayor grado de precisi implicaría la bqueda de resultados predeterminados, lo que, para muchos, representaría una interferencia dictatorial.44 
Un problema adicional a la poca claridad de los mandatos bajo los que se establecen las acciones humanitarias, es el gran nero de organismos involucrados. Dentro del sistema de Naciones Unidas --de por sí complejo para una operaci de este tipo--los mandatos se traslapan entre agencias especializadas, organizaciones regionales y no gubernamentales. La falta de una divisi clara de labores puede, por consiguiente, obstaculizar respuestas efectivas. 
Tomando en cuenta este aspecto, aunado a la limitada eficiencia operacional de un esquema poco flexible, las perspectivas de éxito resultan, en el mejor de los casos, difusas. Sin embargo, la misma naturaleza evolutiva del sistema de las Naciones Unidas apunta a que, por el momento, así seguirá funcionando. En la medida que los conflictos se transformen, nuevas modalidades podrán ser disedas. 
44~,p. 27. Esto ha llevado a que sectores importantes de las Naciones Unidas favorezcan un sistema de sanciones, más que el uso de la fuerza. En tima instancia, la efectividad de las sanciones depende de que el Estado afectado perciba la disposici de la comunidad internacional a recurrir a la fuerza. La aplicaci de sanciones, por su parte, requiere de un análisis cuidadoso: por lo general, quienes sufren las consecuencias son los grupos más vulnerables, no el gobierno o las facciones en lucha. Esto atenta directamente contra todas las consideraciones de corte humanitario. (Cf. ~.p. 64 y E.C. Luck, "Making Peace", en Forci&n Policy, n. 89, invierno 1992/1993, p. 152). 

Algunas consideraciones 
Este capítulo empezpor delinear el sistema de seguridad colectiva establecido a finales de la Segunda Guerra Mundial. El pilar fundamental lo constituy sin duda, la prohibici al recurso de la fuerza, con las debidas excepciones de la defensa propia y las prerrogativas asignadas al Consejo de Seguridad. También se analizel dispositivo ad hoc de seguridad, resultado del orden bipolar. Las OMP, consistentes en cuerpos ligeramente armados con funciones de supervisi en cese de hostilidades, fueron un recurso il en un orden mundial en el que no operaba el sistema de seguridad establecido. 
Los retos que distinguen al orden de la post Guerra Fría, sin embargo, responden a licas distintas que la agresi internacional. Ha habido cierta tendencia a catalogar conflictos internos como amenazas a la seguridad y la paz mundiales, por las ondas de choque que pueden desencadenar en regiones circundantes. El desplazamiento masivo de poblaciones, por violaciones de derechos humanos, represi y hambrunas, es un ejemplo de lo anterior. Si bien el mecanismo de seguridad se está activando ante crisis humanitarias, gracias a que la temática de los derechos humanos se ha inscrito en la agenda global, lo hace como una respuesta a consideraciones realistas. 
Estas mismas consideraciones exigen estrategias diferentes a las que caracterizaron a las OMP --operaciones mayormente capacitadas y con atribuciones militares más específicas--siempre y cuando se asuma que la ONU pretende desemper un papel en su soluci. Este punto es de vital importancia. ya que la intervenci humanitaria so está sujeta a discusi si se parte de la premisa de que la comunidad internacional no puede permanecer al margen de un conflicto que implique violaciones masivas de derechos humanos y crímenes de lesa humanidad. 
Si es el caso, es necesario pasar del mantenimiento de la paz a la implementaci. Bajo este 
esquema, el consentimiento de las panes debe dejar de ser una condici necesaria para actuar. Las capacidades militares de los operativos que se inscriban bajo esta lica tampoco pueden limitarse a la defensa propia, ni titubear en cuanto al uso de la fuerza. Esto, a su vez, significa que la intervenci no puede ser imparcial ni limitada, si aspira a sentar las bases para un posterior desarrollo pacífico. Tiene que alterar el balance de poder existente e involucrarse en los asuntos internos del Estado en cuesti. Sin embargo, una complicaci potencial de este enfoque es la creencia de que un conjunto de valores externos puede solucionar los problemas internos de un Estado; refleja el escaso entendimiento de otras sociedades:•s Lo anterior apunta a que, a pesar de que los fines de una intervenci sean humanitarios, ésta se tiene que regir por consideraciones realistas. Si se da, tiene que ser con la fuerza necesaria para poner fin al conflicto y restablecer el orden, mucho más allá de la distribuci de comida, medicinas y asistencia humanitaria en general. Subyacen dos ideas fundamentales. En primer lugar, un compromiso a este nivel significaría 
que se tiene que contrarrestar la tendencia al dumping en cuestiones humanitarias. Para los grandes 
poderes ha resultado codo desligarse de la responsabilidad ante crisis humanitarias, al atribuirle 
a Naciones Unidas esta tarea. Sin embargo, son precisamente estos Estados quienes controlan parte 
significativa de la asignaci de recursos a operaciones humanitarias, así como sus mandatos. No 
hay que perder de vista la diferencia entre el actor y el instrumento: el éxito o fracaso de Naciones 
Unidas, como mero instrumento de los Estados, depende del grado en que éstos consideran que los 
fines de la organizaci responden a sus intereses.46 
•sA. Roberts, an. cit., p. 446. El caso de Somalia, que se discute a fondo en el siguiente capítulo, ilustra las dimensiones que esta falta de entendimiento puede adquirir. 
46R. Falk, art. cit., p. 643 y K.R. Holmes, art. cit., p. 324. 
En segundo lugar, los problemas que Naciones Unidas enfrenten lrak, Somalia y Yugoslavia, entre otros, surgieron, ante todo, por acciones humanas. Requieren, por lo tanto, de análisis político-estratégicos realizados a consciencia, no de respuestas a las denuncias de los medios masivos de comunicaci. El factor CNN puede generar la presi plica necesaria para actuar ante desastres y atrocidades, pero no da origen al liderazgo y la racionalidad indispensables para fundamentar compronos serios en cuanto a recursos y vidas humanas. La tendencia a hacer algo, pero no lo suficiente, so lleva a que las acciones de la comunidad internacional sean excesivamente vulnerables a cualquier intento serio por contrarrestarlas. 
En resumen, antes de empezar una cruzada por motivos humanitarios, la ONU debería cerciorarse de que existe el suficiente respaldo político, financiero y nitar para que la operaci concluya, aunque enfrente complicaciones. Tienen que existir perspectivas relativamente buenas de éxito y la convicci de que alternativas que no recurran al uso de la fuerza imposiblemente podrían obtener los nmos resultados.47 
El siguiente capítulo retomará estos problemas mediante el análisis de la primera intervenci humanitaria del nuevo orden mundial: la operaci de Naciones Unidas en Somalia. Este ejemplo me pernirá contrastar los aspectos que aquí se han selado como complicaciones potenciales, con un caso particular. La finalidad es construir un balance general que responda a las siguientes preguntas: ¿Es posible que Naciones Unidas desempe un papel exitoso en crisis humanitarias? ¿En que radica el éxito de operaciones de esta índole? ¿Es posible, a final de cuentas, crear la paz donde no parece haber condiciones preexistentes para ella? 
47Véase E.C. Luck, art. cit., p. 145. 


CAPÍTULO IV LA INTERVENCIÓN HUMANITARIA EN SOMALIA: DE LA EMERGENCIA AL DESASTRE 
There was sufficient international agreement for a peacekeeping force to be emplaced in Somalía. But the circle of conscnsus was narrow rather than broad, its scope restricted rather than expansive, and its strength brittle rather than durable. 
-Ramesh Thakur 
Somalía es el vivo ejemplo de un Estado en el cual las grandes potencias intervinieron, consuetudinariamente, de acuerdo a sus intereses y al balance de poder. De similar manera, ejemplifica la dinámica de los cambios que se han registrado a nivel internacional con el fin de la Guerra Fría. La intervenci humanitaria en Somalía pone de manifiesto lo siguiente: 
1. 
Que la relevancia que el régimen de derechos humanos ha adquirido en la agenda internacional, puede definir cursos alternativos de acci. 

2. 
Que la soberanía y el principio de no intervenci ya no se interpretan de la manera estática y restrictiva que los caracterizen el mundo bipolar. La intervenci en asuntos internos, por parte de Naciones Unidas, es una posibilidad real. 

3. 
Que las operaciones de mantenimiento e implementaci de la paz enfrentan mtiples obstáculos -conceptuales y reales--debido a las circunstancias particulares que delinean a los conflictos de fin 


de siglo. 
Estos tres puntos, que se analizaron ampliamente en los capítulos I, 11 y mme permiten sentar las ideas fundamentales en tomo a las que girará el análisis de la intervenci en Somalía: la relevancia de los derechos humanos exige que la comunidad internacional actue ante emergencias humanitarias; los cambios en la interpretaci de la soberanía permiten que la comunidad internacional actue; pero los recursos institucionales, operacionales y financieros que se ponen a su disposici para situaciones en extremo complejas diluyen las probabilidades de éxito de largo plazo. La pregunta que queda por responder, a la luz de la experiencia de Somalía, es si hay alguna manera mediante la cual se puedan aumentar las perspectivas de éxito de operaciones de este tipo. 
Somalla: naci como realidad, Estado como ficci 
La sociedad somalí, como la mayoría de las sociedades nadas, es producto directo de su entorno geográfico-climatolico. La aridez del terreno restringe considerablemente la agricultura sedentaria, lo que reduce las posibilidades de acumulaci econica y, por lo tanto, dificulta la creaci de estructuras permamentes, incluyendo lo que tradicionalmente se conoce como Estado. 
En el contexto de África, la particularidad de Somalía reside en que su poblaci comparte la misma cultura, idioma y religi. A pesar de esta uniformidad hay diferencias, que se registran a un nivel más inmediato: la poblaci somalí se subdivide en tres clanes, dispersos por el territorio y no siempre geográficamente contiguos. Estos clanes, y los subclanes que de ellos se desprenden, constituyen la primera línea de identificaci. Tradicionalmente, este sistema de linaje operaba como mecanismo alternativo al Estado, y sustentaba un tejido social interdependiente e inclusivo, con formas aceptadas de resoluci de conflictos y un marco de referencia para la vida política y cultural, 
establecido por los principios del Islam. 1 
La llegada de la potencias europeas fracturlas estructuras existentes, moldeadas por la descentralizaci y la genealogía, como ica base legítima de la vida social y política (88, p. 110) El territorio fue dividido arbitrariamente en cinco partes: Gran Breta establecisu protectorado en el Norte de Somalía, Francia reclamlo que ahora es Djibouti e Italia colonizel sur. Para completar el cuadro, Etiopía conquistla regi del Ogaden y Gran Breta integrel Distrito de la Frontera Norte a Kenia.2 
Los efectos de la colonizaci tuvieron dos vertientes: en primer lugar, exacerbaron las diferencias regionales. El norte, bajo control británico, gozde realtiva autonomía, lo que le permiti en gran medida, mantener intactas sus costumbres tradicionales. El férreo control italiano del sur erosionconsiderablemente las formas indígenas de control político-social. La segunda vertiente de los efectos de la colonizaci se resume en el antiguo principio de "divide y vencerás"; las diferencias entre los clanes se exacerbaron.3 El efecto corrosivo que estas divisiones tuvieron sobre el orden somalí fue reforzado por la dinámica del imperialismo y las fuerzas del mercado internacional. 
'R. Schultz, Jr., "State Disintegration and Ethic Conflict: A Framework for Analysis", en~ Annals of the American Academy of Political and Social Science, vol. 541, septiembre 1995, p. 83. 
2Parte del legado de esta colonizaci son las diásporas somalíes en Kenia, Djibouti y Etiopía, que completan el complejo cuadro del irredentismo pan-somalí, característico de la Somalia independiente. (G. Prunier, Somalia: Civil War, Intervention and Withdrawal, 1990-1995, UNHCR-REFWORLD, Center for Documentation and Research, julio 1996, p. 3). 
3Un ejemplo de lo anterior fue la distribuci de responsabilidades administrativas y militares: el clan Hawiye (localizado principalmente en Mogadishu) se ocupde la administraci local. Los grupos no urbanos y nadas (del clan Darood) integraron las fuerzas de seguridad y militares. (R. Schultz, loe. cit.). 
De la independencia ala lucha civil 
El fin del periodo colonial deja Somalía con grandes divergencias entre la lica interna de una estructura social adecuada para un escenario descentralizado y pastoril, por un lado, y las demandas de un Estado artificial, orientado hacia el exterior, por el otro. La independencia no logrresponder a estos retos. La emergente clase política hizo del enriquecimiento y la acumulaci de 
poder a nivel personal la fuerza motor del sistema. Era evidente que este panorama no ofrecía espacio para un sistema de democracia liberal. Abundaron partidos peques, carecientes de plataformas nacionales, que enarbolaban exclusivamente las necesidades específicas de los sub­clanes a los que representaban.4 
Con el régimen dictatorial de Siad Barre5, la concentraci de privilegios y poder aumentexponencialmente. Para asegurar la supremacía de su propio clan, Barre proclamla eliminaci de las identidades tribales como uno de los objetivos del gobierno. La omnipresente policía secreta cumplicon la tarea de disciplinar a la poblaci y acabar con cualquier brote opositor. Esta dinámica hizo que del énfasis en el parentesco entre clanes, se parasa a la oposici y, por lo tanto, al clanismo. 
Sobra mencionar que, en plena Guerra Fría, la comunidad internacional no estuvo mayormente preocupada por el régimen represivo de Barre. La importancia estratégica del Cuerno de Africa hizo de Somalia una ficha más del tablero en el que las super-potencias resolvían su antagonismo. El respaldo econico-militar de la Uni Soviética proporcionla maquinaria 
4.lhi.d..., p. 84. 
5El 15 de octubre de 1969 el Presidente Abdirashiid Ali Shermaarke fue asesinado y las fuerzas armadas llevaron a cabo un sangriento golpe de Estado, lidereadas por el Gral. Siad Barre y el Supremo Consejo Revolucionario. 
necesaria para el mantenimiento del régimen, a la vez de mitigar sus déficits.6 El ingreso de armamento sofisticado intensificla represi a nivel interno, y respaldun discurso irredentista y pan-somalí que, eventualmente, condujo al enfrentamiento con Etiopía (1977) y a la derrota militar de Somalia. Las super-potencias se realinearon y Estados Unidos ocupo la vacante.7 
El fracaso militar del pan-somalismo dio pie a una violenta campa contra grupos 
específicos. La represi brutal y la rivalidad entre clanes se conviriteron en la base del sistema; el patrimonialismo fue explotado al máximo, mediante beneficios, puestos y prebendas para los allegados al régimen. En vez de minar, y en tima instancia destruir, la estructura de los clanes, esta dinámica estimulla creaci de organizaciones político-paramilitares a su interior. El derrocamiento del gobierno por la vía armada se convirtien el objetivo com. 
En el norte aparecieron el Frente Democrático Somalí de Salvaci (FDSS), que reunia exiliados del clan Mijerteen, y el Movimiento Nacional Somalí (MNS), cuya base social fue el clan lsaaq, del noreste. Ambos grupos operaban desde Etiopía, lo que hizo que en 1988, ante el proceso de paz entre los dos gobiernos, lanzaran una desesperada ofensiva contra el norte de Somalía. Las represalias del régimen fueron extremadamente violentas, caracterizándose por el contínuo bombardeo de Hargeysa. Las luchas interclánicas se reforzaron y multiplicaron. En el centro del país surgiel Congreso Unido Somalí (CUS), bajo la organizaci del clan Hawiye ( 1989), que fue el primo blanco del régimen. En el sur apareciel Movimiento Patriico Somali (SPM), promovido 
6'f. Lyons y A.I. Samatar. Somalia; State Collapse, Multilateral lotervention and Strate&ies for Política) Reconstruction, Washington, The Brookings lnstitution, 1995, p. 12. 
7En neros totales, le destina Somalía 200 millones de dares en ayuda militar y 500 millones de dares en asistencia econica. (J. Clark, "Debacle in Somalía", en Forei&n Affairs, vol. 72, n. 1, 1993, p. 111 ). 
por Ogadenis (parte del clan Darood).1 El ejército somali también entren una fase de descomposici, acorde con líneas clanísticas. 
Si bien el ataque a clanes y subclanes específicos lleva que la oposici se organizara, el pel clanístico de estas agrupaciones dificultsu cooperaci. La dinámica conjunta de la oposici fragmentada, la represi gubernamental y la lucha armada generaron las fuerzas necesarias para la erosi de las endebles instituciones estatales. Cuando la lucha civil alcanzdimensiones nacionales, el colapso era inminente. Así también lo eran las luchas entre clanes para asegurar su supremacía.9 A finales de 1990, el gobierno retenía el control del 15 por ciento del territorio nacional. La disrrupci de la base econica --el comercio de ganado en el norte y la agricultura en el sur-­precipitaron al país a la anarquía. 
Se habían perdido valiosos momentos en los que la diplomacia preventiva hubiera podido surtir efecto. Ante la evidencia del escalamiento de la violencia y la represion, la comunidad internacional permanecial margen y la lucha se diversific10 Naciones Unidas, despues de 18 
ªR. Schultz, art. cit., p. 85 y T. Lyons y A.I. Samatar, op, cit., pp. 17s. 
9Si bien la identidad étnica se consolidcomo una fuerza política poderosa, no es la animosidad entre grupos étnicos lo que lleva a la confrontaci. Ante todo, los conflictos étnicos son conflictos entre élites. Una vez que se identifica a un grupo como enemigo, el discurso étnico simplifica los motivos subyacentes, que suelen abarcar desde la bqueda del dominio de recursos escasos hasta la perpetuaci de inequidades en el sistema político. (Para mayores detalles de esta teoría, véase Hizkias Assefa, "Ethnic Conflict in the Horn of Africa: Myth and Reality", en Kumar Rupesinghc y Valery A. Tishkov (eds.), Ethnicity and Power in the Contemporar:y World, N.Y., United Nations University Press, 1996, pp. 39s) 
1°No hubo esfuerzos de mediaci ante el bombardeo de Hargeysa ( 1988), ni tampoco en mayo de 1990, cuando un grupo de intelectuales, empresarios y ex-funcionarios del régimen lanzaron un manifiesto para promover la reconciliaci nacional. (M. Sahnoun, Somalia: The Missed Opportunities, Washington, United States Peace lnstitute Press, 1994, pp. 6-8). 
meses de confto interno, decidiretirar su personal de Somalia, por razones de seguridad.11 Su negativa a reconocer y actuar ante la crisis hizo que Somalia fuera ignorada a lo largo de 1991. 
El descenso a la anargu(a 
El colapso generalizado de las instituciones de seguridad y del Estado hicieron que, el 27 de enero de 1991, Siad Barre huyera de Somalia. El vacío político fue llenado por las facciones en pugna, incapaces de llegar a un acuerdo. En el centro y el noreste dominaba el FDSS, que establecicierto orden. El noroeste fue controlado por el MNS, que proclamla independencia de la Replica de Somalilandia. 
En el sur la situaci era mucho más inestable. En el área comprendida entre Mogadishu, Kismayo y Belet Weyn, ning grupo pudo asegurar su supremacía. Ali Mahdi Mohamed, líder de una de las facciones del CUS, se autoproclampresidente. El Gral. Mohamed Farah Aideed, cuyas fuerzas habían tomado Mogadishu, desafieste arreglo. Por consiguiente, la capital se enfrascen una confrontaci entre dos personalidades, dos subclanes y dos facciones del CUS.12 
Los efectos de esta lucha se extendieron a la totalidad de la poblaci y la infraestructura plica fue destruida. Las milicias arrasaron sistemáticamente con lo que encontraban en su camino, quemando cosechas, matando ganado y reduciendo a escombros poblados enteros. Grandes 
11El personal de UNICEF-Somalia se recluyen Nairobi, alegando que en situaciones de guerra no podían operar. So algunas ONG, como la Cruz Roja, Save the Children (Gran Breta), Médecins Sans Frontiers y SOS permanecieron en el país. (Human Rights Watch, ~ Lost A~nda; Human Ri&hts and U,N, Field Qpcrations, Nueva York, Human Rights Watch, 1993, pp. 108 y 115). 
12T. Lyons y A.I. Samatar, op, cit., p. 22. 
extensiones agrícolas desprovistas de poder político y estructuras paramilitares fueron destruídas, ocasionando un descenso drástico en la producci de granos. Los sistemas de irrigaci fueron seriamente dados y los pozos envenenados. Para todo efecto práctico, esto equivalía a matar de hambre a la poblaci.13 Las oleadas de refugiados hacia Kenia, Etiopía y los centros urbanos no se hicieron esperar. 
A mediados del a, el gobierno de Djibouti, con el apoyo de Egipto, Italia y otros Estados africanos, convoca una conferencia para proponer arreglos pacíficos a las facciones en lucha. El esfuerzo fue vano: la situaci se había deteriorado demasiado. Simultaneamente, la Cruz Roja revellos resultados de una investigaci en el sur de Somalia: 40 por ciento de la poblaci sufría de malnutrici severa, y 50 por ciento de malnutrici moderada. Segun la FAO, a finales de 1991, el 50 por ciento de los nis menores de cinco as habrían muerto. Naciones Unidas seguía estando ausente. 
La guerra de Mogadishu y el caos generalizado finalmente atrajeron la atenci de la comunidad internacional. El Consejo de Seguridad --reactivado seg sus provisiones originales gracias al fin de la divisi ideolica entre los miembros permanentes-decidiactuar ante lo que se definicomo la emergencia humanitaria más grave de la época. Somalía ya había descendido hacia la anarquía total y cualquier posibilidad de reconciliaci o diplomacia preventiva se había perdido. 
13Para mayores detalles véase Unitcd Nations, The United Nations and Somalía, 1992-1996, Nueva York, Department of Public lnformation, The U.N. Blue Book Series, vol. vm, 1996, p. 14. 
Somalla: un laboratorio de prueba para las nuevas teorías de la intervenci humanitaria 
La intervenci humanitaria en Somalía se dividien tres fases. cada una de las cuales tuvo mandatos. comandos y estrategias diferentes. además de distintos grados de acceso a recursos financieros. administrativos. humanos y militares. Esto no so hizo imposible la continuidad y la persecuci de objetivos de largo plazo. sino que debilitel esfuerzo de la comunidad internacional 
y. por lo tanto. sus probabilidades de éxito. A lo largo de los siguientes dos as. Somalia se convirtien el laboratorio de prueba de las nuevas teorías del mantenimiento de la paz de Naciones 
Unidas.14 
ONUSOMI 
El 23 de enero de 1992 el Consejo de Seguridad adoptsu primera resoluci en tomo a 
Somalia. que impuso un embargo total de armas y exigiel cese de hostilidades para facilitar la 
distribuci de asistencia humanitaria. 15 El mandato limitado de esta resoluci se mantuvo a lo 
largo de esta fase inicial, probando ser insuficiente para hacer frente a las circunstancias. Estados 
Unidos. ante la amenaza de un incremento en el de por sí sobrecargado presupuesto para operaciones 
de mantenimiento de la paz. evita toda costa que la resoluci 733 recomendara acciones de este 
tipo. En un a de elecciones, era un tema demasiado delicado de política exterior para la agenda 
de W ashington.16 
14C. Crocker. "The Lessons of Somalia: Not Everything Went Wrong". en Forei&n Affairs. vol. 74, mayo-junio 1995. p. 4. 15S/RESn33. 23 de enero de 1992. 161'. Lyons y AJ. Samatar. qp, cit,. p. 30. 
Naciones Unidas convoca los representantes de las facciones en lucha en Mogadishu a Nueva York, donde el 3 de marzo de 1992 firmaron un alto al fuego y los días 27 y 28 del mismo mes acordaron mecanismos de monitoreo del cese de hostilidades, así como provisiones para la distribuci efectiva de asistencia humanitaria. 
A pesar de la evidente necesidad de avanzar con decisi en la implementaci de estos acuerdos, el Consejo de Seguridad tardun mes en autorizar el despliegue de 50 observadores militares para supervisar el alto al fuego, bajo estrictas provisiones de OMP tradicionales.17 Una fuerza adicional para proteger las actividades de asistencia humanitaria (integrada por 500 pakistanís) sería desplegada "tan pronto como fuese posible", laxitud que era una ironía a la luz de la emergencia humanitaria: 300,000 somalíes habían muerto de hambre; 500,000 refugiados estaban en campamentos en Etiopía, Kenia y Djibouti y 3,000 personas --en especial mujeres, nis y ancianos--estaban muriendo cada día. En cifras totales, se estimaba que 4.5 millones de somalíes (65 % de la poblaci del país) necesitaban asistencia externa; un mill y medio de éstos estaban bajo riesgo inmediato.18 
Durante los siguientes meses, la característica principal de ONUSOM I fue la inefectividad. 
Los enredos burocráticos de las agencias humanitarias de Naciones Unidas estaban imposibilitando 
la pronta llegada de la asistencia, a la vez que errores y ambivalencias estaban minando la 
17Véase la resoluci 751 del Consejo de Seguridad (S/RESn5t, 24 de abril de 1992). Cabe mencionar qu el Observador Militar en Jefe llega Mogadishu el 5 de julio de 1992; el complemento total de 50 observadores llegel 23 de julio. Habían pasado tres meses desde que se había autorizado el despliegue. (United Nations, op, cit., pp. 25s). 
18M Sahnoun, o.p, cit., pp. 15s. 
cooperaci de las facciones en lucha, que seguía siendo un prerrequisito.19 A mediados de julio de 1992, el Porgrama Mundial de Alimento (WFP) había llevado 18,857 toneladas de comida, de 68,388 toneladas que había prometido en enero. Durante nueve meses se habían dejado intactos 68 millones de dares que el Programa para el Desarrollo de Naciones Unidas pensaba destinar a Somalia.20 
Mohammed Sahnoun, el Representante Especial del Secretario General en Somalía, trabajde manera consistente con los ancianos de los clanes, apegándose a los métodos tradicionales somalíes. A pesar de que éstos solicitaron la asistencia de Naciones Unidas para llevar a cabo un desarme general y organizar fuerzas locales de policía, idea que era fuertemente respaldada por el Secretario General, el Consejo de Seguridad reafrimel mandato limitado de la operaci, sin hacer menci del desarme.21 
La imposibilidad de cumplir con los objetivos de una operaci humanitaria extremadamente necesaria, bajo un alto al fuego que se erosionaba y el escalamiento de la violencia, lleva que la Cruz Roja y CARE denunciaran agresivamente la falta de involucramiento por parte de la comunidad internacional. Boutros-Ghali, frustrado por la negativa de Naciones Unidas para recurrir a acciones 
19Después de que el primer contingente lleg un avi que UNICEF había rentado y que seguía teniendo el logotipo de Naciones Unidas, fue detenido en Nairobi con dinero y uniformes militares para Ali Mahdi. La respuesta de Aideed no se hizo esperar: acusa Naciones Unidas de apoyar a la facci contraria, sin que la organizaci respondiera cabalmente o hiciera las investigaciones pertinentes. (Human Rights Watch, op, cit., p. 120). 
201. Clark, art. cit., p. 116. Los alegatos de la falta de seguridad, a pesar de no ser infundados, contrastaban con las operaciones de la Cruz Roja, que había hecho llegar 53,900 toneladas de comida entre febrero y junio, mediante 20 distintos puntos de entrada. (M. Sahnoun, op, cit., p. 20). 
21 Cf. los siguientes documentos: S/24343, 22 de julio de 1992 (Reporte del Secretario General) y S/RESn67, 27 de julio de 1992. 
más determinantes, se quejplicamente del desinterés de Occidente, enfrascado en Yugoslavia. Simultáneamente, la senadora Nancy Kassebaum de Estados Unidos visitSomalía, forzando al Presidente Bush a actuar. 
El factor CNN se activy las imágenes de la hambruna en Somalía disiparon la apatía de la opini plica estadounidense, que se unial coro de críticas. El Congreso estadounidenes aprobuna respuesta más activa. que consistien el puente aéreo de Somalía, establecido en agosto. Otros gobiernos. agencias de Naciones Unidas y ONG empezaron a reaccionar.22 
La ayuda internacional que empeza llegar a Somalía no tarden convertirse en la ica fuente de ingreso y, por lo tanto, en materia de disputa. La seguridad comenza disminuir de manera alarmante; el saqueo de almacenes, la extorsi a las agencias donantes y los pagos por "protecci" se hicieron cada vez más frecuentes. De acuerdo con el personal de campo, el 40 por ciento del alimento que llegaba estaba siendo robado. 23 
Por toda respuesta. el Consejo de Seguridad, todavía incapaz de insertar el dispositivo de 500 pakistanís al interior de Somalía, autorizel despliegue de unidades adicionales de seguridad y 
22P.J. Schraeder, "U.S. lntervention in the Horn of Africa Amidst the End of the Cold War", en Africa Today. vol. 40, n. 2, 1993, p. 17. El Departamento de Asuntos Humanitarios lanzun Programa de Acci de 100 Días, que contemplaba una infusi masiva de comida, coordinada por la Cruz Roja y el WFP. Cada mes se proporcionarían 50,000 toneladas de alimento básico; además se implementaría una campa de vacunaci y de sanidad del agua. Por primera vez en la historia de la ONU, esto se manejaría conjuntamente por la Organizaci y ONO. (United Nations, op. Cit., p. 23 y p. 194). 
23Si bien parte del alimento robado se colocaba en el mercado negro que se estaba desarrollando, todo parece respaldar la idea de que la mayor porci pasaba a manos de las facciones en lucha. en un intento por alterar el balance de poder existente. (W.J. Durch, "Introduction to Anarchy: Humanitrian lntervention and 'State Building' in Somalía", en W.J. Durch (ed.), U.N, Peacekeepin¡, American Policy, and the Uncivil Wars of the 1990's, Nueva York, St. Martin's Press, 1996, p. 318). 
logística (más de tres mil efectivos).24 No se consulta Sahnoun y tampoco se tomen cuenta a las facciones en lucha. de cuyo consentimiento se había hecho depender el despliegue del operativo inicial. 25 Por consiguiente, cuando los primeros cuarenta efectivos arribaron a Somalia (cinco meses después de la resoluci) fueron atacados en el aeropuerto. Simultáneamente, Ali Mahdi amenazcon bombardear cualquier buque que llegara al puerto, alegando que la asistencia se estaba desviando hacia la facci de Aideed. 
UNITAF 
A finales de 1992, empeza ser evidente que la operaci humanitaria estaba fallando no por la presencia de fuerzas internacionales, sino por la debilidad de éstas, así como por un mandato inadecuado. El 29 de noviembre de 1992 --casi un a después de que la ONU había empezado a considerar el caso de Somalía y más de dos as después de que la crisis empezara--el Secretario General de la Organizaci presentcinco opciones al Consejo de Seguridad, que abarcaron desde el retiro total de la presencia internacional, hasta la intervenci militar. 
Estados Unidos estaba a favor de la intervenci26, a la vez que era evidente que Naciones 
24S1RESn75, 28 de agosto de 1992. 
25La reticencia de Naciones Unidas de avanzar en el programa debido al desacuerdo entre las facciones con respecto al despliegue de las tropas, hizo que Sahnoun criticara plicamente a la organizaci: "Un a pasdurante el cual las Naciones Unidas y la comunidad intemacional ... vieron como Somalía descendía a este infierno. El da no tiene reparaci". El 26 de octubre Sahnoun renunci (Cit. por Human Rights Watch, o.p, cit., p. 121). 
26En estos momentos, el respaldo de la opini plica estadounidense estaba en su apogeo. Una encuesta del New York Times y de CBS arrojcifras que hablan por sí solas: el 81 por ciento de los encuestados pensaban que Bush estaba haciendo lo correcto al enviar tropas a Somalía; 70 por ciento sostenía que la misi tenía que llevarse a cabo aun si se ponía en riesgo recursos humanos y materiales. (P.J. Schraeder, art. cit., p. 17). 
Unidas carecía de la infraestructura financiera, logística y nitar necesaria para una operaci de esta naturaleza. Mediante la resoluci 794, del 3 de diciembre de 1992, el Consejo de Seguridad declarque la situaci en Somalia constituía una amenaza a la paz y la seguridad internacionales. Consecuentemente, autorizacciones bajo capítulo VIl de la Carta. con el objetivo de establecer un entorno seguro para la operaci humanitaria. Una vez más, el desarme no fue considerado parte integral del mandato. 27 
A diferencia de la parsimonia que caracterizla implementaci de )as resoluciones anteriores, este mandato se Heva cabo de inmediato. Actuando bajo un mandato de Naciones Unidas, el comando de la operaci nitar fue asuno por Estados Unidos, quien contribuyel mayor contingente. Los costos de la operaci fueron cubiertos tanto por los países que mandaron tropas, como por contribuidores no involucrados. Naciones Unidas no tuvo nada que ver en el presupuesto de la operaci y, por lo tanto, sus posibilidades para ampliar el mandato fueron nulas. 
El 9 de diciembre UNIT AF hizo su entrada triunfal a Mogadishu, con gran despliegue de 
fuerzas. Las nicias desaparecieron de las calles y el armamento pesado fue retirado de la ciudad. 
Por consiguiente, fue fácil asegurar el aeropuerto y, al día siguiente, el primero avi del WFP pudo 
aterrizar. Los líderes de )as facciones en lucha estaban conscientes de la futilidad de oponerse a un 
operativo de tal magnitud. El 11 de diciembre Robert Oakley --enviado especial de Estados Unidos 
a Somalia--negociun alto al fuego entre Ali Mahdi y el Gral. Aideed.28 
Para UNIT AF, tanto e) mandato como la estrategia de la operaci estaban claramente 
delimitados: había que establecer un entorno seguro para la asistencia, por Jo que era necesario Hegar 
27Véase S/RESn94, 3 de diciembre de 1992. 28T. Lyons y A.I. Samatar, op, cit., p. 39. 
a un acuerdo con los Seres de la Guerra de Mogadishu. El siguiente paso fue extender estas negociaciones a las demás zonas, convenciendo a las milicias para salir de las ciudades antes de que UNIT AF llegara. Se les estaba invitando a abandonar el escenario crítico, sin exigirles abandonar las armas. Si bien el objetivo timo de esta estrategia era crear un ambiente seguro, el costo implícito fue la erosi de la tan ansiada imparcialidad. 29 Ante la sociedad civil de Somalía, la comunidad internacional estaba confiriendo a los seres de la guerra el estatus de líderes legítimos. 
En cuesti de tres semanas las fuerzas de UNIT AF controlaron 9 ciudades clave y e) Plan de los 100 Días se puso en marcha. Entre el 1 Ode diciembre y e) 20 de enero de 1993, 13 buques de) WFP desembarcaron en el puerto, UNICEF expandisus operaciones y más ONG llegaron. Se distribuyeron semillas y herramientas para Ja agricultura y se implementaron campas de vacunaci para e) ganado. Los mercados resurgieron y se empeza planear la repatriaci de 
refugiados.30 
La tensi entre )os objetivos de corto plazo --limitar Ja misi en términos de tiempo, dinero y riesgo--y los objetivos de )argo plazo -que debían ser facilitar Ja reconciliaci política--se hizo evidente. EJ desarme seguía siendo indispensable y UNIT AF era, sin duda, lo suficientemente popular y fuerte como para cumplir con este objetivo. 31 Pero al tener un mandato )imitado a cinco 
29En Kismayo, donde el líder estaba bajo sospecha de haber asesinado a cientos de ancianos antes de la llegada de UNIT AF, Oakley simplemente procedia entrevistarse con él ( 19 de diciembre). 
30para mayores detalles véase United Nations, op, cit., pp. 35s. 
31EJ Secretario General insistía en que UNIT AF desarmara, desactivara minas y reconstituyera fuerzas )ocales de policía. Estados Unidos, por su parte, interprete) mandato de UNIT AF como el aseguramiento de puertos y aeropuertos, así como la protecci de la operaci humanitaria, exclusivamente. (J.R. BoJton, "Wrong Tum in SomaJia", en Forei~n Affairs, vol. 73, n.1, enero-febrero 1994, p. 61). 
meses, el desarme estaba fuera de discusi. Sin la reconstrucci de cuerpos locales de policía, 
desarmar hubiera significado reducir la capacidad individual de defensa, lo que habría involucrado a UNIT AF en la difícil tarea de proporcionar seguridad en las calles. Por lo tanto, tácitamente se optpor crear un entorno de seguridad artificial. 
Jas Conferencias de Addis Ababa 
Tan pronto como la hambruna empeza ser contrarrestada fue posible examinar el desastre humano y estructural de Somalia. En enero de 1993 representantes de las 15 facciones somalíes se reunieron en Addis Ababa, bajo los auspicios de Naciones Unidas. Todos los participantes de esta conferencia eran integrantes activos de movimientos clanísticos y si bien había líderes no militares, éstos permanecieron como actores secundarios, sin voz en el cese de hostilidades que se acord32 
A pesar de que el alto al fuego no se mantuvo, Naciones Unidas prosiguihacia una segunda conferencia, en marzo de 93. Esta vez, la invitaci se hizo extensiva a movimientos políticos, grupos de mujeres, religiosos, organizaciones civiles y no gubernamentales, así como ancianos y personas eminentes de las comunidades. El objetivo específico de esta segunda ronda fue la reconstrucci nacional de Somalia. Se decidicrear un Consejo Nacional Transitorio, que fungiría como la máxima autoridad política durante dos as.33 Tambien se determinla creaci de autoridades nacionales, regionales y locales, sin hacer explícita la relaci entre éstas. El desarme se fijcomo el principal objetivo de corto plazo, pero no se establecining mecanismo para llevar 
32Para mayores detalles sobre las Conferencias de Addis Ababa, véase T. Lyons y A.I. Samatar, op, cit., pp. 44 y passim. 
33Cada facci tendría un asiento, a la vez de que cada una de las 18 regiones de Somalia tendría 3 representantes, de los cuales una sería mujer (lbkL, p. 50). 
a cabo una tarea de tal magnitud y complejidad. Una vez más, de los 250 participantes en la conferencia. so los 15 representantes militares de las facciones en lucha estuvieron en la negociaci final de los acuerdos. 
Con todas sus limitantes, el segundo acuerdo de Addis Ababa fue el intento más articulado que se hizo para promover la rehabilitaci política de Somalia. Su potencialidad radicaba en que. al incluir asambleas locales y regionales, abría una posibilidad a la participaci de líderes no militares. De esta manera, podía llevar a la transici de una estrategia política de acomodaci de las fuerzas existentes. de corto plazo, a una estrategia para la construcci de instituciones, de largo plazo.34 
Sin embargo, llevaba implícitas estrategias opuestas. Por un lado, buscencontrarle acomodo a los líderes militares, dentro del orden que habría de surgir; por el otro, reforzla posici de los líderes de la sociedad civil. La contradicci subyacente fue expresada con claridad en Somalilandia, donde se dijo que la fmula propuesta por Addis Ababa "pretende que la replica independiente del norte sea gobernada por un grupo confuso de comités presididos por los antiguos seres de la guerra del sur (ahora se les llama políticos)".3~ 
La comunidad internacional, tratando de encontrar un punto de equilibrio donde la estabilidad fuera posible, estaba asignándole un papel decisivo en la reconstrucci a quienes habían orquestado el caos del a anterior. Por un lado, si bien esto puede parecer realista, no alterel balance de poder en Mogadishu, que era lo suficientemente fuerte para minar el proceso entero. Por el otro lado, 
34ll:wl., p. 52. 
3~SNU, "The Addis Ababa Agreement: The Ultimate Bribe", Somalía News Update, vol. 2, marzo 30, 1993, cit. en Jl:wl., p. 52. 
Naciones Unidas debía haber puesto mayor énfasis en identificar y aislar del proceso a quienes habían incurrido en crímenes de guerra. Los derechos humanos debían haber sido una preocupaci central en la reconstrucci de Somalia, lo que hubiera significado hacer responsables a quienes habían cometido violaciones masivas de derechos humanos en el pasado reciente. 
ONUSOMD 
Un día antes de que se firmaran los acuerdos de Addis Ababa, el Consejo de Seguridad extendiel mandato de la operaci y transfiriel control a Naciones Unidas, a partir del cuatro de mayo de 1993. El mandato de UNIT AF -construir un entorno seguro para la asistencia humanitaria-­se había logrado en términos relativos. Para que la seguridad fuera independiente de la presencia militar estadounidense y tuviera bases sidas, hacían falta la desmovilizaci y el desarme, así como la extensi de la operaci a la totalidad del territorio. 
Estas circunstancias y la esperanza fincada en los acuerdos de Addis Ababa, contribuyeron a que ONUSOM II tuviera un mandato mucho más ambicioso. Entre sus objetivos estaban el monitoreo del alto al fuego; la prevenci de la reanudaci de la violencia y, en su caso, acciones apropiadas contra la facci infractora; la confiscaci del armamento pesado de las facciones; el desarme de todos los "elementos armados no autorizados"; el mantenimiento de la seguridad en puertos, aeropuertos y líneas de comunicaci; la protecci del personal civil de Naciones Unidas y ONG; la desactivaci de minas y la asistencia en materia de repatriaci de refugiados y 
desplazados a nivel intemo.36 
Esta fue la primera resoluci del Consejo de Seguridad autorizando una operaci de 
36S/RES/814, 26 de marzo de 1993. 
implementaci de la paz. Reflejaba no so el optimismo de la comunidad internacional, sino también la sobrevaluaci de las capacidades de Naciones Unidas. El mandato de reconstruir un Estado, prácticamente de la nada, era de una complejidad extraordinaria por naturaleza; en un escenario donde el conflicto seguía siendo una constante, era imposible de cumplir. 
A pesar de que este mandato sobrepasaba por mucho al de UNIT AF, no hubo un incremento en recursos humanos y materiales. Se le asignaron 28,000 tropas, de las cuales 8,000 correspondían al apoyo logístico de UNIT AF. Adicionalmente, Estados Unidos aportuna Quick Reaction Force y una Joint T ask Force, preparadas para cualquier eventualidad. Si bien estos cuerpos fortalecían las capacidades militares de la operaci, también la complicaron en exceso: estaban bajo control directo de Estados Unidos, no de la ONU. 37 
La autorizaci amplia para el uso de la fuerza, en caso de que el cese de hostilidades no fuera respetado, le imprimiuna dinámica particular a la operaci. A so tres días de haber llegado, tropas belgas se enfrentaron a fuerzas aliadas del Gral. Aideed, que trataban de retomar Kismayo. Esta primera acci determinel tono de la relaci entre ONUSOM II y las facciones de Mogadishu. Aideed se sintidirectamente amenazado, mientras que Ali Mahdi entendilas ventajas de cooperar con la ONU. Consecuentemente, la situaci en Mogadishu se volvia deteriorar.38 
El 5 de junio, la inspecci de uno de los almacenes de armamento de Aideed, contiguo a 
Radio Magoadishu --radiodifusora desde donde Aideed lanzaba campas de desprestigio contra sus 
opositores, incluyendo a Naciones Unidas-, desencadenun enfrentamiento. Simultáneamente, una 
unidad estacionada en un centro de distribuci de comida, al sur de la ciudad, fue emboscada. 
37U ·1 d N 1· ·1 44
m e a 1ons, Qp. c1., pp. s. 38G. Prunier, 2p, cit., p. 20. 
Estos enfrentamientos arrojaron un saldo de 24 soldados pakistanís muertos y 56 heridos. 
La respuesta del Consejo de Seguridad no se hizo esperar; al día siguiente autorizacciones militares contra los responsables del ataque a las fuerzas de ONUSOM 11, incluyendo su arresto y detenci.39 La opini generalizada era que ambos ataques fueron planeados y perpetrados por fuerzas de Aideed. Identificado el enemigo, las consecuentes campas de destrucci de armamento, bombardeos y asaltos terrestres, hicieron que el apoyo civil se dividiera. El extremo se alcanzcuando el Almirante Howe --Representante Especial del Secretario General en Somalia-­pidiplicamente el arresto de Aidecd y puso precio a su cabeza: ONUSOM se había convertido en parte activa del conflicto. Era un clan más tratando de establecer su supremacía entre aliados y enemigos."° 
El terreno urbano fue explotado al máximo por Aideed, cuya estrategia de guerrilla hizo más consistentes los ataques contra personal de Naciones Unidas, a la vez de elevar el nero de víctimas civiles.41 La rápida degeneraci de la situaci lleva que Estados Unidos introdujera un 
39véase S/RES/837, 6 de junio de 1993 y S/260022, 1 de julio de 1993 (Reporte del Secretario General sobre la Implementaci de la Resoluci 837). 
"°La operaci militar se había convertido en un objetivo per se. Jan Eliasson, Subsecretario General para Asuntos Humanitarios, denuncique la situaci había llegado al extremo de gastar diez dares en protecci militar, por cada dar destinado a la asistencia. (S. Makinda, "Somalía: From Humanitarian lntervention to Military Offensive?", en Toe World Today, vol. 49, octubre 1993, p. 185). 
41 Ante el escalamiento del conflicto, y el aumento de víctimas somalíes a manos de las fuerzas internacionales, Amnistía Internacional subray una y otra vez, las condiciones consuetudinarias del uso de la fuerza: necesidad, proporcionalidad y discriminaci (entre civiles y militares). Pero en un conflicto de esta naturaleza, esta distinci es borrosa y, al insertarse en ámbitos urbanos, difícil de mantener. (R. Thakur, "From Peacekeeping to Peace Enforcement: The U.N. Operation in Somalía", en The Joumal of Modem African Studies, vol. 32, n. 3, 1994, p. 400). 
cuerpo adicional de Rangers. también bajo denes directas de Washington. Después de varios éxitos y la captura de algunos colaboradores cercanos de Aideed. el 3 de octubre el componente norteamericano se enfrascen una lucha en la cual 18 soldados murieron y un piloto fue capturado. 
Las asimetrías entre los actores involucrados se hizo evidente: los intereses que los seres de la guerra tenían en juego eran. por mucho. superiores a la perseverancia y el compromiso, en términos de vidas humanas. de la comunidad internacional --y en especial de Estados Unidos. La 
opini plica, que medio a antes se había manifestado en pro de la intervenci humanitaria en Somalia, a pesar de los costos humanos y materiales que podía implicar. dio un giro de 180 grados. A pesar de que el confrontamiento del 3 de octubre se había dado fuera del contexto de ONUSOM 
II. Naciones Unidas fue responsabilizada de llevar a la operaci al fracaso más rotundo.42 El Presidente Clinton anuncila retirada de sus fuerzas. patr que los demás gobiernos involucrados siguieron. En tima instancia, la ONU era responsable de permitir que gran parte del curso de la operaci, desde sus inicios. fuera decidido por Estados Unidos. 
A todas luces. la misi había fallado. Las facciones se polarizaron de nueva cuenta, la seguridad volvia ser un punto trascendental y la asistencia humanitaria fue interrumpida. Evidentemente, el proceso de reconciliaci nacional estaba fracturado sin esperanzas visibles de 
reanudaci. Para algunas de las partes, la ONU había dejado de ser un actor legítimo en el escenario; para otros seguía siendo indispensable. Independientemente de esta ambivalencia, el vigoroso entusiasmo por la intervenci 
42Después de la confrontaci de octubre, el Consejo de Seguridad estableciuna Comisi de Averiguaciones, integrada por tres renombrados juristas (Nguble, Erskine y Hagglund), que llega la conclusi de que Aideed. Estados Unidos y Naciones Unidas compartían la culpa por hacer que la misi humanitaria degenerara en conflicto. ~.p. 388). 
humanitaria en Somalia se había acabado.43 Los fondos facilitados por la comunidad internacional disminuyeron y ante la inminente retirada de las fuerzas estadounidenses no hubo ofertas para ocupar la vacante. Aun así, el Consejo de Seguridad autorizla ampliaci temporal del mandato. Si bien se mantuvo un nero considerable de tropas, su principal funci fue defender a la operaci, que se redujo a Baidoa, Kismayo y el Norte de Mogadishu hasta que el mandato de ONUSOM II termin Las funciones de implementaci coercitiva se cancelaron por completo.44 
Balances y penpectivas: la intervenci humanitaria a contraluz del caso de Somalia 
Sin que ese haya sido el propito, cada una de las etapas de la intervenci internacional en Somalia describe una estrategia específica y, por consiguiente, una operaci en sí misma. ONUSOM I fue demasiado débil y su mandato en extremo limitado; UNITAF fue demasiado breve y estuvo icamente orientada hacia las necesidades más inmediatas; ONUSOM 11, por su parte, tuvo un mandato excesivamente amplio y facultades coercitivas que no se correspondieron con su poder real. Eran tres modalidades diferentes de intervenci que no tenían que haber fallado forzosamente, si el manejo del tiempo y de los recursos -e incluso de la fuerza--hubiera sido consistente. Haciendo un análisis por partes, los problemas subyacentes: 
El punto de partida fue inadecuado. El hecho de que Naciones Unidas negociara con las dos facciones en pugna en Mogadishu, fue equivalente a ignorar a los líderes y clanes que habían permanecido al margen de la lucha, tanto en la capital como en el resto de Somalia. También 
43Es interesante mencionar que en la Resoluci 897 el Consejo de Seguridad hizo menci, por primera vez, del respeto a la soberanía y a la integridad territorial de Somalia. (S/RES/897, 4 de febrero de 1994). 
44United Nations, qp, cit., pp. 64ss. 
significignorar la correlaci de fuerzas en el resto del país. Todo parecía indicar que estas dos facciones, que estaban acabando con Mogadishu y sus alrededores, eran los representantes legítimos de Somalia. Esto les confiriun estatus que implicmtiples complicaciones posteriores. 
Después de que Naciones Unidas permitique pasara un a antes de involucrarse en Somalía, las primeras medidas adoptadas mandaron la sel inequívoca de que no se procedería con la decisi necesaria. Se permitique las facciones en lucha en Mogadishu tuvieran el poder de decidir si la fuerza internacional se desplegaría o no. Los meses que transcurrieron hasta que fue posible poner en marcha la operaci, permitieron que la hambruna se intensificara. La ONU insistien monitorear el alto al fuego antes de proveer la asistencia humanitaria. Siendo que mucha de la violencia giraba en tomo a la creciente escasez de comida, la asistencia debía haber llegado de inmediato. Ultimadamente, era una intervenci por motivos humanitarios. 
El operativo de 500 pakistanís que llega Somalia --cinco meses después de la resoluci que había autorizado su despliegue--estaba actuando bajo las provisiones más estrictas de OMP tradicionales: tanto el consentimiento de los seres de la guerra, como la total y absoluta neutralidad fueron prerrequisitos irreductibles. La falta de determinaci, así como de respaldo real, puso a esta fuerza a merced de los seres de la guerra. La estrategia de utilizar una fuerza militar simbica en un conflicto que estaba lejos de resolverse, había fallado. 
El problema subyacente de esta primera etapa fue que el alto al fuego se entendicomo la 
soluci para llevar a cabo una operaci con fines netamente humanitarios. Naciones Unidas opt
por trabajar con los síntomas e ignorar las causas. En realidad, el frágil cese de hostilidades, 
acordado en marzo de 1992, no podía ser más que el primer paso para promover la reconciliaci 
política y llenar el vacío de autoridad. Al concederle la autoridad de facto a las facciones de Mogadishu, se estaba fortaleciendo a quienes podían desafiar a la operaci. Era evidente que el mandato y las capacidades otorgadas a ONUSOM I eran demasiado limitadas para la compleja situaci de Somalia. 
En contraposici con ONUSOM I, las debilidades y las fortalezas de UNITAF fueron dos caras de la misma moneda: su brevedad. La rapidez con la que se procedien el establecimiento de un "entorno seguro" para la distribuci de la asistencia humanitaria contrarrestel cálculo político de largo plazo. Quienes habían contribuido a lo más sangriento de la lucha civil no eran líderes de clanes; su autoridad no se desprendía de las tradiciones somalíes. Eran seres de la guerra, "una expresi de la anomia de una sociedad donde los valores tradicionales se han desintegrado y los valores modernos no se han podido arraigar" .'5 
La idea generalizada de que el caos de Somalía se debía a pandillas de adolescentes armados, que se desvanecerían como por arte de magia ante la llegada de los contingentes militares, so era parcialmente acertada. Si bien estas "pandillas" se replegaron, no se desvanecieron. De la misma manera, la creencia en que la distribuci de comida y asistencia restauraría el Estado automáticamente, carecía de realismo. Ambas concepciones ejemplificaban, más que una estrategia adoptada para enfrentar y solucionar un conflicto interno con consecuencias humanitarias, la arrogancia occidental y la falta de entendimiento de las causas subyacentes. 
La reconciliaci política es un reto difícil, porque promover soluciones de largo plazo puede 
significar darle fuerza a quienes no tienen las armas, mientras que un objetivo de corto plazo requiere 
"G. Prunier, Qp, cit., p. 18. 
operar con las facciones armadas en pugna.46 En el caso de UNIT AF. la brevedad de la misi impidiperseguir la reconciliaci a largo plazo. Ante el imperioso requisito de la neutralidad se optpor legitimizar a las facciones armadas. Al no implementar un programa de desarme, la ONU y Estados Unidos estaban respaldando a quienes tenían el poder. dejando desprotegidos a quienes no tenían defensa. La pregunta de co impedir que las facciones en lucha victimizaran a la poblaci vulnerable no se plantey. por lo tanto, no se respondi 
Dada la fortaleza de UNIT AF. el desarme no so hubiera sido posible, sino que habría mandado la sel inequívoca de que la comunidad internacional estaba tomando en serio su misi en Somalía. Permitir que los seres de la guerra se replegaran hizo que éstos, sensibles a la correlaci de fuerzas, comprendieran que su poder no estaba siendo amenazado. 
El argumento más com para explicar el fracaso final en Somalía es que la naturaleza de la misi cambi El mandato restringido de UNIT AF se amplidrásticamente bajo los auspicios de UNOSOM 11; de la distribuci de comida se pasa la reconstrucci de la naci. Este argumento desvía la atenci de los orígenes del conflicto: la hambruna de Somalía no se debía a factores naturales, era el resultado del colapso del Estado. Por lo tanto, el mandato limitado de UNIT AF so cumplía con las necesidades mas apremiantes, sin llenar el vacío existente. 
Bajo esta nueva perspectiva, la legitimidad que previamente se había conferido a los seres de la guerra. complicenormemente el papel coercitivo de ONUSOM 11. Las consecuentes reacciones violentas fueron inevitables. A la vez, la cantidad y el tipo de fuerza empleada en Somalía era insuficiente para una operaci coercitiva de implementaci, pero demasiado extravagante para 
46Véase el análisis de W. Clarke y J. Herbst, "Somalía and the Future of Humanitarian lntervention", en Forei&n Affairs, vol. 75. marzo-abril 1996, pp. 78ss. 
una OMP tradicional.47 Era imposible mantenerse fuera de la pugna, y extremadamente difícil involucrarse en la política interna, sin generar divisiones en la ONU, la comunidad internacional y, sobre todo, al interior de Somalia. 
Si Naciones Unidas hubiera reconocido la crisis somalí como el resultado de un conflicto mucho más profundo y complejo que la sequía, habría podido diser estrategias de largo plazo desde el principio. Al eliminar el aspecto político de la intervenci, se descartel análisis realista necesario para resolver el problema subyacente. Naciones Unidas estaba tan decidida a sentar un precedente de imparcialidad, neutralidad y altruismo en la primera intervenci autorizada por motivos humanitarios, que descuidlas consideraciones realistas más básicas. 
Uno de los puntos que fue tratado con mayor negligencia, y que prácticamente brilla por su ausencia en el libro que la Organizacion publiccon respecto al caso de Somalia, son los derechos humanos. Y esta es una omisi grave en una intervenci humanitaria, cuyo fin no so debe ser la distribuci de asistencia. Los as de represi del régimen de Barre fueron sucedidos por una lucha entre clanes que recurrieron a las mismas tácticas. El conflicto reafirmun patr de violaciones masivas de derechos humanos, que se ignorpor completo. 
La Comisi de Derechos Humanos estableciel mandato de su experto independiente 
(Fanuel Jarirentundu Kozonquizi) el 10 de marzo de 1993. ECOSOC aprobesta resoluci a 
finales de julio del mismo a. No fue hasta octubre que se presentun primer reporte que, 
iricamente, puso el mayor énfasis en los enfrentamientos entre ONUSOM II y las facciones 
47Esto sin mencionar que las tropas de ONUSOM II no fueron desplegadas a tiempo para la transici de una operaci a la otra, no siguieron un patr unificado de respuesta y, en el caso de los contingentes especializados bajo comando estadounidense, actuaban unilateralmente, para todo efecto práctico. (Para detalles de las complicaciones que esto implic véase W.J. Durch, art. cit., pp. 344-348). 
somalíes. Se juzgque, dadas las circunstancias, era prematuro proponer actividades concretas.48 
Hacia finales del a, la Asamblea General hizo un llamado a las partes involucradas para "proteger a civiles, personal de Naciones Unidas y de asistencia humanitaria, de ser asesinados, torturados o arbitrariamente detenidos".49 Si bien esta resoluci mencionel establecimiento de un grupo de monitores independientes de derechos humanos, puso la estabilidad política y la seguridad como prerrequisitos. En realidad, la investigaci y la documentaci de violaciones de derechos humanos debería haber formado parte activa de los mandatos de las tres operaciones en Somalía. 

Algunas consideraciones 
A contraluz del capítulo tres, que analizlas premisas y complicaciones teicas de la intervenci humanitaria, el caso de Somalía pone en duda las capacidades reales de Naciones Unidas para manejar crisis de esta índole. Los limitantes que se autoimpone la Organizaci, para después darle libertad a los Estados miembros, no corresponden al análisis responsable y cuidadoso de situaciones por demás complejas. 
Somalía expone plenamente las dificultades implícitas en la construcci de teorías puras 
de la intervenci humanitaria que, en el mejor de los casos, enfrenta mtiples complicaciones. Es 
indispensable que cualquier operaci con fines netamente asistenciales pase a una etapa en la que 
se reconstruya un entorno favorable a soluciones pacíficas. De otro modo, es imposible que un orden 
estable surja del status quo temporal creado por la intervenci. Actualmente, que todavía no hay 
48Reporte del Sr. Fanueflarirentundu Kozonquizi, experto independiente de la Comisi de Derechos Humanos de Naciones Unidas, acerca de las condiciones en Somalía. (A/48/510, 26 de octubre de 1993). 
49A/RES/48/146, 20 de diciembre de 1993. 
quien asuma el control de lo que sucede en la totalidad del territorio que comprende Somalia, es inevitable preguntarse por qué cuando existila disposici a intervenir, no fue posible asegurar el éxito. 
Por un lado, esto depende de lo que se quiera entender como éxito. Si tal como se manejen ese momento, el éxito radicaba en la satisfactoria distribuci de asistencia humanitaria, sí se tuvo, por lo menos durante el mandato de UNIT AF. Sin embargo, al tomar en consideraci el panorama más amplio de la situaci en Somalia durante la década de los as noventa, queda claro que ese era un éxito muy limitado. El problema subyacente fue que para la comunidad internacional ese haya sido el objetivo primordial a perseguir. Desde mi punto de vista, en esto radica el fracaso. 
La comunidad internacional reacciontardíamente a los acontecimientos en Somalia. La noci de soberanía y el principio de no intervenci, así como una diferente concepci de amenazas a la seguridad y a la paz mundiales, hicieron que el Consejo de Seguridad ignorara el conflicto somalí. A esto contribuyla simultaneidad de la Guerra del Golfo Pérsico y el conflicto de la ex-Yugoslavia y la falta de interés en el área. 
Es decir, tanto consideraciones realistas, como patrones establecidos para actuar ante conflictos internos, hicieron que las oportunidades de diplomacia preventiva se perdiera. Finalmente, cuando el caso fue sometido a la consideraci del Consejo de Seguridad, la respuesta fue muy débil. Se firmun alto al fuego, completamente lejano a las realidades de campo; se impuso un embargo de armamento, que fue difícil de supervisar, y se creuna fuerza observadora cuyo primer contingente tardtres meses en llegar. Esta falta de determinaci apunta, en el mejor de los casos, hacia la inexperiencia; en el peor de los casos refleja desinterés y negligencia. 
Una vez reconocida la debilidad del primer esquema, el Consejo de Seguridad optpor una alternativa con mayor poder coercitivo, bajo un mandato igualmente limitado que el anterior. UNITAF sentprecedentes difíciles de romper, en cuanto a la relaci con los seres de la guerra y el espacio que se les concedería. Esto, junto con la brevedad de la operaci, mandla sel inequívoca de que "cualquier facci que estuviera temporalmente contrariada por la intervenci, podía darse el lujo de esperar a que terminara; Estados Unidos no estaba proponiendo arreglar lo que estaba roto ... sino trabajar sobre las consecuencias visibles ... "50 
Su estrategia para no alienar a ninguna de las facciones en lucha fue favorecer a todas, en particular a las de Mogadishu, en detrimento de otros sectores de la sociedad. Esto, a final de cuentas, estableciuna cooperaci de facto entre la comunidad internacional y los seres de la guerra, que descuidaba por completo a las víctimas del conflcito. 
El tercer esquema tratde subsanar las carencias de las primeras etapas de la operaci, bajo condiciones menos favorables. El mandato se amplien exceso y las facultades coercitivas se extendieron sin incrementar la fuerza real de la operaci. Las responsabilidades de reconstrucci que tuvo ONUSOM D y la autorizaci plena del uso de la fuerza contra los infractores de los Acuerdos de Addis Ababa, hicieron que Naciones Unidas se involucrara directamente en el conflicto. Todo viso de neutralidad se perdi 
La desastrosa conclusi de la intervenci humanitaria en Somalía estuvo, por lo tanto, 
directamente relacionada con el cambio de los mandatos, así como de los contingentes involucrados. 
No hubo continuidad y las etrategias que fueron adecuadas para unas condiciones, no lo eran para 
otras. La implementaci llegdemasiado tarde, después de haber establecido un modus vivendi con 
los seres de la guerra. La cooperaci con las facciones en lucha llegdemasiado pronto, 
SOW.J. Durch, art. cit., p. 321. 
permitiéndoles seguir su propio rumbo. 
Por timo, ante la dinámica del nuevo orden mundial, es necesario resaltar las causas profundas del fracaso de los Estados y de la comunidad internacional para actuar con determinaci en Somalía. Uno de los mandatos más importantes de Naciones Unidas fue, desde el principio, la descolonizaci de los países africanos. La idea de que Somalia no era capaz de gobernarse a sí misma atentaba tanto contra el principio de descolonizaci, que incluir la reconstrucci a largo plazo nunca se considerseriamente. Por consiguiente, la ficci de la soberanía del Estado somalí se mantuvo intacta. 
CONSIDERACIONES FINALES 
La importancia que los derechos humanos han adquirido a finales de la década de los as noventa y como consecuencia del fin de la Guerra Fría es incuestionable. La promoci y la protecci de estos derechos forma parte integral de la agenda internacional que definirá el principio del siglo XXI. La premisa subyacente de esta investigaci fue que, bajo esta dinámica, la comunidad internacional no puede permanecer al margen de violaciones masivas y contínuas de derechos humanos. La intervenci humanitaria, por lo tanto, es una expresi más de los cambios que se están registrando a nivel internacional en este sentido. 
En el primer capítulo se sentaron las bases para el entendimiento del régimen internacional de derechos humanos, con el objetivo de comprender los alcances y limitaciones de este sistema. Como todo instrumento de Derecho Internacional, los pactos, las convenciones y las declaraciones que Naciones Unidas y otras organizaciones regionales han producido en la materia, carecen de una maquinaria efectiva de implementaci. La mayoría de sus mecansismos se apegan estrictamente al respeto de la soberanía que es, por definici, la contrapisa más consistente a cuestiones que, como los derechos humanos, se inscriben naturalmente en el ámbito interno de los Estados. 
El análisis de este régimen, a contraluz de sus escasas pero incipientes capacidades de implementaci, evidencilo difícil y lento que ha sido el desarrollo de una cultura de derechos humanos a nivel internacional. No obstante, este gradual desarrollo es incuestionable. Hoy día, el sistema internacional de protecci de los derechos humanos no está sujeto a dudas y los temas que le conciernen forman parte integral de la agenda internacional de finales del siglo. El mayor obstáculo a la implementaci de los estándares que establece no es la debilidad de los instrumentos que lo componen; la falta de consenso internacional en cuanto a lo que se puede y debe exigir de los Estados sigue siendo la clave. 
El capíulo dos se desarrollen tomo a este punto. La realidad que corresponde al principio del siglo XXI está modificando la percepci de soberanía y, posiblemente, exigiendo su reconceptualizaci. Esto puede interpretarse, en el contexto de este trabajo, como un factor decisivo en la redefinici de los límites estructurales del régimen de derechos humanos. También puede implicar un cambio cualitativo en la interpretaci del derecho de injerencia por motivos humanitarios y, por ende, en la tolerancia de la comunidad internacional ante violaciones masivas de derechos humanos. Evidencia de lo anterior es la renovada impotancia del debate en tomo a la intervenci humanitaria. 
El nuevo orden internacional se ha caracterizado por promover activamente la democracia --ideología victoriosa de la Guerra Fría, llave al liberalismo econico y parte integral de los derechos humanos. El hecho de que los Estados poderosos estén elevando sus preferencias al estatus de normas en el sistema internacional, le ha conferido un nuevo ímpetu al régimen de derechos humanos. Sin embargo, los aires de cambio no han incrementado, de manera cualitativa, las capacidades de las Naciones Unidas. 
El tercer capítulo analizlas complicaciones y debilidades que emanan de la estructura de 
la Organizaci de las Naciones Unidas, así como de sus provisiones para el mantenimiento de la 
paz y la seguridad internacionales. Los conflictos de finales de este siglo -guerras civiles, etnicismos 
exacerbados, violaciones masivas de derechos humanos, colapso de instituciones estatales y las 
complejas emergencias humanitarias resultantes--simplemente carecen de expresi en el paradigma de la ONU. Por consiguiente, las Naciones Unidas tampoco tienen provisiones claras, definidas y, sobre todo, incuestionables para enfrentar estos retos. 
De esta inexperiencia se han desprendido incontables debates en tomo a lo que puede, no puede, debe y no debería hacer la Organizaci. Las críticas abundan y los elogios no son tan optimistas como quisieran pero. ante todo, el debate continua. La ONU también está redefiniendo su papel y sus atribuciones en el nuevo panorama. 
El caso de Somalia, que se analizen el cuarto capítulo, es una muestra de la errática dinámica que la Organizaci ha adoptado ante conflictos que escapan a la lica bipolar. Sin temor a exagerar, se puede decir que todas las posibles limitantes de las operaciones tradicionales de mantenimiento de la paz fueron puestas a prueba en el Cuerno de África. El resultado puso en evidencia que la falta de estrategias claras yconsistentes, emanadas del análisis y puestas en práctica con determinaci, es un camino que desemboca en el fracaso. 
Para la vieja guardia realista, el caico desenlace de la intervenci humanitaria en Somalía es reflejo del triunfo del idealismo de la post Guerra Fría sobre la experiencia del mundo bipolar. Desde mi punto de vista, es evidencia de que aun para llevar a cabo operaciones de corte humanitario es necesario el análisis profundo, que toma en cuenta la correlaci de poderes existente en un escenario complejo, que responde a imperativos de corto plazo. 
Ante todo, la intervenci humanitaria en Somalía es la prueba fehaciente de la relevancia 
que los derechos humanos han adquirido en la agenda internacional de finales del siglo. En la 
actualidad, quien pretenda ignorar esta tendencia, se está negando a reconocer un factor fundamental 
de la dinámica del siglo XXI. Esta dinámica influirá en la interpretaci de la soberanía, en 
específico del principio de no intervenci, que ha sido la salvaguarda de mtiples regímenes que se niegan a aceptar la transici hacia un nuevo orden mundial. 
La expresi tima que este orden adquiera. si bien de difícil predicci, definitivamente incorporará el balance que resulte de las distintas combinaciones entre el humanitarismo. los derechos humanos y la no intervenci. que definirán a los as por venir. Como tal. hay que entender que las complicaciones y la aparente falta de efectividad que han caracterizado a la comunidad internacional en escenarios como la antigua Yugoslavia, Cambodia. Rwanda. Angola. Mozambique, las antiguas Replicas Soviéticas y, desde luego, Somalía, no minarán su ímpetu por actuar. 
La globalizaci, que resulta tan evidente desde el punto de vista econico. también abarca a la política y los valores. Por consiguiente. parece lico pensar que el papel que la comunidad internacional desempe en la promoci de la democracia y de los derechos humanos está estrechamente relacionado con un patr mundial que está ganando importancia. 
Como en toda sociedad, también en el escenario internacional hay quienes se niegan a transitar de las viejas prácticas a los aires renovados del cambio. China es un ejemplo. México está en el momento de decidir si quiere pertenecer a los defensores de prácticas que están siendo desechadas, o a los promotores de un orden que está en contínua transformaci. Porque también aquí la soberanía. lo humanitario y el papel de la comunidad internacional se están redefiniendo. 
BIBLIOGR.AFÍA CONSULTADA 
Arend, Anthony Clark y Robert J. Beck, Intematiopal Law apd the Use of Force, Beyopd the UN Charter Paradi&m, London, Routledge, 1993. 
Assefa, Hizkias, "Ethnic Conflict in the Horn of Africa: Myth and Reality", en Kumar Rupesinghe y Valery A. Tishkov (eds.), Ethpicity apd Power ip the Contempow:y World, N.Y., United Nations University Press, 1996, pp. 32-51. 
Barkin, J. Samuel y Bruce Cronin, "The State and the Nation: Changing Norms and the Rules of Sovereignty in International Relations", en Intematiopal Orianization, vol. 48, n. 1, invierno 1994, pp. 107-130. 
Betts, Richard K., "The Delusion of hnpartial Intervention", en Focei&Q Affairs, vol. 73, n. 6, noviembre-diciembre 1994, pp. 20-33. Bolton, John R., "Wrong Tum in Somalia", en Forei&Q Affairs, vol. 73, n. 1, enero-febrero 1994, pp. 56-66. Brett, Rachel, "The Role and Llmits of Human Rights NGOs at the United Nations", en Political Studies, n. XLm, 1995, pp. 96-110. Bull, Hedley, The Anarchical Society, A Study of Order in World politics, New York, Columbia University Press, 2da ed., 1995. Clark, Anne-Marie, "Non-Oovemmental Organizations and their lnfluence on lnternational Society", en Joumal of Intemational Affairs, vol. 48, n. 2, invierno, 1995, pp. 507-525. 
Clark, Jeffrey, "Debacle in Somalia", en Forei&n Affairs, vol. 72, n. 1, 1993, pp. 109-123. 
Clarke, W alter y Jeffrey Herbst, "Somalia and the Future of Humanitarian lntervention", en Forei&n Affairs, vol. 75, marzo-abril 1996, pp. 70-85. 
Cotler, lrwin, "Human Rights as the Modern Tool of Revolution, en Kathleen E. Mahoney and Paul Mahoney (Eds.), Human Ri&hts in the Twenty-First Century; A Global Challenie, Dordrecht (NL), Martinus Nijhoff Publishers, 1993, pp. 7-20. 
Couloumbis, Theodore A. y James H. Wolfe, Introductiop to Intemational Relations; Power apd Justice, Englewood Cliffs (NJ), Prentice-Hall lnternational lnc., 4a ed, 1990. Crocker, Chester, "The Lessons of Somalia: Not Everything went Wrong" en Forei&Q Affairs, vol. 74, mayo-junio 1995, pp. 2-8. 
Damrosch, Lori Fisler, "Politics across Borders: Nonintervention and Nonforcible lnflucnce over Domestic Affairs", en The American Joumal of Intematiopal Law, vol. 83, n. 1, enero 1989, pp. 1-50. 
________ "Commentary on Col1ective Military lntervention to Enforce Human Rights", en Lori F. Damrosch y David J. Scheffer (eds.), Law and Force in the New Intemational Qnk.c, Boulder (Co), Westview Press, 1991, pp. 215-223. De Senarclens, Pierre, "Regime Theory and the Study of lnternational Organizations", en Intemational Social Science Joumal, vol. XLV, n. 4, noviembre 1993, pp. 453-462. Donnelly, Jack, "State Sovereignty and lnternational Intervention: The Case of Human Rights", en Gene M. Lyons y Michael Mastanduno (eds.), Bcyond Westphalia? State Soyerei&otY apd Intemational Interyention, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1995, pp. 115­146. 
Doswald-Beck, Louis y Sylvain Vite', "lnternational Humanitarian Law and Human Rights Law", en Intemational Rcyiew of the Red Cross, marzo-abril 1993, num. 293, pp. 94-119. 
Durch, William J., "Introduction to Anarchy: Humanitarian Intervention and 'State-Building' in Somalía", en William J. Durch (ed.), U.N. Peacekeepin¡. American Policy, and the Uncivil Wars of the 1990's, New York, St. Martin's Prcss, 1996, pp. 310-365. 
Falk, Richard, "Appraising the UN at 50: The Looming Challenge", en Joumal of Intemational Affairs, vol. 48, n. 2, invierno 1995, pp. 625-646. 
Farer, Tom J. "An lnquiry into the l.egitimacy of Humanitarian Intervention", en Lori F. Damrosch y David J. Scheffer (eds.), Law and Force in the New Intemational Order, Boulder (Co), Westview Press, 1991, pp. 185-201. 
Forsythe, David, Human Ri¡hts and World Politics, Lincoln (Neb.), University of Nebraska Press, 1981. 
Franck, Thomas M., "Intervention against Illegitimate Regimes", en Lori F. Damrosch y David J. Scheffer (eds.), Law and Force in the New Intemational Order, Boulder (Co), Westview Press, 1991, pp. 159-176. 
Fromuth, Peter J., "The Making of a Security Community: The United Nations after the Cold War", en Joumal of Intemational Affairs, vol. 46, ntím. 2, invierno 1993, pp. 341-366. Goldman, Steven E., "A Right of Intervention Based upon lmpaired Sovercignty", en World Affairs, vol. 156, invierno 1994, pp. 124-129. Gottlieb, Gidon, Nation Aeainst State: A New Approach to Ethnic Conflicts and the Decline of Soyerei¡nty, New York, Council of Foreign Relations Press, 1993. Goulding, Marrack, "The Evolution of United Nations Peacekeeping", en Intemational Affairs, vol. 69,n.3, 1993,pp.450-464. Greenwood, Christopher, "Is there a Right of Humanitarian lntervention?", en The World Today, vol. 49, febrero 1993, pp. 34-40. Hargrove, John Lawrence, "Intervention by Invitation and the Politics of the New World Order", en Lori F. Damrosch y David J. Scheffer (eds.), Law and Force in the New Intemational Order, Boulder (Co), Westview Press, 1991, pp. 113-126. Henkin, Louis, "Law and Politics in International Relations: State and Human Values", en Joumal of Intemational Affairs, vol. 44, primavera 1990, pp. 183-208. Holmes, Kim R., "New World Disorder: A Critique of the United Nations", en Joumal of Intemational Affairs, vol. 46, n. 2, invierno 1993, pp. 323-340. Human Rights Watch, The Lost Ae;enda: Human Ri¡hts and U,N, Field Q_perations, New York, Human Rights Watch, 1993. Inayatullah, Naeem, "Beyond the Sovereignty Dilemma: Quasi-States as Social Construct", en Thomas J. Biersteker. y Cynthia Weber (eds.), State Soyerei&Qty as Social Construct, Cambridge, Cambridge University Press, 1996, pp. 50-80. Jackson, Robert H., "International Community Beyond the Cold War", en Gene M. Lyons y Michael Mastanduno (eds.), Beyond Westphalia? State Sovereie;nty and Intemational Intervention, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1995, pp. 59-83. Johansen, Robert, 'The U.N. After the Gulf War: l.essons for Colective Security", en World Policy Joumal, n. 8, verano 1991, pp. 561-574. Kartashkin, Vladimir, "Human Rights and Humanitarian lntervention", en Lori F. Damrosch y David 
J. Schcffcr (cds.), Law and Force in the New Intemational Order, Boulder (Co), Wcstvicw Press, 1991, pp. 202-211. 
Kcohane, Robert o., Después de la Heeemonía, Coo.peraci y discordia en la política econica mundial, (trad. M. Rosenberg), Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, Colecci Estudios Internacionales, 1988. 
_______, Institutionalist Theory and the Realist Challen¡e after the Cold War, Harvard University, Center for International Affairs, papcr no. 92-7. Kessel, Cristina, Evoluci del principio de soberanía y sur¡imiento del derechos de injerencia en el nuevo orden internacional, tesis, El Colegio de México, CEI, 1996. 
Krasner, Stephcn D., "Stuctural Causes and Regime Consequences: rcgimes as intervening variables", en Stephen Krasner (ed.), Intemational Re¡imes, lthaca, Corncll University Press, 5aed, 1989. Kratochwil, Friedrich, "Soverignty as Dominium: Is there a Right of Humanitarian Intervention?", en Gene M. Lyons y Michael Mastanduno (eds.), Beyond Westphalia? State Sovereimty and Intemational Intervention, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1995, pp. 21­42. _______y John Gcrard Ruggie, "International Organization: A State of the Art and an Art of the State", en Intemational Or¡anization, vol. 40, n. 4, oto 1986, pp. 753-775. Krylov, Nikolai B., "International Pcacekeeping and Enforcement Actions After the Cold War", en Lori F. Damrosch y David J. Scheffer (eds.), Law and Force in the New Intemational Order, Boulder (Co), Westvicw Prcss, 1991, pp. 94-100. Lapidoth, Ruth, "Sovereignty in Transition", en Joumal of Intemational Affairs, vol. 45, n. 2, invierno 1992, pp. 325-346. l..efever, Ernest W., "Reining in the UN: Mistaking the Instrument for the Actor", en Foreim Affairs, vol. 72, verano 1993, pp. 17-20. Liu, F.T., United Nations Peacekeepin¡ and the Non-Use of Force, International Peace Academy, occasional paper series, Boulder (Co), Lynne Rienner Publishers, 1992. Luck, Edward C., "Making Peace", en Foreim Policy, n. 89, invierno 92/93, pp. 137-155. Lukashuk, Igor l., "The United Nations and Illegitimate Regimes: When to Intervene to Protect Human Rights", en Lori F. Damrosch y David J. Scheffer (eds.), Law and Force in the Ncw lntemational Order, Boulder (Co), Westview Press, 1991, pp. 143-158. Lund, Michael s., Preventin¡ Violent Conflicts, A Stratc¡y for Preventive Diplomacy, Washington DC, US Institute of Peace Press, 2da imp., 1997. Lyons, Terrence y Ahmed l. Samatar, Somalia, State Collapse, Multilateral Intervention and Strate¡:ies for Political Reconstruction, Washington, The Brookings Institution, 1995. Lyons, Gene M. y Michael Mastanduno, "International Intervention, State Sovereignty and the Future of International Society", en Intemational Social Science Joumal, 45, 1993, pp. 517­532. 
Makinda, Samuel, "Somalia: From Humanitarian Intervention to Military Offensive?", en The World Today, vol. 49, octubre 1993, pp. 184-186. Mayall, James (ed.), The New Interventionism 1991-1994: U,N, experience in Cambodia, former Yu¡:oslavia and Somalia, Cambridge, Cambridge University Press, 1996. Menon, Bhaskar, "Beyond Peacekeeping", en John Tessitore y Susan Woolfson (eds.), A Global 
Aecnda: Issucs Before the 51 st General Assembly of the Unitcd Nations, NY, Rowman & Littlefield, 1996, pp. 1-11. 
Meron, Theodor, "Intemational Criminalization of Intemal Atrocities", en American Joumal of Intcmational Law, vol. 89,julio 1995, pp. 554-577. 
Monta, Jorge, "Los dere.chos humanos y las Naciones Unidas en la tima década del siglo XX", en Revista Mexicana de Política Exterior, n. 35, verano 1992, pp. 11-23. 
Moravcsik, Andrew, "Explaining Intemational Human Rights Regimes", en Euro.pean Joumal of Intemational Relations, vol. 1, n. 2,junio 1995, pp. 157-189. 
Naciones Unidas, Actividades de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos, Nueva York, Departamento de lnfonnaci Plica, 1992. 
Onuf, Nicholas, "lntervention for the Common Good", en Gene M. Lyons y Michael Mastanduno (cds.), Beyond Wcstphalia? State Soverei&nty and Intemational Intervention, Baltimore, Toe Johns Hopkins University Press, 1995, pp. 43-58. 
Pease, Kelly y David P. Forsythe, "Human Rights, Humanitarian lntervention, and World Politics", en Human Ri&bts Quarterly, vol. 15, mayo 1993, pp. 290-314. Pilger, John, "Toe US Fraud in Africa", en New Statesman and Society, vol. 6, ene 8, 1993, pp. 10­11. Prunier, Gérard, Somalía; Civil War, Intervention and Withdrawal, 1990-1995, UNHCR­REFWORLD, Center for Documentation and Research, julio 1996. 
Puchala, Donald y Raymond Hopkins, "lntemational Regimes: Lessons from lnductive Analysis" en Stephen Krasner (ed.), Intemational Reeimes, Ithaca, Comen University Press, 5a ed, 1989. 
Roberts, Adam, Humanitarian Action in War, Adelphi Papcr 305, New York, Oxford University Press Inc., 1996. _____, "Humanitarian War: Military lntervention and Human Rights", lntemational Affairs, vol.69,n.3, 1993,pp.429-449. Ruggie, John Gerard, "Wandering in the Void. Charting the UN's New Strategic Role", en Forei&Q Affairs, vol. 72, noviembre-diciembre 1993, pp. 26-31. Russett, Bruce y James S. Sutterlin, "The UN in a New World Order", en Forei&Q Affairs, vol. 70, n. 2, primavera 1991, pp. 69-83. Sahnoun, Mohamed, Somalía: The Missed Q¡}portunities, Washington D.C., United States Peace Institute Press, 1994. 
Schachter, Osear, "Authorized Uses of force by the United Nations and Regional Organizations", en Lori F. Damrosch y David J. Scheffer (eds.), Law and Force in the New Intemational .Qfikr, Boulder (Co), Westview Press, 1991, pp. 65-93. 
Scheffer, David J., "Commentary on Collective Security", en Lori F. Damrosch y David J. Scheffer (eds.), Law and Force in the New Intemational Order, Bouldcr (Co), Westview Press, 1991, pp. 101-110. 
Schraeder, Peter J., "U.S. Intervention in the Hom of Africa Amidst the End of the Cold War", en Africa Today, vol. 40, n. 2, 1993, pp. 7-27. 
Sepveda, Bernardo, "No intervenci y derecho de injerencia: el imperio o la decadencia de la soberanía", en Modesto Seara (comp.),) ,as Naciones Unidas a los cincuenta as, México, FCE, 1995, pp. 173-199. 
Sepveda, César, Estudios sobre Derecho Internacional y Derechos Humanos, México, CNDH, 
colecci manuales 91n, 1991. Shawcross, William, The Quality ofMercy, New York, Simon & Schuster, lnc., 1985. Sbultz, Jr., Richard, "State Disintegration and Ethnic Conflict: A Framework for Analysis", en Ibe 
Annals of the American Academy of Political and Social Sciencc, v. 541, septiembre de 1995, pp. 75-88. Stedman, Stephen John, "Alchemy for a New World Order. Overselling 'Preventive Diplomacy'", en Forei¡n Affairs, vol. 74, mayo-junio 1995, pp. 14-20. ________, "The New lnterventionists", en Forei¡n Affairs, vol. 72, n. 1, 1993, pp. 1-16. Strange, Susan, "Cave! Hic Dragones: A Critique of Regime Analysis", en Stephen Krasner (ed.), lntemational Re&imes, lthaca, Comell University Press, 5a ed, 1989. Thakur, Ramesh, "Form Peacekeeping to Peace Enforcement: the UN Operation in Somalia", en Ibe Joumal of Modem African Studies. vol. 32, n. 3, 1994, pp. 387-410. United Nations, The Unitcd Nations and Human Ri&hts. 1945-1995, New York, Department of Public Information, The UN Blue Books Series, vol. VII, 1995. ______. The United Nations and Somalía. 1992-1996, The UN Blue Books Series, vol. VIII. Department of Public lnformation, New York, 1996. Vincent, R. John, Human Ri&hts and Intcmational Relations, Cambridge, Cambridge University Press, 1986. ______., Nonintervention and Intcmational Order, Princeton (NJ), Princeton University Press, 1975. Weiss, Thomas, ''Triage: Humanitarian Interventions in a New Era", en World Policy Joumal, vol. 11, verano 1994, pp. 59-68. _____, David P. Forsythe y Roger A. Coate, The U, N, and Chan&io& World Politics, Boulder, Westview, 2da ed., 1997. 
_____, y Jarat Chopra, "Soverignty under Siege: Form lntervention to Humanitarian Space". en Gene M. Lyons y Michael Mastanduno (eds.), Beyond Westphalia? State Soverei¡nty and Intemational Intervention, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1995, pp. 87-114. 
"The Coice in Somalía", The Economist, vol. 328,julio 17 1993, p. 15. "The Retreat", The Economist, vol. 329, octubre 16 1993, pp. 45s. "World Cop?", en The Economist, 19 de diciembre de 1992, pp. 13s. 
DOCUMENTOS CONSULTADOS 
Carta de la Organizaci de las Naciones Unidas, San Francisco, 26 de junio de 1945. Informe Anual de la Corte lnteramericana de Derechos Humanos, San José (CR), 1996. 
Resoluciones de las Naciones Unidas: S/RESn51, 24 de abril de 1992. S/RESn67, 27 de julio de 1992. 
S/RES/775, 28 de agosto de 1992. S/RES/794, 3 de diciembre de 1992. S/RES/814, 26 de marzo de 1993. S/RES/837, 6 de junio de 1993. S/RES/897, 4 de febrero de 1994. 
S/24343, 22 de julio de 1992 (Reporte del Secretario General). S/260022, lo de julio de 1993 (Reporte del Secretario General) Af48/510, 26 de octubre de 1993. A/RES/48/146, 20 de diciembre de 1993. 




