
e:: 
EL COLEGIO DE MEXICO 
M 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
MAESTRIA EN ESTUDIOS URBANOS PROMOCION 1995-1997 
IMPUESTO PREDIAL Y ESTRUCTURA URBANA. EL CASO DE HERMOSILLO, SONORA 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRA EN ESTUDIOS URBANOS PRESENTA: 
NORMA BUSTAMANTE QUINTANA 
DIRECTORA: MARIA EUGENIA NEGRETE SALAS LECTOR:HORACIOSOBARZO 
MEXJCO, D.F., AGOSTO DE 1998. 
.A.mi.madre, 
a q'Ui.en adoro 
"Y haaldolam~'V&Ci pa.ra~areat.e~baJo. 
Agradecimientos 
Agradezco a la Profesora Maria Eugenia Negrete, el haber aceptado dirigir esta tesis y proporcionarme su invaluable asesorfa para llevarla a término. 
Al Profesor Horacio Sobarzo, doy gracias por su paciencia y sus acertados seftalamientos al presente trabajo. 
Los mapas contenidos en este trabajo no hubieran sido posibles sin el apoyo del personal del Laboratorio de Sistemas de Informaci Geográfica de El Colegio de México, a quienes extiendo un sincero agradecimiento. 
Al Instituto Catastral y Registra! del Estado de Sonora, donde me atendieron y mostraron interés por el estudio que pretendfa realizar. 
A Verena, porque esta tesis no hubiera sido posible sin su ayuda y porque es capaz de llevar la amistad de las palabras a los hechos, gracias. 
A César, gracias por tomar como objetivo propio la terminaci de este trabajo. 
Indice 
Introducci 1 
Capitulo 1 El Impuesto predlal 
1.1 El impuesto predial en el contexto nacional 5 
1.2 Dinámica de las finanzas plicas municipales 9 
1.3 Baaes legales 15 
1.4 Estructura del impuesto predial 18 
1.4.1 Tipos de bases y tasas impositivas 20 


1.5 Efectos del impuesto 26 


Capitulo 11 Estructura npaclal de la ciudad 
11.1 La renta del suelo 33 
11.2 Agrupaciones teicas acerca de la estructura interna de la ciudad 38 
11.2.1 Teorfa de mercado y uso de suelo urbano: enfoque econico 40 
11.2.2 El concepto ecolico 44 
11.2.3 Modelos de densidad de poblaci urbana 44 
11.2.4 Sistemas o cadenas de asentamientos 45 
11.2.5 Patronea de funciones lntra-!,.lrbanos 46 
11.2.6 Difusi espacial a escala intra-urbana 46 11.2.7 Aproximaci conflicto-administraci 47 
11.2.8 Análisis de área social 48 
11.2.9 Ecologia factorial 50 11.2.10 Aproximaci marxista 51 


11.3 Comentarios sobre las aproximaciones teicas de la estructura urbana 52 Capitulo 111 Impuesto predlal y estructura urbana en Hennoslllo 


111.1 Estructura del impuesto predial en Hermosillo 57 
111. 1.1 La reforma catastral en Sonora 57 
111. 1.2 Los elementos del impuesto predial en Sonora 62 
111.1.3 Los resultados de la reforma catastral 65 


111.2 El caso de Hermosillo 73 
111.3 La estructura urbana de Hermoslllo 74 
111.4 Estructura socioeconica y valor de suelo 76 
111.4.1 Densidad de poblaci 77 
111.4.2 Proporci de poblaci mayor de 18 anos con estudios superiores 84 
111.4.3 Densidad de establecimientos comerciales 85 
111.4.4 Densidad de establecimientos de servicios 85 
111.4.5 Nero de establecimientos de manufactura 86 
111.4.6 Densidad de viviendas 87 
111.4.7 Indices de calidad de la vivienda 88 


111.5 Impuesto predlal y estructura urbana en Hermosillo 90 
Mapas 92 
Conclusiones 104 
Blbllografla 113 


Anexos 
Anexo A: Boleta de pago de impuesto predial en Hermosillo Anexo B: Valores unitarios por tipo de construcci Anexo C: Tasas impositivas para predios no edificados y rurales Anexo D: Indicadores sobre vivienda 
Introducci 
Actualmente se ha avanzado en la configuraci de un nuevo federalismo y en la construcci de nuevas bases para las relaciones entre niveles de gobierno. Las acciones han sido orientadas desde el gobierno federal -trasladando funciones y 
recursos--, mientras que en los estados y municipios se llevan a cabo esfuerzos para ampliar y fortalecer las fuentes propias de ingreso. De las fuentes de ingreso asignadas al municipio dentro de la reforma al Articulo 115 Constitucional1, destacan por su importancia, las contribuciones a la propiedad inmobiliaria. 
Pero los ordenamientos legales, lejos de significar mejoras inmediatas en el nivel de recaudaci por impuesto predial, son insuficientes por si mismas; no se puede decir que los beneficios sean generalizables para el total de municipios. Aquellos municipios que quieran impulsar y fortalecerse en dicho terreno deben apegarse a un proceso de reformas internas, de negociaci con otros niveles de gobierno, de inversiones cuantiosas y de visi de iniciativa y apuesta al futuro. 
A lo largo de estos anos se han producido una serie de trabajos sobre el impuesto predial, éstos se han enfocando en alguno de sus diferentes aspectos: legales, financieros o técnicos (incluyendo el catastro); sin embargo, no existe un precedente que pretenda territorializar los efectos de las acciones gubernamentales impositivas sobre la propiedad ralz. 
El objetivo principal de este trabajo consiste en visualizar el análisis del impuesto predial a dos niveles: aquel que tiene que ver con sus aspectos técnicos, pollticos, legales y financieros. Y por otro lado, se encuentra la tentativa de territorializar una parte de este impuesto (el valor catastral del suelo) sobre la estructura 
1 Como parte de estas reformas, se asignan al municipio responsabilidades en materia de servicios plicos; mientras que pasan a dicho émbito algunas fuentes de ingreso como: impuesto predial, participaciones de ingresos federales (a través del gobierno estatal) y los ingresos derivados de la prestaci de los servicios plicos. 
flsica y social de una ciudad media. Finalmente, para la interpretaci de los diferentes patrones encontrados se recurre al cuerpo teico sobre estructura interna de las ciudades. 
Para llevar a cabo tal objetivo, el trabajo se dividien tres partes; en el Capitulo 1 se aborda el ámbito del impuesto predial: su contexto social, politico, la estructura catastral que le da sustento; asl como la evoluci financiera de los ingresos nacionales por este rubro y la forma en que se ha abordado desde el punto de vista econico. Cabe senalar que el impuesto a la propiedad ha sido histicamente la principal fuente de ingresos propios para los gobiernos locales en la mayorla de los palses, debiendo anadir que existe escasez de estudios en este aspecto. 
Dentro del Capitulo 11, se muestran las diversas teorlas explicativas de la estructura interna de las ciudades; se parte de la teorla de la renta del suelo, pero también se busca mostrar cuan amplio es el campo explicativo del feneno de diferenciaci urbana. Resulta pertinente aclarar que para este trabajo no se ha seleccionado una posici teica especifica, pues se considera que el hacerlo, equivale a ignorar otras posibles fuentes explicativas; ya que se pretende estudiar, tanto distribuciones de valor de suelo (ligada directamente con la teorla econica de la renta del suelo), de patrones sociales (referente a teorias ecolicas, de área social, etc.) y las acciones de un agente gubernamental (donde nos resulta de ayuda la teorla de conflicto-administraci). 
Es preciso entonces, tomar de cada uno de los conjuntos teicos aquellos elementos que nos auxilien a la hora de interpretar los hallazgos del estudio de caso. El abordar este conjunto de teorias permite identificar las principales variables sociales involucradas en la estructura de las ciudades, a la par de su ordenaci particular, de acuerdo a cada grupo teico. 
El propito central de la tesis se concretiza dentro del Capitulo 111. en un estudio de caso, para el que se trabaja tanto en los ámbitos impositivos del impuesto predial, como en los de estructura socioeconica de Hermosillo. 
Dado el contexto nacional expuesto arriba, la ciudad de Hermosillo en Sonora, resultinteresante en el momento de elegir un estudio de caso representativo de las ciudades en México; ya que en ella coinciden dos aspectos importantes para el tema a tratar. En primer lugar, se trata de una ciudad media mexicana, con su problemática particular frente a un contexto de descentralizaci fiscal y administrativa; también (segundo aspecto) es una ciudad donde se encuentra un notable espfritu de iniciativa y una visi de innovaci por parte de los gobiernos municipal y estatal. 
La parte organizativa y de procedimientos referentes a la estructura catastral, en el estudio de caso, responde a un enlace entre las dimensiones estatal y municipal, que actn en conjunto, anadiendo a las atribuciones municipales, la visi institucional que busca el desarrollo estatal del conjunto. En este sentido, es que se expone el sistema catastral estatal de Sonora (ICRESON), pero se reconoce que las atribuciones y facultades son municipales. 
Para la segunda parte del tercer capitulo, se trabaja exclusivamente la ciudad de Hermosillo y sus respectivos valores catastrales de suelo (que en conjunto con el valor de la construcci integran el valor catastral de un predio). La presentaci territorializada de dichos valores unitarios, arroja importantes conclusiones cuando se compara con aquellas distribuciones que predicen las teorfas de estructura interna de las ciudades. 
Posteriormente, los valores de suelo se contrastan con las variables de estructura socioeconica de la poblaci. Ambos conjuntos de distribuciones son estudiados mediante la realizaci de mapas temáticos que superponen las diferentes ordenaciones, buscando las relaciones perceptibles entre ambos grupos. 
Las variables estudiadas son, densidad de poblaci, densidad de viviendas, densidad de establecimientos comerciales, densidad de establecimientos de servicios, nero de establecimientos de manufadura, proporci de poblaci mayor de 18 anos con educaci superior, Indices de calidad de vivienda (de uso de espacios, estrudural y de acceso a servicios). Todas las variables mencionadas, se estratificaron para que su representaci gráfica fuera lo más adecuada para contrastarlos con la distribuci de valores de suelo, de esta forma los mapas que se presentan fueron lo más ilustrativo posible. 
En lo que respeda a la construcci de los indicadores sobre vivienda se incluye su cálculo y metodologfa en el Anexo D, puesto que se considera importante aclarar los criterios usados para su estimaci. 
La informaci que permitillevar a cabo este trabajo incluye tanto fuentes bibliográficas, como informaci proporcionada en el Instituto Catastral y Registra! del Estado de Sonora (ICRESON), sobre valores unitarios catastrales (de suelo y de construcci), recaudaci, nero de predios y entrevistas personales2• Además se recurritambién a la informaci de boletines y gacetas oficiales estatales y municipales de Sonora y Hermosillo. 
Finalmente, se ha hecho uso de informaci producida por el INEGI, tanto para los datos de finanzas plicas, como para el análisis del comportamiento poblacional y la conformaci de una base de datos de Hermosillo a nivel AGEB (a la cual se le incorporinformaci de valores de suelo y la cartografia respediva, para trabajar con en el Sistema Are View). 
2 con el Vocal Ejecutivo y su Asistente Técnico -Lic. Angel Verdugo Beltrán y Mtro. Francisco Torres Picos-, con el Director General de Servicios Catastrales -lng. José A. Soto Centeno-, y con el Director Técnico -lng. Enrique Tovar S. 

Capítulo 1 
El impuesto predial 
Capítulo 1 
1.1 El impuesto predial en el contexto nacional. 
"Ha sido peculiar nuestro federalismo mexicano, dado que contranatura de un modelo federal, que significa equilibrio entre niveles de gobierno y regiones, en México ha significado la subordinaci de niveles locales de gobierno al nivel federal, la obstaculizaci de iniciativas regionales, la ausencia de recursos econicos en los estados y municipios....Uno de los puntos neurálgicos del peculiar federalismo mexicano, radica en el alto grado de centralizaci fiscal...."3 
Para lograr un mejor entendimiento de la dinámica de las finanzas plicas municipales, es necesario hacer menci del contexto polftico y social en que éstas se desenvuelven en México. David Walker4, define federalismo como lo concerniente a lo constitucional, legal, jurisdiccional5• En este sentido, el concepto de lo federal, nos permite referimos a una relaci juridica formal que afecta a los gobiernos nacionales y subnacionales. Con el fin de obtener dicha referencia, a continuaci trataré de caracterizar al federalismo mexicano, tomando en cuenta el aspecto histico. 
De acuerdo con Mauricio Merino6, en México, tras una fachada de replica federal representativa y popular se esconde un entramado institucional ajeno a la lica que esos nombres indican para otros paises. La colonia, deja para el naciente pais la herencia del municipio, el cual se fue transformando en cada etapa histica, sirviendo como instrumento de consolidaci al federalismo 
mediante  un  papel ambiguo  pero  favorable  al  centralismo  y  por  otro  lado  
propiciando  su  propio  derrumbe  bajo  las institu ciones construidas  para  los  
imperativos nacionales.  

3 Cabrero Mendoza, E., 1996. pp. 11-14. 4 walker, B., David., 1996. p.117. 5 A diferencia de las Relaciones lntergubernamentales (RIG), que abarcan mtiples niveles, son más funcionales, fiscales, administrativas, flexibles e infonnales, y que no debemos confundir con federalismo. Ver: Walker, lbid. p. 117. 6 Ver: Merino, Mauricio, "El Gobierno Perdido (Algunas tendencias en la evoluci del municipio mexicano)", 1994. 
José Luis Méndez7 visualiza como rasgos notables del federalismo mexicano (en contraste con el federalismo estadounidense) en primer lugar, la existencia de ''facultades concurrentes" y de auxilio, donde se estipula la intervenci de varios 
niveles  de  gobierno  (educaci,  regulaci  de  ·sociedades,  asentamientos  
humanos, etc.);  en  segundo lugar,  existe  el  reconocimiento  de  una  tercera  
instancia de gobierno: la municipal.  

Por su parte, Cárdenas Graciaª senala que a partir de la constituci de 1917 hemos tenido en México un "federalismo centralista" que descansa en la naturaleza del régimen político, en poderes metaconstitucionales del presidente, y formalmente en un incremento de las funciones del congreso y decremento de las atribuciones formalmente locales; los municipios son entonces, como resultado de este proceso, administradores de servicios urbanos, tan insuficientes como sus presupuestos. 
Entender al centralismo como parte de la estructura del pais9, es importante, puesto que ha propiciado un desarrollo desigual de las diversas regiones. Las evidencias de Diaz Cayeros10 son concluyentes al mostrar que a pesar del hecho de que durante el periodo 1917-1960 en general la situaci de los mexicanos mejoraba, lo hacia con una tendencia a la divergencia11 • Esta situaci propicique la necesidad de cambios se fuera haciendo más evidente en aspectos tanto 
7 Méndez, José Luis. Estudio Introductorio a Del/ S. Wrlght, Para entender las relaciones lnterr,ubemamentales. En prensa. p.30. 8 Cárdenas Gracia, J., 1996, p. 205. 9 Lo es a tal grado que se dice que los intentos de reformas en el émbito federal -las cuales implican también el émbito del poder municipal-que intentan fomentar la descentralizaci, deben edificarse sobre un proceso que no destruya la unidad del Estado. En el discurso de Luis Maldonado Venegas (asesor de la Presidencia de la Replica para el impulso al federalismo) se declara que el propito de la actualizaci del sistema federal es revertir el centralismo, pero al mismo tiempo evitar disolver el proyecto nacional. Desde otro punto de vista, Rogelio Montemayor Seguy (gobemador constitucional de Coahuila) coincide con el mismo objetivo. Publicados ambos en Suplemento de El Nacional, junio 10, 1996. p. 16 y 5, respectivamente. 10 Dlaz Cayeros, Alberto, Desanollo Econico e lnequldad Regional: Hacia un Nuevo Pacto F«/era/ en llco. 1995. pp. 61-66. 11 Es decir, todos los estados decreclan en su pobreza, pero los que inicialmente estaban mejor, lo haclan més répido que los que estaban peor. 
econicos, políticos como sociales. Sin embargo, las rupturas se soportaron 
dentro del sistema hasta 198812• 
En México, la situaci de dependencia y el exagerado peso de las decisiones 
centralizadas han debilitado la estructuraci de un federalismo auténtico y, por 
tanto, resulta utica la tesis del municipio libre. 13 El promover el desarrollo 
equitativo de todos los miembros de Is federaci, nunca para perpetuar 
contrastes y rezagos, es uno de los grandes temas del Nuevo Federalismo14, para 
el que se proponen diversos procesos de descentralizaci15, cada uno de los 
cuales implica diferentes acciones en lo administrativo y lo politico. 
El tema del federalismo mexicano y su virtual fortalecimiento abarca cuatro 
grandes aspectos desde el punto de vista de acci del gobierno federal16: 
a). Revisi de los mecanismos de coordinaci gubernamental para la 
redistribuci de competencias entre niveles de gobierno. 
b). Descentralizaci a fondo de la administraci plica en ámbitos 
12 Tomado de Garcla del Castillo, Anállsls del municipio mexicano: diagntico y ~rspectlvas, parte 1; 1995. p. 4. 13 Garcla del Castillo, Op. Cit. p. 5. 14 El sexenio del Presidente Constitucional Ernesto Zedillo Ponce de Le, inicia con la bandera del nuevo federalismo. Ver. Los grandes temas del nuevo federalismo en Suplemento de El Nacional. Op.Cit pp. 8-9. 15 Existe la discusi al respecto del papel de la descentralizaci (planteada en los actuales términos, que no implican la redistribuci de competencias pollticas ni capacidades de decisi a los estados) para replantear el federalismo y se propone como vla alternativa las Relaciones lntergubernamentales. Ver a Mauricio Merino: ·Mesa redonda: Hacia un Auténtico Federalismo•, 1996. Por otra parte, es conveniente aclarar los términos exactos, destacando el significado de los siguientes: Deslocalizaci.-acto de trasladarse de un lugar a otro del territorio actividades productivas, de servicio o de administraci. Desconcentraci.-se traspasan capacidades para tomar decisiones de un determinado nivel administrativo a un nivel de rango superior dentro de la propia organizaci. Descentralizar.-implica reconocer determinadas competencias a organismos que no dependen jurldlcamente del Estado. Por lo que se requiere que los organismos descentralizados cuenten con personalidad jurldica propia, presupuesto propio y normas propias de funcionamiento. Ver. Boisier, Sergio, "La descentralizaci, un tema difuso y confuso" en Dieter Nohlen, Descentrallzacl poi/tics y consolldacl democrática Europa ­Am"1ca del Sur, 1991, p.30-32. · 16 Entrevista del periico E/ Nacional , con José Natividad González Parás, Subsecretario de Desarrollo Polltico de la Secretarla de Gobernaci. Publicada en el Suplemento, el 10 de Junio de 1996. 
concurrentes como educaci, salud, planeaci, infraestructura y ejercicio del gasto plico social. c). Análisis de las fmulas de redistribuci tributaria entre federaci, estados y municipios; asi como los mecanismos de coordinaci fiscal. d). Análisis de la instituci municipal para que pueda operar con mayor eficacia en un sistema federal con mayores responsabilidades para los propios municipios, en respuesta a los cambios promovidos al articulo 115 constituciona1•1. 
Uno de los resultados de las tendencias políticas que buscan el fomento del nivel de gobierno local; es que el impuesto predial, que se manejaba como un impuesto a cargo del gobierno de los estados, se encuentra, a partir de 1983, a cargo del municipio. Este hecho se da dentro de un contexto en el que se busca fortalecer al municipio frente a la centralidad fiscal del pafs. La transferencia del derecho de cobro de los impuestos sobre propiedad rafz, del nivel estatal al municipall8, fue uno de los hechos que tuvo mayor impacto -aunque no inmediato-dentro de la estructura y dinámica de los recursos manejados por el municipio. Es importante hacer menci de que dicha transferencia de atribuciones, se tomará en un aumento en ingresos, en la medida de las posibilidades y caracteristicas de cada municipio. 
Finalmente, existen argumentos de eficiencia econica para la realizaci de dicha transferencia, ya que, de acuerdo a Sempere y Sobarzo19; tomando en cuenta que se trata de una política impositiva sobre factores no miles, el ámbito municipal deberá establecer la tasa impositiva, corriendo a su cargo también la recolecci y administraci del impuesto a la propiedad. 
17 Durante la presidencia de Miguel de la Madrid (1982-1988), inicia la modificaci de los Artlculos 25, 26 y 115 de la Constituci. 18 Cabrero, Op. Cil p. 19-22. 19 Sempere, J. y Sobarzo, H., Federalismo fiscal en México, 1996. Ver el Cuadro 2: Bases Conceptuales para asignaci del gasto. 
Resumiendo, se puede decir que el impuesto predial significa mucho más que una simple fuente de impuestos y que sus repercusiones alcanzan niveles de importancia en funci de lo que la autonomla pueda significar para el municipio, este hecho es selado por Martinez A.20: 
"La salud econico-financiera de los municipios es asl el factor determinante de la estructura democrática del sistema federal. SI ha de prevalecer este, es necesario resolver aquella. No hay otra alternativa, ni mucho tiempo". 

1.2 Dinámica de las finanzas plicas municipales 
Las cuentas plicas de los ingresos municipales se agrupan en tomo a los siguientes rubros21 : Impuestos: se refieren básicamente a los que se obtienen sobre la propiedad ralz, y sobre su transmisi. Otro tipo de impuestos llamados indirectos, se obtiene por conceptos de agricultura, ganaderla, minerla, por industria y comercio; asl como por la prestaci de servicios. 
Participaciones: Las participaciones municipales provienen básicamente de los ingresos estatales del Fondo General de Participaciones a través del sistema de coordinaci fiscal, éstas deberán a su vez distribuirse a los municipios hasta en un 20%. Se trata, pues, de participaciones de segundo nivel. 
Derechos: Son las contribuciones establecidas en la ley por servicios que presta el Estado en sus fuentes de derecho plico. Incluye los pagos realizados por los servicios municipales22• Estos pueden ser sobre registros, certificaciones, licencias y permisos, inspecciones y tránsito de vehlculos. 
20 Martlnez Almazán, R., Op. Cit. p. 266. 21 Tomado de: INEGI, Finanzas plicas estatales y municipales:1989-1993., Introducci. 22 Un análisis en detalle de los tipos de servicios y las posibles fuentes de financiamiento, se encuentra en: Soria Romo, R., ·Hacia un modelo altematlvo en el financiamiento y prestaci de los servicios munlclpalea", 1995, .pp. 48-71 . 
Productos: Este rubro se refiere a la enajenaci y explotaci de los bienes del municipio, ya sea materiales, financieros o de otra lndole. 
Aprovechamientos: Son las cantidades de dinero que perciben los gobiernos por funciones de derecho plico, no clasificados como otros rubros, consisten en recuperaciones, subsidios federales especlficos, aportaciones municipales, donativos y multas. 
Deuda plica: agrupa a los ingresos que el municipio obtiene a través de prestamos de diferentes instituciones plicas y/o privadas. 
Cuenta a terceros: Son aquellas cantidades de dinero que los gobiernos recaudan por cuenta de terceras personas flsicas o morales, plicas privadas, para posteriormente entregarlas a ellas mismas. 
Disponibilidades: o existencias de salida, son las cantidades de dinero que al finalizar un ejercicio fiscal no fueron erogados, por lo que quedan en caja. Se refiere básicamente a los ajustes de cuentas entre ejercicios administrativos. 
La administraci del impuesto a la propiedad y el pago de derechos por prestaci de servicios plicos, principalmente; asi como los productos y aprovechamientos, conforman los ingresos directos. Estos ingresos municipales se incrementan mediante participaciones --ingresos indirectos23• Puede decirse, de manera simplificada, que los principales ingresos municipales se deben a la recaudaci de impuestos (dentro del cual se contabiliza la recaudaci del 
23 Sempere y Sobarzo, Op. Cit. p. 17. A la federaci le corresponden impuestos como el de la renta, al activo, al valor agregado, sobre producci y servicios, de exportaci e importaci, sobre tenencia y uso de vehlculos; mientras que las entidades federativas pueden recibir ingresos por impuestos sobre transmisiones patrimoniales, sobre negocios jurldicos, sobre compraventa, espectáculos plicos, sobre nina (aunque varia por estado). 
impuesto predial) por una parte, y a las participaciones, por otra. 
Es preciso considerar que la evoluci de las finanzas plicas municipales es el reflejo de distintos ámbitos de la vida nacional: tanto de la esfera polftico-social, como de la coyuntura econica. Por lo tanto, su comportamiento nos permite visualizarlo como un indicador del peso y trascendencia de las relaciones entre el nivel municipal y otros niveles de gobiemo24• Partiendo de esto, se pueden encontrar subperiodos vinculados con importantes hechos polfticos o econicos25. La evoluci financiera de los municipios mexicanos en el periodo comprendido entre 1970 y 1993, se esquematiza en la Gráfica 1.2.126 y se describe a partir de 4 etapas. 
Periodo de creclmknto econ6mko: 1919-1912. Durante este periodo se incrementa el gasto plico federal debido a la expansi de los ingresos nacionales en un contexto internacional benéfico para la industria petrolera mexicana, a lo cual se agrega la conformaci de un nuevo esquema de coordinaci fiscal, la creaci de nuevos impuestos (como el Impuesto al Valor Agregado) y de una Ley Federal de Oerechos21. En consecuencia se puede observar que el rengl més activo es el de participaciones (Gráfica 1.2.1), mientras que los impuestos continn al mismo nivel del periodo anterior. 
Gracias a dicha situaci, los ingresos municipales totales muestran un punto de inflexi respecto a su tendencia en anos anteriores y existe un repunte evidente 
24 La dinámica financiera planteada hace referencia al conjunto de municipios del pals, pero es necesario considerar que los efectos mencionados son atribuibles principalmente a los municipios urbanos, los cuales sesgan los resultados del conjunto. 25 La periodizaci se basa en: Guillén Lez, Tonatiuh, et al, Finanzas municipales, federa/lamo y ·dNarrollo, El caso de Tl}uana, B.C, 1995. p. 19. Y en Cabrero Mendoza E., Op. Cit. p.26. 26 Se ha tomado como at\o base a 1978, ajustando a éste las cantidades recaudadas de los anos previos y siguientes. Se parte de datos obtenidos de la serie de publicaciones del INEGI sobre Finanzas Plicas Estatales y Municipales, ver Blbliografla. 
27 
Ver Df az Cayeros, A., Op. Cit., 1995, pp. 80-85 
de los mismos. Este incremento sustancial permite un primer reconocimiento del nivel municipal y lo incorpora a la dinámica socioecon6mica nacional. 
Periodo de descentralir.aci politica y crisis econ6mica: 1983-1988 Esta nueva etapa se ubica con una situaci de crisis econica del país, siendo relevante que las finanzas municipales no retroceden a los niveles observados en periodos anteriores (a excepci de 1983) gracias a los fuertes incrementos en el rubro de participaciones en los ingresos municipales. Mientras tanto, las fuentes de ingresos por impuestos directos, empiezan a reaccionar positivamente debido a la dinámica que les proporciona el impuesto predial. 
Glcal.2.1 Comportamiento de loe prtnclpalH U.,. de lngre1N munlclpalH para el total de lol munlclploa en Mtxlco: 1170-1113. 

J 

10000000 
IOOOOOO 
Fuente: Elaboraci propia con bale en datoe de finanzas plicu estatales y municipales, varios aftos. 
Ambos fenenos se encuentran dentro de un contexto de polltica descentralizadora promovida por el gobierno federal, lo que hizo posible que los ingresos municipales se mantuvieran a un nivel relativamente estable. En este sentido, se puede hablar de una descentralizaci de arriba hacia abajo. Este feneno es valorado por los gobiernos municipales como ingresos que otorgan flexibilidad en la asignaci de recursos y autonomia en la acci de gobierno. 
Periodo de maduraci: 1989-1993. 
En la Gráfica 1.2.1, vemos que tanto las participaciones, como los impuestos (debido, en gran medida, al comportamiento del impuesto predial) muestran un crecimiento acelerado y definitivamente ascendente. Es aqui donde se puede ubicar la transici municipal, donde las fuentes de ingreso propias representan la nueva fuerza de cambio en la estructura socioeconica y polltica municipal28. De esta forma, a partir de 1970, y hasta 1993, los ingresos municipales totales reales se han incrementado en un 582%; las participaciones que recibe este nivel de gobierno, lo han hecho en un 8842%; mientras que, a partir de 1983, los ingresos por impuesto predial se han incrementado en 2503%.29 
Una operaci que permite relativizar y apreciar la importancia de la recaudaci predial, es la relaci entre impuesto predial (IP) y Producto Interno Bruto (PIB). La evoluci de esta relaci entre los anos 1980 a 1993, se muestra en la Gráfica 1.2.2, en la cual podemos apreciar que la relaci IP/PIB ha alcanzado una 
28 Debemos recordar que el peso de las participaciones puede cambiar si hablamos de lo que pasa en el conjunto de municipios y estados, o si realizamos un anélisis de caso. Por ejemplo, en 1992 los municipios registraron en conjunto que 47.1% de sus ingresos provenlan de participaciones federales: por su parte, los estados reciben el 50% de sus ingresos de esta fuente. Sin embargo entre los distintos municipios del pals existe una gran heterogeneidad; ya que, en estados como Baja California y Chihuahua las participaciones fluctn alrededor del 30%, en tanto que en estados como Campeche y Tabasco, las participaciones representan más del 70%. Sempere y Sobarzo, Op. Cit. p 22-23. · 29 Aunque en el largo plazo, es muy probable que este tipo de ingresos se estabilicen, al respecto Martlnez Almazén, La• Finanzas del Slatema Federal llexlcano, 1988. p. 260. Senala que: "El impuesto predial, en nuestra estructura fiscal representa una fuente impositiva de tipo consolidado. siempre tendiente a un incremento regulado y nunca a un incremento espectacular y sin control. El impuesto predial refleja por su curva de recaudaci la salud fiscal y financiera de un régimen gubemamentar. 
importancia cada vez mayor; a cuando se han presentado periodos con disminuci de dicho parámetro. Los niveles más bajos de la serie, se han dado en los anos de 1981 y 1982 (anos previos a las reformas al articulo 115 Constitucional), y durante 1986 -1988. La proporci para 1993 es 0.23%, y la tendencia es a la alza.30 
Q'áfical.22 Impuesto precial del tllal de ITU'lidpios respeclD al PIB nacional, 

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de finanzas plicas y del Banco de México. 
30 Sin embargo, debe mencionarse que dichas proporciones son bajas en comparaci con los niveles que existen en otros palses: 4% en Canadé, 3.3% en Estados Unidos, 2.8% en Reino Unido, 1.7% en Espafta, 1.47% en Argentina y 0.6% en Chile. De acuerdo con: Ordofto Pérez, A., et al, "Caractwfatlca y evolucl6n del lmpUNto pffldlal en México", 1997. 
Las proporciones de la Gráfica 1.2.2, representan al promedio del total de municipios mexicanos; sin embargo, estos datos varf an al tratarse casos específicos. Por ejemplo, durante 1995, la proporci IP/PIB en Chihuahua es de alrededor del 0.35%; mientras que en Campeche no alcanza el 0.05%.31 
Tomando en cuenta las variaciones mencionadas, es preciso recordar que, en tanto que las fuentes de ingreso propios juegan -cada vez más-un papel 
relevante, aparecen también las diferencias entre municipios: éstos pueden ser urbanos o rurales, pequenos o grandes, vinculados o no vinculados econicamente a la dinámica econico-productiva nacional, etc. Es por esto que se debe insistir en la relevancia de estudios de caso que detallen el surgimiento de actividades emprendedoras y de iniciativa por parte de los gobiernos municipales. 

1.3 Bases legales 
En la Constituci política de los Estados Unidos Mexicanos, Articulo 31 fracci IV, se establece que en México los principios básicos de toda imposici fiscal son: 1 ). Generar ingresos para solventar el gasto plico, y 2). Que los impuestos sean proporcionales y equitativos; tomando en cuenta estos preceptos se pueden senalar que los objetivos de la política del impuesto predial en materia tributaria son los siguientes:J2 
31 Ver los datos del anéllsls realizado por Oévlla Jiménez, G. y LOpez Padilla, l., "Evoluci y ~pectlva de la modemlzacl cataatral en Meo, 1981·200t1', 1997, pp. 39-51. 
2 Tomados de: INOETEC, Polltlca y utructura flaca/ del lmpUNto predlal en Meo, 1993. pp. 14-21. Para Adam Smith, las cuatro rnéxirnas de los Impuesto en general son: 1). Los ciudadanos de cualquier estado deben contribuir al sostenimiento de su gobierno, en cuanto sea posible, en proporci de sus respectivas aptitudes, 2).EI impuesto que cada individuo esta obligado a pagar debe ser cierto y no arbitrario, 3).Todo impuesto debe cobrarse en el tiempo y de la manera que sean més cOmoclos para et contribuyente, 4).Toda contribuci debe percibirse de tal forma que haya la menor diferencia posible entre las sumas que salen del bolsillo del contribuyente y las que Ingresan al tesoro pl'.lblico. Citado por Ricardo, David, Principios de Economla Polftlca y Trlbutacl,1996, p. 137-138. 
a).-Generar recursos para el sostenimiento del gasto plico.33 b).-La estructura del impuesto predial debe pretender un trato justo a los contribuyentes. 
En materia administrativa del impuesto predial, los objetivos son los siguientes: 
a).-Simplificar los elementos que sirven de base para la determinaci del impuesto, especialmente el valor de los inmuebles. b).-Desarrollar adecuadamente las actividades y procedimientos que implica el manejo de los tributos. c).-Buscar paulatinamente una menor dependencia del catastro. Tomando en cuenta que una de las caracterfsticas principales de los impuestos a la propiedad inmobiliaria ha sido su relaci con el catastro, existe una dependencia de la informaci que éste proporciona. Lo cual significa que si el catastro no dispone de la informaci pertinente, ocasionará perjuicios en la administraci tributarla. Por lo tanto se propone "...buscar nuevas opciones cuyos resultados dependan más bien del esfuerzo de la propia administraci tributaria, que de otros organismos cuya naturaleza va más allá de lo fiscal" .3• d).-Reducci de la proporci costo-beneficio. 
En materia de desarrollo urbano generalmente se busca: 
a).-Algunos elementos del tributo (tasa, base, exenci), permiten lograr objetivos de aprovechamiento del suelo, de hecho, "las tasas del impuesto predial que se determinan y operan de acuerdo con el uso o destino final del suelo, contribuyen a que se generen esos usos o destinos con la intensidad prevista".ls b).-Apoyo a la vivienda, mediante acuerdos y convenios con distintas instituciones. 
33 Existen diferentes teorlas respecto al derecho del estado para imponer y percibir tributos: T eorla de los servicios plicos: lo que los particulares pagan por concepto de gravémenes es equivalente de los servicios plicos recibidos; Relaci de sujeci: la obligaci de las personas para pagar tributos surge de su condici de sditos, de su deber de sujeci para con el estado; Teorla de la necesidad social: el fundamento esencial del tributo es la satisfacci de las necesidades sociales a cargo del estado; Teorla del seguro: el tributo es considerado como el pago de una prima de seguro por la protecci que el estado otorga a las vidas y haciendas o patrimonios de los particulares. Ver: Martlnez Alrnazén, Op. Cit 1988, p. 259. 34 INDETEC, Op. Cit. p. 19. 35 INDETEC, Op, Cit. p. 20, cita a: Garcla Coll, J., ..El catastro en la planeacl y el control del deyrrollo urbano", Ponencia sobre tributaci inmobiliaria y el catastro, 1991. p. 111. 

En México, el marco normativo del impuesto predial está compuesto como indica la Figura 1.3.1, éste deberla permitir el logro de los distintos objetivos selados anteriormente. Dicha normatividad, debe considerarse como un tipo general, ya que en la realidad existen tantas variaciones como estados y municipios en México; por lo tanto se trata de una gula o modelo general de la estructura normativa del impuesto predial para los municipios mexicanos. 
Figura 1.3.1 Marco normativo en materia de impuesto predial. 
Fuente: Elaboraci propia con base en informaci del INDETEC, Administraci del impuesto predlal, Guadalajara:1985.p. 26. 
~IVEL 
EOERAL 
1. 
CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS. 

2. 
LEY GENERAL DE BIENES NACIONALES. 

3. 
ACUERDO PARA LA VIVIENDA POPULAR. 


IJA EL OBJETO MPONIBLE, EL UJETODEPA 
LA BASE MPOSmvA. 
~IVEL 
STATAL 
4. CONSTITUCION POLITICA DEL 
ESTADO. 
5. LEY DE CATASTRO Y SU REGLAMENTO. 
IVEL UNICIPAL 
6. 
LEY DE HACIENDA MUNICIPAL. 

7. 
LEY DE INGRESOS MUNICIPAL. 

8. 
CONVENIOS DE 


COLABORACION 
ADMINISTRATIVA 
INMOBILIARIA CON EL ESTADO. 
L..,,l,....,.,JA...,LAS,....,....,,,.=TA""'SA~S.-. OS PERIODOS E PAGO Y LAS ENCIONES. 
En esta figura se muestran las facultades concurrentes que existen entre los tres niveles de gobierno dentro del aspecto relativo a la propiedad raiz y su imposici fiscal. De acuerdo a dicha figura, es el nivel de gobierno municipal, quien debe manejar el aspecto más cercano al ciudadano y su propiedad, ya que fija tanto el objeto imponible, como la tasa impositiva y los periodos de pago. 
Al nivel estatal corresponde la parte técnica y operativa del catastro, lo cual permite obtener economfas en el costo de equipo, personal y técnicas. Finalmente, al Gobierno Federal, corresponden funciones más sustantivas como lo es el régimen de propiedad y bienes. 
1.4 Estructura del Impuesto predlal 
La estructura básica del impuesto predial a partir de cada uno de sus elementos se detalla a continuaci. Sujeto: se refiere al propietario o poseedor del inmueble. 
Objeto: propiedad inmueble. 
!lu§, u objeto imponible: puede tratarse del valor catastral del inmueble, pero hay casos (entidades) en donde la base de dicho tributo está representada por el valor fiscal, el cual puede ser igual al valor catastral; o bien, una parte proporcional de este. En algunas entidades consideran el valor que resulte más alto entre algunos de los siguientes: valor catastral, valor determinado por aval, valor de adquisici o el valor declarado por el contribuyente. 
A su vez, el valor catastral del inmueble, puede determinarse de distintas formas; a continuaci se presentan algunas de ellas y se mencionan sus ventajas o desventajas.36 
36easadas en: Dobner,K. H., Sistema y Procedimientos de la tasaci aplicados al planeamiento 
1. Valor del terreno exclusivamente. El tomar solamente el valor del terreno y no el de las estructuras representa una serie de ventajas: 
• 
Tanto el levantamiento como la tasaci se simplifican considerablemente desde el punto de vista técnico y administrativo. 

• 
La parte técnica de actualizaci catastral se simplifica considerablemente, ya que so hay que revisar los valores unitarios periicamente y cotejarlos nuevamente con la informaci existente. Se evita la constante revisi de construcciones, demoliciones y de conservaci. 

• 
Una gran desventaja consiste en que no es equitativo, ya que favorece a propietarios que por sus recursos pueden invertir en mejoras (construcci) más costosas, sin que esto se refleje en mayor aportaci tributaria. Este método serta equitativo solamente en zonas con terrenos y mejoras uniformes. 


2. 
El valor del terreno y construcci en conjunto. Este método resulta ventajoso en zonas donde se dificulta la valuaci de las construcciones (como en colonias antiguas). Por otra parte, no es posible captar bien los valores de conjunto en zonas de rápido crecimiento urbano (en parte por el gran nero de terrenos baldlos y por la dinámica de crecimiento). 

3. 
El valor del terreno y de la construcci por separado. Se considera a éste como el método más equitativo, tanto desde el punto de vista de la capacidad de pago del causante como del beneficio que producen, además se considera que, desde el punto de vista politico fiscal, este concepto de gravamen es de fácil comprensi y asf también de fácil aceptaci por el causante. Este método permite la aplicaci de diferentes tasas de impuesto para el terreno y la construcci. Una gran desventaja consiste en que el levantamiento, administraci y actualizaci de la informaci es más compleja. 


de nuevos sistemas catastrales,1972, p. 23-26. 
4. 
El valor de la construcci icamente. En Latinoamérica, éste procedimiento es usado para los casos de tierras comunales y/o ejidales37 . Se simplifica el levantamiento y la administraci en comparaci con el anterior (no.3); sin embargo, se senala que se puede influir en forma muy negativa en el desarrollo de sectores urbanlsticos, econicos y sociales de una regi o pals. 

5. 
El valor anual. Es una medida de potencialidad econica de un inmueble, en un tiempo determinado, o sea la renta promedio que deberla ganar la propiedad.38 Este método serla aplicable en el caso de que exista suficiente informaci de este mercado y de que exista un desarrollo homogéneo que permita la extrapolaci equitativa de valores anuales a todas las propiedades. 


Tasa: puede ser proporcional, progresiva o diferencial. 
Excenciones: se establecen exenciones a los bienes del dominio plico de la federaci, del estado y de los municipios (tal es el caso de los edificios municipales, algunas escuelas o instituciones, etc.). 
Periodo de pago: El impuesto presenta causaci anual, y en algunos casos el pago se distribuye a lo largo del afto. 
1.4.1 Tipos de bases y tasas Impositivas Este apartado tratará sobre a las diferentes bases y tasas fiscales que se aplican en las entidades federativas, con el fin de resaltar la heterogeneidad y, por otra 
parte, una de las problemáticas más fuertes en tomo a la aplicaci del impuesto predial. 
Aunque en el caso de predios rurales, ejidales o comunales, también es com que se considere como base del impuesto, el valor de la producci. Ver: Garcla Coll, ·El control del cumplimiento tributarlo y de la cobranza coactiva en el lmpuuto pred/a/•, 1995. p. 18. 38 En el capltulo 11, se plantea la formaci de la renta de suelo urbana. 
En el Cuadro 1.4.1.1, se encuentran los porcentajes en que algunas modalidades se presentan como base impositiva y podemos apreciar que se presenta con mayor frecuencia una base impositiva dada por el valor catastral y en mucho menor medida aquellas que tienen como base un valor diferente: como el declarado, fiscal (proporci del valor catastral), o de venta; también existen los casos en que como base del impuesto se usa directamente la superficie ( de terreno y de construcci) de los predios39• 
La tendencia general, es que se busca aproximarse, a través de las diferentes modalidades, a un valor muy cercano al valor comercial adual de los inmuebles, tomando en cuenta también las diferentes tasas impositivas que se van a aplicar a dicha base. 
En cuanto a la tasa impositiva del impuesto predial, existe gran variaci, por lo que enseguida vamos a analizar, primero el tipo de tasas que es posible encontrar en diferentes entidades federativas, y en segundo lugar, un ejercicio donde las diferentes tasas se aplican sobre la base de un inmueble hipotético con un valor dado. 
Antes, es preciso establecer diferentes categorf as para las tasas"°; de esta forma, podemos hablar de cuatro grupos, en funci de la polftica impositiva de cada entidad, los porcentajes de ocurrencia de cada tipo de tasaci aparecen en el cuadro 1.4.1.2:41 
39 Esta modalidad de establecer la base impositiva, pone de relieve la discusi acerca de que el impuesto a la propiedad está en funci del inmueble mismo y no de la capacidad de pago del poseedor. Dicha discusi se viene presentando desde hace ya bastante tiempo, por ejemplo, Macdonald, Gobierno y Admlnlatncl llunlclpal, 1959, p. 405; considera un absurdo el que la propiedad sea la mejor gura sobre la capacidad de pago del contribuyente, y argumenta que la verdadera prueba de la capacidad de pago no es la propiedad sino los ingresos personales. 40 Con base en: INDETEC, Op. Cit. p. 47. 41 En el estado de México y en Zacatecas se aplica una política de sistema de cuotas en funci de la superficie del inmueble, que no fueron consideradas dentro de los cuatro grupos mencionados, por lo tanto el total de entidades se toma eliminando estos estados. 
Para poner de relieve el aspecto de la diferencia aparente entre las tasas nominales y las reales en los estados, he retomado un análisis realizado por el INDETEC42 , voy a presentar el valor medio y los valores máximos y minimos; así como el valor modal tanto de las tasas nominales, como de las tasas reales de un grupo de estados. 
Tasa nominal: se presenta para 21 entidades, sin incluir aquellas en que se aplican tasas progresivas ni por superficie. De esta forma, se observque la tasa media es del 5 al millar anual, la tasa mayor es de 15 al millar, la menor es 0.84 al millar y la tasa moda es de 2 al millar. 
Cuadro 1.4.1.1 Porcentaje de o currenc,a delt'1po de base 1mpos 1
ifva en México~3 
a.e  "  C>currlncla  
Valor eatattral  70%  
Valor mu ato:  9"  
Oec:larado, Catutral,  
Operaci, Aval  
munlc:lpal.  
Valor fiscal  g,r.  
Superficie del  6%  
inmueble:  
terreno + construcci  
Valor fiscal • Valor catastral  3%  
Valor del Inmueble:  3,r.  
catastral o declarado  

Fuente: Elaboraci propia con base en: INDETEC, Polltica y estructura fiscal del Impuesto predial en M6xlco, M6xico:1993. 
42 Instituto para el desarrollo técnico de las haciendas plicas, y la publicaci es del ano de 1993, INDETEC, Op. Cit. pp. 51-61 . 43 Leticia Mendoza (ver Bibliografla), menciona que en el caso de Indonesia la reforma fiscal iniciada en 1984 y que Incluye el impuesto a la propiedad, presenta como principales caracterfsticas el que la base gravable se establece en funci del valor de mercado y del aumento en el valor generado por obras plicas. Ademés se establece una tasa ica de 0.5% que se aplica al 20% del valor gravable o comercial (resultando una tasa de 0.1% o de 1 al millar). Se considera que el valor del bien Inmueble es representativo de la capacidad de pago del propietario. Por otra parte, el periodo de revaluaciOn de las propiedad es de tres anos, con excepci de las éreas de répido crecimiento cuya revaluaci se debe realizar anualmente. 
Cuadro 1.4.1.2 Porcentaje de ocurrencia de tipo de tasa. 
Tlpodetua  % Con relaci al total de entkladN federatlvn  
Tasa proporcional  26%  
Tasa diferencial-proporcional  43%  
Tasa progresiva y progresiva diferencial  31%  

Fuente: Elaboraci propia con bue en: INOETEC, Polftlcll y ntructura Flacal del lmpuNto predlal en M6xlco, México:1993. 
Tasa real: Los resultados obtenidos en el análisis de la tasa media nominal no son congruentes, ya que no toman en cuenta que los valores catastrales presentan diferentes grados de subvaluaci en cada entidad federativa. Es decir, un inmueble con valor comercial de 100,000 N$, puede estar subvaluado en diferente proporci en cada entidad. Por lo tanto para saber la tasa real de cada entidad, es necesario conocer la subvaluaci que presentan los valores base, respecto a los valores comerciales, estas fueron tomadas de estudios sobre subvaluaci del INDETEC realizados en 1992. 
Para este análisis se usaron icamente 17 entidades federativas y un inmueble representativo con una base-valor de 100,000 N$, al que una vez aplicada la tasa impositiva nominal de cada entidad se afecta mediante el porcentaje de subvaluaci y se calcula la proporci real del impuesto, dados los niveles de subvaluaci y las tasas nominales que se establecen en cada caso. 
Los resultados son los siguientes: La tasa real promedio es de 2.6 al millar, la máxima es de 12.6, la mlnima es 0.3 al millar. Cabe seftalar que algunas entidades que nominalmente presentan tasas altas, realmente aplican una tasa menor, debido al alto nivel de subvaluaci (Campeche, que tiene la mayor tasa nominal 15 al millar, en realidad aplica una tasa de 0.75 al millar, puesto que su nivel de subvaluaci durante la fecha del estudio es del 95%). 
Puede decirse que la actualizaci de tasas para la política impositiva es usada en algunos estados como medio para evitar una actualizaci de los valores de la propiedad que implican altos costos. De esta forma la política fiscal se establece desde el ajuste de las tasas y no de acuerdo a la actualizaci de los valores de la 
propiedades. 
Ahora queda planteado lo que se mencionaba anteriormente sobre la gran heterogeneidad entre entidades, lo cual se presenta a dos niveles: 1 ). El nominal, representado precisamente por la gran diferencia entre tasas nominales. 2). Otro menos evidente, dado por los diferentes grados de subvaluaci que afectan tanto a la determinaci de los valores, como a las tasas aplicadas. 
El problema en cuanto a la determinaci de la base y la tasa impositiva en las entidades, básicamente consiste en el costo en términos financieros, técnicos y administrativos44 que representa la actualizaci de los valores usados como base impositiva, lo cual fomenta el uso medidas alternativas y como consecuencia, se dan las grandes diferencias en las tasas aplicadas y un alejamiento de la verdadera tendencia en los valores comerciales. 
Otro aspecto que se debe tomar en cuenta, es que las actividades que se realizan en determinada entidad repercuten indirectamente en la recaudaci del impuesto predial. Aqul se debe considerar que si el impuesto se fija con relaci al valor de 
44 La puesta en marcha del Instituto catastral y Registral del Estado de Sonora, implicla aplicaci de medidas legales, de coordinaci entre estado y municipios, de fomento a la cultura impositiva entre la poblaci, de coordinaci entre diferentes Instituciones gubernamentales; asl como un costo financiero de 29'043,000 nuevos pesos entre 1992 y 1994, y una inversi proyectada de 12'000,000 nuevos pesos para 1997, lo cual hace un total 41'043,000 nuevos pesos, provenientes de fuentes como Banobraa y SEDESOL. Los datos financieros provienen de: Oelegaci6n Banobraa en Sonora, ·Programa Integral de modernizaci catuttal y n,glatral en el •fado de Sonora·, 1995. 
la propiedad, es de esperarse que so por el hecho de que el suelo se ocupe en actividades que producen mayor renta, el valor se incrementa. Sin embargo, esto so puede ser aprovechado si se conoce la dinámica tanto productiva (tipo de actividades realizadas), como de uso de suelo (y sus cambios). 45 
La falta de conocimiento acerca de los cambios en los valores reales o comerciales, dificulta además, la consecuci de objetivos de polftica impositiva en materia predial diferentes a la simple recaudaci; como pueden ser los objetivos administrativos, de desarrollo urbano y de equidad. 
Dentro del aspecto administrativo, cabe llamar la atenci de que cada estructura impositiva tiene tras de sf un respaldo en términos administrativos; asl, por ejemplo, algunos estados mantienen convenios para la cooperaci entre catastro y municipio para llevar a cabo la polltica impositiva, estas entidades tendrán entonces la capacidad para llevar a cabo una polltica en materia predial más elaborada y que intente cumplir con cada vez mayores objetivos. 
En cuanto a la desconexi del desarrollo urbano, es claro que con un conocimiento vago o inadecuado de la estructura de valores y su comportamiento a través del tiempo, resulta dificil el que la polltica impositiva en materia predial coadyuve a llevar a cabo objetivos tales como el fomento de determinadas áreas para cada uso de suelo, el adecuado desarrollo de las reservas para el crecimiento de cada ciudad etc.; a más, puede ser posible que ante la falta de coordinaci entre las áreas de planeaci urbana y aquellas que establecen criterios de polltica de impuesto predial, se propicie exactamente lo contrario a lo deseado o planeado. 
45 Aqul es preciso destacar que, de acuerdo a Drabkln, D. H., Land Pollcy and Urban Growth. 1977, capitulo 5; •no existe una relaci directa del valor comercial de la tierra y el tamano de la ciudad, pareciera como si el principal factor que influencia los valores comerciales es el nivel de actividad econica y su carácter comerciar. Es preciso entonces tomar en cuenta el tipo y cantidad de actividades realizadas en cada ciudad. 
El timo de los aspectos planteados es que el desconocimiento de los valores comerciales de los Inmuebles, puede propiciar que se incurra en inequk:tades al valorar y tasar una propiedad por encima de su valor real y al desconocer sobre quiénes recaen las mayores tasas. 
Ahora se pueden delinear algunos de los niveles en que el Impuesto predial debe ser analizado en los estudios de caso, d8'de el punto de vista financiero: 
a) 
Desde un punto de vista de eficiencia en la recaudaci y en la administraci. 

b) 
El comportamiento de su recaudaci, asl como su proporci con otro tipo de ingresos. 

e) 
La forma en que el aumento de Ingresos derivado por recaudaci predial permite la aplicaci de nuevas fmulas para el financiamiento de proyectos plicos. 



1.5 Efactoa del lmpuNto 
El Impuesto predial es un Impuesto ad-valorem, esto es, es un gravamen sobre el bien mismo y no un gravamen personal. Para aplicar este impuesto, es preciso determinar la valuaci del bien objeto de este Impuesto y cobrar un porcentaje del valor. 46 Una· posici teica nos dice que el Impuesto predlal, en sentido estricto, no está en funci de la capacidad de pago del propietario, ya que se fija con base al inmueble mismo, y no en funci de la capacidad de pago del propletario47; de esta forma, conforme aumenta el ingreso, disminuye -en proporci-la carga que significa el impuesto predia141 y viceversa. 
48 Dobner, Op. Cit. p.19. 47 Sin embargo, existen otras poelcionel 1a6r1ca que IOltienen que la propiedad • un Indicador de la riqueza peraonal y del lngrno. 48 Dobner, lbld, p. 18-19. 
En esta discusi acerca de la incidencia del impuesto a la propiedad -es decir quién paga el impuesto, independientemente de a quién es aplicad0-, la que se ha abordado con gran insistencia desde hace ya bastante tiempo (aunque ciertamente no es la ica problemática estudiada con relaci a dicho impuesto), tenemos los siguientes ámbitos teicos relativos a los efectos del impuesto49: 
a). Incidencia. 
b). Efectos en la distribuci de recursos. 
c). Efectos en el valor del suelo. 
d). Efectos en la forma y rapidez en que se urbaniza el suelo; asl como en 
la conversi de suelo rural a urbano. 
En 195650, Tl8bout construye un modelo multijurisdiccional (considerando que existen varias jurisdicciones dentro de una zona metropolitana, aunque estudios posteriores han tomado como base algunos sistemas de ciudades51) las cuales ofrecen un amplio conjunto de paquetes de gasto e impuestos, entonces los consumidores revelarán sus preferencias a través de su elecci6n de residencia. El modelo considera que el gasto plico es pagado a través de un impuesto uniforme por persona y que el tamano de la poblaci en las jurisdicciones es eficiente, es decir, que se aprovechan las economfas de escala para la provisi eficiente de servicios plicos52• La optimalidad impllcita del modelo, se basa en el hecho de que cada residente paga el equivalente al monto de servicios recibidos, en este sentido, se habla de un impuesto benéfico. 
Aunque este modelo tal vez pueda decir muy poco con respecto a los impuestos locales (ya que so asume que se paga un impuesto unifonne no distorsionante), 
49 Ver. Wildaain, Urban Publlc Flnance, 1986. Cap. 5. "Property and Land Taxation.". 50 Tlebout. C., •Apure Tbeoty ollocal upendltutu•, 1956, pp. 41M24. 51 Existen algunos estudios que analizan los aspectos redlstributivos del cambio de varios gobiernos locales dentro de una metroli y el cambio a un gobierno metlopolitano. Los més importantes son: Steen, R., •ar.ca ol the property tuº In urlMn.,..., 1987; y Bradford y Cates, ·ur1»n ~ofcentral cm.anti govemment atructure•, 1974, pp. 43-92. 52 Tomado de Miezkovlky P., y Zodrow, G., "Tuatlon anti the Tlebout model: tite d,,,.,..,,tl•I effecta ofhNd tu-, tu•on land,.,,,. anti property tu•",1989, pp. 1098-1146. 
ha servido de base para el posterior desarrollo teico de aspectos de finanzas plicas locales, incluyendo aspectos como la eficiencia y los efectos distributivos. 
En cuanto a la incidencia del impuesto, existen, al menos dos puntos de vista documentados: la "vieja visi", o visi de beneficio, y la "nueva" visi, respectivamente. En la primera de ellas, se considera que un impuesto a la propiedad recae sobre dos factores de la producci: la tierra y el capital (representado por las estructuras, que se consideran perfectamente miles en el largo plazo), que juntas determinan el valor del predio. El retorno neto de capital se toma como dado y su demanda se considera perfectamente elástica (los compradores no están dispuestos a pagar más cualquiera que sea la cantidad ofrecida del biens3). 
Cuadro 1.5.1 Incidencia del impuesto a la propiedad, vieja visi. 
. Tipo de propiedad Propiedad residencial  Incidencia del Impuesto a la propiedad Propietarios residentes  
Propiedad residencial en renta  Inquilinos  
Propiedad comercial-industrial  Consumidores del producto  

Fuente: Elaboraci propia con base en Wildasin, D.E., Property and Land Taxatlon, Harwood Academic Publishers, 1986. 
Como resultado, la incidencia para algunos usos de las propiedades se determina como indica el cuadro 1.5.1, donde se muestra que el impuesto a la propiedad es altamente transferible. Además, si el consumo en vivienda representa una 
53 Ver. Fischer, S., Oombusch, R., Schmalensse, R., Economla, 1990, p.106-108. 
proporci declinante del ingreso a medida que este crece (es decir, si se comportan como bienes de consumo básico) el impuesto act de forma regresiva. 
En contraste, la nueva visi explica el comportamiento del impuesto a la propiedad dentro de un conjunto de jurisdicciones54 de una economla completa, se trata de un análisis de equilibrio parcial donde se asume que los servicios plicos son fijados exenamente. Sus conclusiones, principalmente la de que el impuesto predial es progresivo en su incidencia, se producen debido a que considera que el impuesto a la propiedad afecta a los poseedores del capital (estructuras) y además su oferta es perfectamente inelástica (la cantidad demandada no muestra respuesta a las variaciones del precio). El impuesto simplemente reducirá entonces el monto y rendimiento de capital y tierra, sin diferir el pago del mismo hacia otros, y ya que el capital se encuentra distribuido progresivamente con respecto al ingreso total, el impuesto será progresivo en su incidencia. 
Esta conclusi es independiente de los factores de beneficio (tales como que los sujetos de impuesto escogen la jurisdicci de residencia tomando en cuenta los servicios plicos ofrecidos y el paquete de gasto plico en determinada zona y que los cambios en gasto plico afectan la elecci de localizaci); por otra parte, la nueva visi requiere del análisis de una economla con miles de jurisdicciones donde pueda existir un impuesto promedio, pero las conclusiones del conjunto no precisamente son válidas para una sola localidad o para un pequeno conjunto de ellas. 
Ambas visiones (la vieja y la nueva visi) se pueden ver como las fronteras donde serla posible ubicar la incidencia de un impuesto, esto es: a) que se logre 
54 El término jurisdicci se refiere a distintas entidades pollticas las cuales proveen bienes plicos. 
traspasar el impuesto a otros agentes, mediante aumento de precios en la producci, aumento de rentas, etc., y b) que la incidencia del impuesto recaiga por completo en los agentes para quienes fue disenado y no se difiera su pago en ning porcentaje. Ambos son casos extremos y la realidad tiende a presentarse entre ambas fronteras, por lo tanto requiere de un análisis muy complicado, el cual, hasta el momento no se ha trabajado, para el impuesto predial en México. 
En lo que respecta al desarrollo de estudios empíricos, Aaronss presenta un conjunto de estudios que siguen la visi clásica y asumen que el pago del impuesto se registrará en concordancia con el nivel de consumo; todos estos estudios muestran que existe alg grado de regresividad en el impuesto a la propiedad, senalando inclusive que los grupos de ingresos menores pagan casi el doble de porcentaje de su ingreso que aquellos de grupos más altos. 
El tipo de estudios que toman como base la nueva visi, no es tan com. Wheaton56 probuna aplicaci de la nueva visi para una sola localidad ( excise tax effects, cuyos efectos son muy parecidos a los que se dan dentro de la vieja visi) y encontrque las rentas de propiedades en uso comercial no correspondían a las variaciones del impuesto a este tipo de propiedad. En este caso, las variaciones del impuesto podrian se absorbidas por los propietarios, o capitalizadas en el valor de la tierra. 
Sin embargo, en el estudio de Wheaton, no se controlpor servicios plicos recibidos, por lo que su interpretaci presenta dificultades. Otros estudios que si ha controlado por servicios plicos , han encontrado evidencia de que los diferenciales del impuesto a la propiedad fueron transmitidos a los arrendatarios, pero no encontraron relaci entre las rentas residenciales y el nivel de servicios 
55 Aaron, H., Who paya tlHt property tax?, 1975, citado por Miezkovsky y Zodrow, Op. Cit. 56 VVheaton, w.. •eonaumer moblllty and commodlty tax baes: the flnanclng oflocal pub/le gooda•, 1975, pp.3n-384, citado por Miezkovsky y Zodrow, Op. Cit .. 
plicos. 
Es pertinente senalar que la mayor parte de las teorias mencionadas arriba se analizan en un contexto de relaciones intergubernamentales, y de finanzas plicas, no necesariamente parecido a lo que sucede en México, sino que se toma en cuenta principalmente el entorno de ciudades americanas57 • Bastaría con mencionar algunas diferencias básicas entre lo que sucede en Estados Unidos y México, para afirmar que la aplicaci de alg modelo de análisis del impuesto a la propiedad, en el caso de México, requerirla asumir, además de los fuertes supuestos implicitos de los modelos, un contexto de finanzas plicas locales similar entre ambos paf ses. 58 
En la estructura de ingresos de los gobiernos locales en Estados Unidos, encontramos que la recaudaci de impuestos a la propiedad aporta al gobierno local el 75% de los impuestos locales totales y el 38% de los ingresos totales (ver Cuadro 1.5.2 sobre la estructura de ingresos del gobierno local en Estados Unidos). 
57 
Por ejemplo, en el artículo de Miezkovsky y Zodrow, Op. Cit, el primer apartado se refiere a aspectos de ingreso y gasto pl'.lblico en los estados unidos, y set\ala que "Este material provee antecedentes de las áreas de trabajo teico y empírico del tema". p. 1102. 58 En Estados Unidos, la estructura del gasto pl'.lblico del gobiemo local (que en este caso incluye a las ciudades, los distritos escolares y los "counties") durante 1985, fueron las siguientes: Pago a personal (11%), Educaci (40%), Salud (8%), Seguridad (8%), Beneficencia (5%), Autopistas (5%), Agua potable, Transporte, Vivienda y Recreaci (23%). 
Como se puede apreciar, existen rubros tan importantes en el gasto del gobierno local como la educaci (40% del gasto plico), que no son parte de la estructura de egresos de los gobiernos locales en PMxico, este hecho adquiere mayor relevancia, si se considera que en mucha de la literatura publicada sobre impuesto a la propiedad se considera que un índice de gasto en educaci (como el gasto pl'.lblico por alumno) elimina las complicaciones para las comparaciones entre niveles de gasto de distintas jurisdicciones en Estados Unidos. C8brfa preguntarse cuál serla el indicador que nos permitirla eliminar las variaciones entre localidades para el caso de México, ya que las recaudaciones del predial del gobierno local deberían traducirse en inversi directa en infraestructura; sobre todo porque este nivel de gobierno no realiza gasto en educaci, como es el caso de Estados Unidos. Fuente: Miezkovsky P., Zodrow, G., 1989, pp. 1098-1146. 
Cuadro 1.5.2 Estructura de ingresos del gobierno local en Estados Unidos, 1985. 
Fuente  Porcentaje  
Impuestos Impuesto a la propiedad  38% 75%  
Apoyo intergubemamental  33%  
Ayuda federal  6%  
Cargo a usuarios  13%  
Misceláneos  1cw.  

Fuente: Elaboraci propia con base en: Miezkovaky P., y Zodrow, G., "Taxatlon and the Tiebout model: the differential effecta of head taxea, taxea on land renta and property taxea·, en Joumal of Economic Uterature. Vol. XXVII (aept.1989) pp. 1098-1146. 
Esta proporci es el resultado de una baja histica de la importancia de las fuentes locales de ingresos, ya que la recaudaci por impuesto a la propiedad llega representar el 73%,48% y 41%, en 1902, 1960 y 1970, respectivamente. Como contraparte, la ayuda federal a los gobiernos no se volvirepresentativa hasta 196059. Como vemos, la situaci en México es muy distinta a lo que vimos anteriormente para el caso de Estados Unidos, puesto que la recaudaci por impuesto a la propiedad en México en 1993 es del 16% de los ingresos totales de los municipios. 
Es preciso entonces adecuar y trabajar la teorfa existente en cuanto a los efectos de los impuestos al contexto mexicano tomando en cuenta la problemática antes senalada; en todo caso, se tratarla de adaptar, en vez de adoptar. 
59 Ver. Miezkowsky y Zodrow, Op. Cil pp. 1102-1104. 
Capítulo 11 
Estructura espacial de la ciudad 
Capitulo 11 
11.1 La renta del suelo 
David Ricardo, a principios en 1821, trabajen el tema de la renta, el cual consideraba no habla sido tratado correctamente por Malthus, Smith, Say, y otros antes que él.60 Al respecto escribe que "La renta es aquella parte del producto de la tierra que se paga por el uso de las energlas originarias e indestructibles del suelo.''61; en otras palabras, se considera a la renta del suelo como el pago que se realiza para adquirir los derechos de explotaci de la tierra. 62 El monto de dicha renta es determinado de acuerdo al diferencial de fertilidad: mientras más productiva es la tierra, más se está dispuesto a pagar por el uso de ella de acuerdo a las siguientes caracterlsticas de mercado:63 
1-Mercado de competencia perfecta con precios fijos y cero beneficios econicos (y un beneficio contable normal64). 2-Gradientes de fertilidad de la tierra en orden descendente. 3-Los duenos de la tierra rentan su propiedad al mejor postor. 4-Se considera que los costos de transporte son tan pequenos que pueden ser ignorados. 
Si los costos de otros factores distintos a la tierra son constantes, y la producci varia de acuerdo con la fertilidad; entonces los costos de producci se encuentran en relaci inversa con la fertilidad de la tierra, siendo la renta de la tierra la diferencia entre el beneficio total y el costo de producci. En equilibrio 
60 Ricardo, David, Op. Cil, 1996. pp.5-6. 61 lbid. p. 51 . 62 Por ejemplo, un agricultor puede pagar por el derecho a sembrar la tierra o una empresa de estacionamiento paga por el derecho a usar el terreno. 63 Con base en o·sullivan, A.,·1ntroductlon to Land Rent and Land Use•, Urban Economics, 
1993. p.179. 64 Cero beneficios econicos no implica que no existan ganacias, sino que estas se mantienen como ganancias normales. Cuando existe beneficio econico, hablamos de sobre-ganancias y no existe competencia perfecta. 
resultaria que la renta del suelo es igual al exceso en beneficios de la tierra más productiva sobre la menos productiva. 
Los efectos que una mejora por parte del gobierno en las condiciones de producci (como una mejora en la red de canales) puede tener son de diferentes tipos:65 
1.-Provoca una disminuci en los costos de producci. Como los beneficios de los agricultores (antes de pagar la renta) se incrementan, la competencia entre agricultores provoca que la renta suba hasta que los beneficios econicos sean nuevamente cero, por lo que los ahorros en los costos de producci se van a los propietarios de la tierra. En este caso los beneficios de las mejoras son capitalizados en el valor de mercado de la tierra, puesto que el proyecto incrementa la renta anual, se incrementa a su vez el valor presente del flujo de rentas esperado y el valor de mercado. 
2.-Además existe una disminuci del costo marginal de producci con lo que nueva tierra en condiciones marginales empieza a ser trabajada disminuyendo el precio de equilibrio del producto: lo cual beneficia a los consumidores. La distribuci de beneficios por mejoras entre propietarios y consumidores dependerá de la cantidad de tierras incluidas en el proyecto de mejoras con relaci al total de tierras. 
El valor de mercado de la tierra es el valor presente más los flujos de renta que ésta generarla en un determinado nero de as, asumiendo una tasa dada de interés constante. 88 La funci que relaciona una cantidad presente con una 
65 lbid. pp. 177-200. 88 De acuerdo a los siguientes autores: O'Sullivan Op. Cit. p. 177-78; Milis and Hamilton, Urban Economlca, 1989 p.86; Kivell, Land and the C/ty,1993, p. 16; Wildasin, Urban Pub/le 
F/nance,1986, p. 110. 
cantidad futura a un interés compuesto es de la siguiente forma: 
Dado un valor presente (P), que en un nero determinado de as (n), produce 
una renta anual (R) con un interés compuesto (i); el valor presente sería: 
P (1+i)n = F, de donde: 
P = R / (1+i)n, es el valor presente o valor de mercado de la propiedad. 
Tenemos entonces que el valor de mercado de la tierra es el valor presente de los pagos de su renta anual; si consideramos que el nero de as en que se percibe la renta es tan grande que se puede considerar infinito, la funci encontrada antes se pueda expresar como:87 
P=R/i 
En 1826 Von Thunen sustituye la fertilidad, como determinante del valor de la renta, por el grado de acceslbilidad.88 Si en un país se usa toda la tierra disponible para producir maíz y las características del mercado son las siguientes: 
1.· Mercado de competencia perfecta con precios fijos y cero beneficios 
econicos (y un beneficio contable normal). 
2.-Toda la tierra es igualmente fértil. 
3.· Existe un mercado central hacia donde toda la producci debe ser 
trasladada con un costo unitario de transporte por kiletro igual a t. 
4.· los dues de la tierra rentan su propiedad al mejor postor. 
Puesto que la tierra más cercana al mercado central tiene un costo de transporte menor, entonces el agricultor está dispuesto a pagar una renta mayor por esa 
87 Ya que el suelo urbano , a dl(erencia del rural, se considera que no se deteriora con el tiempo. 88 Tomado de O'Sulllvan, Op .. Cit. p. 183. Ver también a Alonso, W., ·A Theory of the Urban L.and llarlcet", en Boume S., L; Interna/ Structu,. ofthe Clty, 1971. (pp. 154-159) 
ubicaci; de esta forma mientras se ahorra en costos de transporte con una localizaci más cercana, se incrementa, el monto de renta de la tierra; de acuerdo a la siguiente gráfica (Figura 11.1). 
Figura 11.1 Beneficio, costo de producci y renta de la tierra. 

Distancia al mercado central 
Fuente: o·Sullivan, A., •1ntrot1uct1on to Land Rent and Land u..•. Urban Economics. IRWIN, segunda edici. Boston:1993. p. 185. 
En este caso, los efectos de una mejora (como la construcci de una carretera) 
en las condiciones de producci son las siguientes: 1.-Los beneficios de los agricultores (debido a los ahorros en el transporte) se incrementan, pero la competencia entre agricultores provoca que la renta 
suba hasta que los beneficios econicos sean nuevamente cero; por lo que 
los ahorros en los costos de producci se van a los propietarios de la tierra. 
2.-La baja en el costo de transporte incrementa la oferta de mafz por dos razones. Primero, si consideramos que existe sustituci de factores de producci, entonces el uso de la tierra en la regi se vuelve más intensivo; es decir, si la tierra se encarece con relaci a los demás productos, se economiza sustituyendo la tierra por los otros insumos de producci. 
Segundo, entra a la producci nueva tierra marginal, incrementando el total de la producci. De la misma fonna que en el modelo de Ricardo la distribuci de beneficios por mejoras entre propietarios y consumidores dependerá de la cantidad de tierras incluidas en el proyecto de mejoras con relaci al total de tierras. 
Cuando en el modelo de Von Thunen se incluye más de un producto69, en una situaci competitiva, el resultado es como el indicado en la Gráfica 11.2. 
Figura 11.2 Curvas de renta para más de un producto 
Renta del suelo 

d' Distancia al mercado central Fuente: o·sullivan, A., •tntroduction to LBnd Rent and Land use•, Urban Economlca. IRWIN, segunda edici. Boston:1993. p. 190. 
69 O'Sullivan, Op. Cit. pp. 190-192. 
Ya que los dues de la propiedad rentan su tierra al mejor postor, la tierra ubicada dentro del radio d1 de distancia, es ocupada por la actividad E, y la tierra más allá de este límite la tierra es ocupada por la actividad C. 
La funci de renta de equilibrio del mercado (marcada con una línea más fuerte) muestra la renta del mercado para diferentes ubicaciones. Para 0< d > d', la actividad E supera a la actividad C, así que la funci de renta de mercado es la misma que para el producto E. Para d< d1, la funci de renta de equilibrio es la misma que la de la actividad C. 
Si resumimos el modelo de. agricultura podemos decir que:7º 1.-Los usos de la tierra determinan los valores de la misma. 
2.-Los valores de la tierra distribuyen el uso de acuerdo a la habilidad 
de pagar renta de la tierra. 3.-Las curvas más altas capturan la ubicaci central. 
11.2 Agrupaciones teicas acerca de la estructura Interna de la ciudad 
La diferenciaci interna en las ciudades ha dado origen a diversos modelos que intentan explicar desde diversos campos disciplinarios las características espaciales dentro de las áreas urbanas. 
De acuerdo a Korcelli71 , es posible distinguir seis grandes grupos que conforman el cuerpo teico de la estructura espacial urbana y su crecimiento, estos se encuentran en el Cuadro 11.1; al igual que la clasificaci realizada por Zárate72. 
70 Con base en Alonso, 1971, Op. Cit. p. 156-157. Korcelli, P., "Theory of lntra-Urban Structure: Revlew and Synthuls. A Cross-Cultural 
Pel's,,.ct1ve·, 1976. p. 93. 72 Zárate M. A., El upaclo Interior de la Ciudad, s.f. pp. 151-172. 
Es importante identificar las tendencias que ha seguido el estudio del carácter urbano de las ciudades; así, la diferenciaci que hace Korcelli73, permite definir tres tendencias principales dentro del campo teico de estructura urbana. 
Grupo 1.-Aquellas que podrían ser designadas como el estudio agregado de la estructura urbana, su crecimiento, poblaci y densidad. Esta categoría incluye la teoría de sistemas o cadenas de asentamientos, de densidad de poblaci y los conceptos de patrones funcionales. 
Grupo 2.-Por otro lado, se encuentran las teorías que enfatizan la 
desagregaci de la comunidad de acuerdo al estatus social, de ingreso, y 
origen étnico; y analizan el proceso de la decisi individual. 
Grupo 3.-Finalmente, un tercer grupo al que pertenecen los conceptos ecolicos, el mercado de suelo urbano y de alguna manera los conceptos de difusi del crecimiento urbano. 
Esta clasificaci (sin olvidar que existe la teoría de la renta del suelo, raíz de toda teoría posterior) nos da una perspectiva fresca para mirar a continuaci, con más de detalle, los diferentes conjuntos de teorías del cuadro 11.1. Como se puede observar, solo los principales grupos teicos (Ecolico y Econico) están presentes en ambas clasificaciones, por el contrario, la mayoría de los modelos se encuentran so en una de las clasificaciones. Esto puede deberse al grado de desagregaci con que cada autor (Korcelli y Zárate) realizan sus agrupaciones y a la importancia que conceden a cada grupo de teorías. 
73 Korcelli, Op. Cit. p. 106. 
11.2.1 Teoría de mercado y uso de suelo urbano: enfoque econico Las teorias econicas de la estructura urbana tienen sus origenes en el modelo de tierra para agricultura propuesto por Von Thunen en 1826 y posteriormente se adapta para explicar la renta de suelo en las ciudades; el punto de partida teico fue propuesto originalmente por Hurd en 190374 y las propuestas más recientes provienen de autores como Alonso (1960), Muth (1969) y Milis (1972)75; y en anos más recientes autores como Evans (1973) , han trabajado en las bases de la llamada nueva economla urbana. 
La principal preocupaci de los economistas urbanos ha sido, de acuerdo a Mohan:76 
"...una de las principales preocupaciones de los economistas urbanos ha sido la explicaci de las funciones de densidad de la poblaci, referida a la poblaci por unidad de érea a una distancia determinada del distrito central de negocios... las variables como consumo en vivienda, precios de vivienda y precios del suelo; son esencialmente variables del mismo tema." 
En los modelos más completos, se explica la distribuci de usos de suelo dentro de la ciudad por el mecanismo de precios, destacando el papel de la localizaci, renta del suelo y costos de transporte. Unidades familiares, individuos, industrias, comercio y servicios, compiten por el espacio en funci de sus necesidades caracteristicas para obtener los máximos beneficios y con las diferentes capacidades de inversi de cada agente involucrado. 
74 Hurd, R., H., Prlnclplea of Clty Land Va/ue. Citado por David Clark. Clark, D., Urban Geography; an lntroductory gulcle, 1982. p. 145. 75 Autores citados por Clark, David, Op. Cit p. 145. Ver Bibliografla. 76 Mohan, Rakesh, Urban Economlc and P/annlng llode/a, The lntemational Bank for Reconstruction and Development: The World Bank. 1979. 
Cuadro 11.1 Principales grupos de teorías interpretativas de la estructura interna de la ciudad 

.Agrupaci de modelOa aeg: Kon;•lfl* ..  ·AgrupáCh~tfd. ' ,moc1,1.ot -.~nu,,.... ..  Prltltlp¡¡'"-':.. t~rlce>a*".  Df•ijlpll"1N Jnv~cradaa. . .  
Teorías de mercado urbano y uso de suelo  Econica  M. Hurd (1903) U. Ratcliffe (1949) W. Alonso (1960) S. Mllls (1967) F. Muth (1969)  Economía  
Ecolica  Ecolica  E.W. Burgess, R.O. McKenzle y E. Park (1925)  Sociologla  
De densidad de poblaci urbana  C. Clarck (1951) S.Korzybaky(1952) G. Shemlt (1960) B. Beny(1963,1967) J.Romashkin (1967)  Demografía  
Sistemas o Cadenas de asentamientos  Losch (1944) lsard and Relner (1962) W. Garrison (1962) B. Beny (1963) H. Carol (1960) Booue (1949)  Geografía  
Patrones de funciones intra-urbanos  a. Steward (1947) k. Zipf (1949) J. King (1972) S. Chapin (1968) G. Wilson (1969)  
Aproximaci conflicto­administraci  Cox (1973) Bunge (1975)  Planeaci urbana  
Difusi espacial a escala intra-urbana.  Hlgerstrand (1952) Morrill(1965, 68,70) Brown (1968) Hudson (1969)  Geografla  
Análisis de área social  Shevky y Wllllams (1949) Shevky y Bell (1955)  Sociología  
Ecología Factorial  Sweetser (1965) Rees (1971) B. Berrv (1972)  Análisis social y Métodos numéricos  
Aproximaci marxista  Harvey (1973)  Marxismo  

Fuente: Elaboraci propia con base en: 
* Korcelli, P., Theory oflntn-Urban Structure: Revlew and Syntheala. A Cron-Cu/tural Perapectlve•, en Geographica Polonica, Vol. XXXI, 1976. pp. 99-131. -Zárate M. A., El espacio Interior de la Ciudad, Ed. Síntesis, Colecci Espacios y Sociedades no. 12, Espana. Cap. 6. pp. 151-172. -· Estos son so algunos de los principales autores, otros podrlan ser incluidos. Las fichas completas de las publicaciones aparecen en la Bibliografla. 
La representaci gráfica de un modelo simple de renta del suelo urbano, se expresa gráficamente a través de curvas de renta, las cuales reflejan los precios que cada agente paga por su localizaci respecto al centro, los puntos de intersecci de cada curva indican el limite de la renta econica para cada uso (Figura 11.3). Al hacer girar estas curvas, el resultado son anillos concéntricos de valor decreciente hacia las orillas (ver Figura 11.4); a su vez un corte transversal permitirla una representaci de los valores de suelo. n 
El modelo descrito anteriormente se conoce como el modelo de ciudad monocéntrica y aunque actualmente so algunas ciudades se encuentran en este caso; es importante dicho estudio por cuatro razones: 78 
1.-La ciudad monocéntrica fue la forma predominante de las grandes ciudades, sobre todo de los palses desarrollados, durante la primera parte del siglo XX; de esta forma la historia urbana es en su mayor parte la historia de la ciudad monocéntrica. 2.-Actualmente, muchas de las pequenas y medianas ciudades son monocéntricas. 3.-Para entender la transici de la tradicional ciudad monocéntrica a la moderna multicéntrica, uno debe entender las fuerzas detrás del desarrollo de la primera. 4.-Muchas de las apreciaciones teicas de la ciudad monocéntrica pueden hacerse extensivas al modelo más complejo de mtiples centros. 
77 Con base en: Zérate. Op, Cit. pp. 159-164. Vease también la explicaci de: Goodall, B., The Economlcs ofUrban Areas, 1972. pp. 91-113. 78 O'Sullivan, Op. Cit. p. 201 . 



urva de renta comercio 
Distancia del Centro 
/ 

urva de renta agricultura
urva de renta vivienda 

Figura 11.4 Estructura espacial de las curvas de renta de los diferentes usos del suelo. 
frvicios 
/ 
... 
.,
. 
...• 
: 
...
•..
•.. 
... 

... ...
...
.... 
·--..... ---··· 
Fuente de las figuras 11.3 y 11.4: Zárate M. A., El espacio Interior de la Ciudad, Ed. Slntesis, Colecci Espacios y Sociedades no. 12, Espatla. p. 161. 
11.2.2 El concepto ecolico 
La teorla ecolica comparte con la visi econica su origen, ya que Hurd (1903), es reconocido como el iniciador de ambos grupos teicos. Además la teorla ecolica neoclásica (Hawley. 1950) asume un patr dado de valores de rentas de suelo como marco para el desarrollo de los patrones sociales en el espacio de la ciudad, hecho percibido anteriormente (Timms. 1971) con respecto a los modelos de ecologla urbana clásicos. 79 
Sociogos urbanos de la Escuela de Chicago, entre 1916 y 1940, (Burgess, Me Kenzie y Park) son los primeros en elaborar una teorla interpretativa de la estructura urbana. La sociedad humana se organiza a dos niveles: el natural y el cultural. se ve inmersa en sucesos y comportamientos ecolicos. de modo semejante a las comunidades vegetales y animales. A la vez las áreas al interior del espacio urbano y sus cambios. se explican por conceptos ecolicos de competencia impersonal. dominaci, invasi-sucesi, asimilaci­segregaci. áreas naturales. Una de las principales consecuencias de la intervenci conjunta de todos estos principios, es la segregaci del espacio intra-urbano en áreas naturales y en localizaciones que se definen, fundamentalmente por los valores de suelo. Pueden encontrarse entonces modelos particulares, cuyo principal defecto es la imposible generalizaci para la gran mayorla de los casos. tales como los modelos concéntrico. sectorial. mixto, y de nleos mtiples. so 
11.2.3 Modelos de densidad de poblaci urbana 
La regla de Clark describe un patr de densidad de poblaci intra-urbana en forma de una funci exponencial negativa de la distancia a partir del centro de la 
79 Korcelli, Op. Cit. p.97 80 Con base a Zárate.Op. Cit. pp.151-159. 
zona urbana. Esta ha sido reconocida como la generalizaci estadística más universal dentro de la Geografía Urbana. dx• dO exp (-bx2) 
donde: dx= densidad a la distancia x do =densidad en el centro) b =gradiente de densidad x =distancia a partir del centro. 
El concepto de densidad de poblaci urbana aparece originalmente como "inductive generalization in search of a theory" y no ha sido fácil explicarlo más claramente en la actualidad. Por ejemplo, se ha visto como funci de costos de transporte y la estructura de la renta mientras otros intentan eliminar la renta como factor explicativo e integrar factores locacionales81 . Mas recientemente Paul Krugman (1996) demuestra la validez de dicha funci de acuerdo a la teoría de sistemas complejos y al hecho de que las preferencias de localizaci individual (y la segregaci) conforman estructuras de gran escala.82 
11.2.4 Sistemas o cadenas de asentamientos 
Este grupo de teorías se refiere básicamente a la adaptaci de tres diferentes enfoques teicos establecidos para la escala regional o ínter-regional, los cuales han sido adaptados para ser interpretados a una escala de estructura intra­urbana. Por lo tanto, a las objeciones y limitantes propias de los modelos, se anaden las de su adopci al interior de las ciudades. Estas teorías son: La teoría de lugar central de Christaller El concepto de patrones de puntos que representan asentamientos La teoría de área metropolitana. 83 
81 Korcelli Op. Cit. pp. 99-101 . 82 Ver Krugman, P., The Self-orr,anlzlng Economy, 1996. pp. 1-51. 83 Korcelli, Op. Cit. pp. 103-105. 
11.2.5 Patrones de funciones intra-urbanos 
El campo teico atrás de los modelos llamados funcionales son conceptos de Física Social, más precisamente el concepto de interacci humana en el espacio. Estos conceptos introducidos al análisis espacial durante los cuarenta han encontrado numerosas aplicaciones en estudios de migraci, cadenas de asentamientos y estructura intra-urbana; ya que fueron desarrollados por planificadores para estudios de ciudades particulares y son predominantemente operacionales. 
Los modelos de patrones intra-funcionales describen la relaci espacial entre esferas individuales de actividad humana desde el punto de vista de la localizaci tanto del individuo como de las empresas, o la diferenciaci y sucesi de patrones de uso de suelo. Algunas veces los dos enfoques son usados simultáneamente84. Un modelo típico contiene las variables "exenas" como tamano y distribuci del empleo básico, que sirve para generar la figura de empleo total, lo que genera a su vez, la estructura econica y repercute en la poblaci total de una localidad o un área metropolitana (variables endenas). Las variables endenas son distribuidas en el espacio usando funciones particulares. De esta forma la estructura del uso de la tierra dentro de determinadas sub-áreas es derivada de las funciones de requerimientos de tierra. 

11.2.6 Difusi espacial a escala lntra-urbana 
Muchos de los modelos y conceptos de la teoría de estructura urbana enfatizan los patrones espaciales más que el proceso responsable de su formaci. Los modelos de difusi espacial pertenecen básicamente al primer grupo, ya que tratan patrones espaciales reales o imaginarios como posibles resultados del proceso de desarrollo. 
84 lbid. pp. 102-103. 
Este grupo de modelos tiene sus bases en los conceptos de difusi (en sus secuencias de ocupaci y movimiento de colonizaci de sus fronteras) de los pueblos y las plantas. 85 Por ejemplo, el ciclo innovaci-difusi descrito por Hagerstrand86 en 1952, consiste en las siguientes etapas: 
1.-La etapa primaria, cuando nuevos centros de aceptaci de la 
innovaci aparecen. 
2.-La etapa de difusi, cuando los centros existentes se consolidan y la 
innovaci se dispersa en el territorio fuera de los centros. 
3.-La etapa de condensaci, cuando el feneno en cuesti se 
presenta commente y el nero de nuevas unidades que aceptan el 
feneno disminuye. 
4.-Etapa de saturaci, cuando la difusi alcanza un término y no puede 
continuar más allá, bajo las mismas condiciones. 
11.2.7 Aproximaci conflicto-administraci 
Este planteamiento nace a partir de los anos sesenta con el deterioro de los centros urbanos de algunas ciudades y el consecuente refuerzo de las franjas periféricas y suburbanas. Se considera la diferenciaci interna como resultado de tensiones y fricciones entre individuos e instituciones que compiten por la utilizaci del espacio. Se propone una linea de investigaci que enfatiza la noci de conflicto entre los diferentes sectores y escalas de toma de decisiones existentes dentro de la ciudad (desde familias hasta los que controlan y manipulan el suelo de la ciudad, incluyendo el gobierno local), y se preocupa por su repercusi en el espacio social urbano. 
85 lbid. pp. 105-106. 
86 Hagerstrand, T., The Propagatlon of lnnovatlon Waves, 1952. Citado por Korcefli, Op. Cit. 
p.105. 
Cada uno de los sectores maneja recursos de personal, capital y suelo diferenciados; de esta forma, las familias con análogas caracteristicas sociales, econicas y de comportamiento se agrupan en áreas homogéneas de estilo precio y calidad que admite so a aquellos que pueden aumentar estas externalidades. La diferenciaci interna de la ciudad es acentuada por los flujos diferenciales de capital que se generan en las distintas zonas. 87 
A este contexto es preciso agregar los flujos generados por la gesti de los poderes plicos, los cuales son incapaces de financiar servicios y cubrir atenciones sociales en todas las áreas residenciales. Se produce asi, una situaci de conflicto que resulta de las disparidades fiscales dentro de la ciudad.88 
11.2.8 An,nsls de ,rea social Esta teoria se inscribe dentro de una reacci al modelo ecologista al que se tacha de positivista y mecanicista, y de explicar la diferenciaci interna de la ciudad a partir de criterios fundamentalmente econicos y de mercado que no tienen en consideraci la realidad social. Este modelo se aplica, básicamente a la diferenciaci residencial, a partir de un enfoque que relaciona la formaci de áreas de distintas caracteristicas con los factores que estructuran la sociedad en cada periodo histico y civilizaci determinados. 
87 Se establece que, en ciertas áreas con poblaci de bajos ingresos, se unen el pago de impuestos, una sobre explotaci salarial (porque reciben menor remuneraci que la media de la ciudad) y un bajo flujo de inversiones (plicas y privadas). 88 Cabe seftalar que, de acuerdo con Zérate, Op. Cit. p.171; en las éreas metropolitanas norteamericanas, la situaci del diferencial de flujos financieros se ve agravada por la fragmentaci de las unidades poUtico-adminlstrativas independientes, lo cual se refleja en la ausencia de una sola autoridad capaz de promover acciones compensatorias dirigidas a reducir las desigualdades sociales (lo cual habrla que pensarse para las ciudades mexicanas). 
Teniendo en cuenta dichos cambios a través del espacio y del tiempo, en un proceso de complejidad social, se identifica la posici social (estatus econico), la urbanizaci (estatus familiar) y la segregaci (estatus étnico), como los grandes ejes de diferenciaci de la sociedad y los espacios urbanos actuales. Cada factor de diferenciaci incorpora variables especificas, las cuales se pueden agrupar como indica el Cuadro 11.2. 
Desde el punto de vista espacial, el comportamiento de cada uno de los ejes de diferenciaci dentro de la ciudad es distinto: El estatus socioeconico proyecta una distribuci sectorial de la poblaci y de los usos de suelo, desde los lugares centrales de mayor riqueza, hacia la periferia cada vez más pobre y dividida por las vlas de acceso. 
Cuadro 11.2 Factores de área social y variables representativas·. 
Factor dtf irea-:aoclaJ  Varlabl"·olndrcádQl'ft "'preaentatlvoa  
Estatus Econico  Educaci Ocupaci y empleo Costo de alojamiento Servicios domésticos  
Estatus Familiar  Indices de edad y Sexo Proporci de mujeres trabajando fuera del hogar. Viviendas unifamiliares  
Estatus Etnico  Porcentaje de grupos étnicos Nacionalidades y luoar de nacimiento  

Fuente: Zárate M. A., El espacio Interior de la Ciudad, Ed. Slntes,s, Colecci6n Espacios y Sociedades no. 12, Espat\a. s.f., p. 165. 
El estatus familiar, en relaci con el estadio de ciclo de vida y posibilidades econicas de acceso a la vivienda, dibuja clrculos concéntricos: las personas de mayor edad o que viven solas residen en el centro, mientras que las familias jenes, con ninos, lo hacen en la periferia. El estatus étnico y de migraci, en funci de diferencias culturales origina agrupaciones en nleos dispersos. La lengua, la religi y las costumbres son poderosas fuerzas de segregaci social en todas partes.s9 

11.2.9 Ecologia Factorial 
Las criticas sobre las limitaciones operacionales del análisis de área social para incorporar una cantidad creciente de indicadores socioeconicos y las ventajas que se desprenden de la eficacia de los ordenadores, han llevado a la aplicaci de los métodos factoriales al análisis urbano y con ello al nacimiento de la ecología factorial. 
La ecología factorial más que un modelo de estructura urbana, es una perspectiva en el análisis de la diferenciaci urbana, parte de la incorporaci del análisis factorial (en sus versiones de análisis de componentes principales, análisis de factores principales y análisis de correspondencias) a los estudios ecolicos. Es un procedimiento puramente técnico y esencialmente taxonico que proporciona un conjunto de técnicas para sintetizar abundante informaci, reduciendo las observaciones o variables consideradas. 
El análisis factorial, utilizado como técnica en la diferenciaci interna de la ciudad, generalmente ha confirmado la presencia de tres factores de diferenciaci residencial en contextos culturales distintos; en definitiva, son los mismos factores indicados por el Análisis de Area Social. 
Brian Berry90 describe la principal hipesis detrás de la técnica del análisis 
89 De acuerdo a Zérate. Op. Cit. pp. 164-165. 90 Berry, B., Clty C/agfflcatlon Hand Book: llethods and Appllcatlons, 1994, p. 14. 
factorial para una matriz de 1726 ciudades (renglones) y 97 variables observadas (columnas) de la manera siguiente: 
·rake the 1762x 97 data matrix D and its 97 separate column vectors d1, d2, ... d97 (one for each variable). The fundamental hipothesis of factor análisis is that each of this columns is product of diferent combinations of the same underlying factors or common causes and that these latent factors are substantially fewer than the manifiest variables. n 
La aplicaci práctica al estudio de la diferenciaci del espacio urbano del 
modelo ecolico-factorial consta de cuatro etapas:91 1.-Una fase referente al planteamiento del problema de diferenciaci espacial que se pretende resolver. 2.-Selecci de las unidades espaciales de base y las variables que se consideran más representativas de la diferenciaci social. 3.-Fase de operacionalizaci para sintetizar las observaciones en una serie de factores básicos de diferenciaci. 4.-Se elabora la matriz factorial y se procede al análisis tipolico mediante técnicas estadisticas como la aplicaci del análisis de conglomerados a las puntuaciones factoriales de las distintas demarcaciones espaciales. Los resultados finales se plasman en un mapa por cada factor resultante. 
11.2.1OAproximaci marxista 
Este enfoque fue desarrollado por teicos posteriores a Marx y considera -desde una critica del orden econico y social establecido-las divisiones espaciales de la ciudad como una consecuencia inevitable del modo de producci capitalista. Esta teorf a perfila los mecanismos a través de los cuales 
91 Esta descripci del método de ecologla factorial se encuentra en Zárate, Op. Cit. pp.166-168. 
se distribuye el suelo urbano entre individuos y actividades diferentes de acuerdo con sus niveles de ingreso; describe también los modos en que la propiedad fija y manipula las rentas que, a su vez, determinan la estructura de los usos de suelo. Como se puede observar, la clave de esta teoria está en la estructura de producci. 
En la ciudad, la diferenciaci interna es resultado del doble valor econico del suelo (entre los valores de uso y cambio), teniendo en cuenta que ese valor es muy alto, puesto que el suelo es un factor cada vez más escaso y una mercancia indispensable para el individuo. Los propietarios desde una posici de monopolio y de poder, fijan y manipulan rentas y alquileres con vistas a obtener el máximo beneficio de sus propiedades e inversiones. 
Los modelos de usos de suelo resultan pues, de las rentas o alquileres fijados por la clase monopolizadora de propietarios. Por lo tanto, seg la teoria marxista, las rentas más altas so pueden ser pagadas por los usos de suelo con aprovechamiento más intensivo y/o especializado, por lo tanto, de más valor (como usos comerciales, gesti y direcci). Rentas más bajas permiten utilizaciones industriales y residenciales. Como consecuencia, surge un modelo concéntrico de actividades semejante al que predicen las teorías econicas de estructura interna de la ciudad.92 
11.3 Comentarios sobre las aproximaciones teicas de la estructura urbana 
Al interior de las ciudades modernas, encontramos un nivel perceptible de diferenciaci, ya que existen grupos de zonas, de comunidades, o de barrios relativamente fáciles de distinguir. Dicha distinci puede realizarse en términos de apariencia flsica, composici de la poblaci, nivel de ingreso, tipo de 
92 lbid. p. 172-174. 
vivienda, y otras características socioeconicas pertinentes. 
La existencia de patrones de diferenciaci interna en las ciudades, sugiere que la estructura interna está determinada por algunos principios generales para los diferentes usos de la tierra y su localizaci (tal como la teoría de renta del suelo, trabajada por Ricardo desde 1821); sin embargo, el trabajo teico posterior apunta hacia el entendimiento de fuerzas sociales y econicas subyacentes al entramado de usos del suelo, las cuales favorecen la agrupaci de usos similares dentro de la ciudad. 
Las diferentes teorías mostradas en este capítulo, poseen congruencia en sí mismas y dentro de su campo de análisis, en referencia al feneno urbano; pero siempre existe alguna observaci al intentar sacarlas de su disciplina y situarlas frente a la problemática real de las ciudades modernas en México. De esta forma, para las teorías expuestas, deberían tomarse en cuenta los siguientes puntos. 
Las Teorfas de mercado urbano (teorias econicas) han sido criticadas debido a que presentan un equilibrio estático, y a que sus supuestos sobre la realidad son drásticamente simplificados: como la producci de patrones simétricos, el comportamiento perfectamente racional de los habitantes, simplificaci de los costos de transporte, y las condiciones de competencia perfecta. Además de lo anterior, está la cuesti de la aplicaci de dichas teorías dentro de un contexto econico diferente al de palses desarrollados -como podrfa ser en países comunistas o en pafses en desarrollo-. En México, durante mucho tiempo el crecimiento de las ciudades se dio mediante el procedimiento de invasiones, situaci que escapa al comportamiento de un mercado perfecto. 
El principal defecto dentro de la Teorla Ecolica consiste en la difícil generalizaci de los modelos de segregaci encontrados (concéntrico, mixto, sectorial o de nleos mtiples) para otro tipo de casos. Se senala también que al igualar el comportamiento de los animales con el del hombre, se ignoran las fuerzas de la organizaci econica, institucional y política dentro de las ciudades. Esta teorla se relaciona con la Teorla de Dffus/6n Espacial, la cual se ha ido adaptando a la escala intra-urbana, conforme a la evoluci de palses desarrollados. 
Por su parte, la Eco/ogla factorial y el Análisis de Area Social son cuantitativas más que explicativas, lo cual nos remite, en parte, a la problemática teica. En los inicios de la Ecologla urbana, una fuerte critica residla en lo que tiene que ver a las limitaciones de su operacionalizaci. Como respuesta surge la ecologla factorial, con el manejo de técnicas estadfsticas para simplificar y manejar la gran cantidad de informaci; sin embargo, queda pendiente de solucionar las variables accesibles y pertinentes en el contexto de un paf s como México. Como ejemplo, basta mencionar el factor de estatus étnico en el análisis de área social, huelga decir que en un pals como México ni siquiera se ha planteado la segregaci de carácter étnico, y mucho menos se produce informaci al respecto, mientras que en otros pafses se vuelve una variable fundamental (tanto como las caracterlsticas de ingreso). 
La teorla de Densidad de poblaci nace como un conocimiento inductivo cuya validez ha sido demostrada mediante numerosos estudios de caso; sin embargo, su aspecto teico es más bien débil y ha sido ligado con un marco el explicativo referente a la Teorla de Difusi Espacial, lo que nos remite a un posible conflicto a la hora de interpretar resultados. 
Los grupos de teorlas de Sistemas o cadenas de asentamientos y de Difusi espacial, son un intento de adaptar las teorlas regionales a la escala intra-urbana, lo cual es un defecto, tomando en cuenta que en el caso de México, no se ha trabajado lo suficiente la escala regional para calibrar estas teorlas y el establecerlas a la escala intra-urbana representa un doble desafio teico. Por otra parte, se hace la referencia espacial, sin remitirse a un marco explicativo de los procesos que dan lugar a su conformaci. 
Los Patrones de funciones lntra-urbanaa presentan criticas en torno a los métodos de cálculo y asignaci de coeficientes de accesibilidad y/o atracci para cada zona, para la aplicaci posterior de funciones de distribuci. Por otro lado está el problema de la forma en que se maneja la dimensi temporal. 
La Aproximaci confflcto-admlnlatracl6n, más que contribuir a una teoria general de localizaci mediante el conflicto y su manejo, proporciona un marco general de análisis dentro del cual identificar a aquellos que toman decisiones que determinan la forma de la ciudad. Escapa de su alcance los factores sistémicos que dan origen a un comportamiento dado, y por tanto, las razones subyacentes a la toma de decisiones. 
Finalmente, la Aproximaci marxista presenta implicaciones de largo alcance para el estudio de la ciudad (es a ese nivel quizá donde deberian visualizarse las tendencias), esencialmente, la ciudad es vista como microcosmos del conjunto de la sociedad y, por tanto, es una teoria más social que urbana. Esta también su fuerte carga ideolica, al punto de parecer poco objetiva. 
Resulta pertinente comentar acerca de que el abanico de aproximaciones teicas acerca de la estructura interna de la ciudad, se ha abierto de acuerdo al grupo disciplinario del que parte cada una, de esta forma tanto la Sociologia, la Economia, la Demografía, y la Geografía, tienen algo que ofrecer al estudio del feneno urbano. 
Ante este panorama algunos autores93 sugieren que existe un vaclo teico, el cual requerirla abordarse desde un marco interdisciplinario, ésta resulta una de las grandes tareas de los primos anos en cuanto al estudio de las ciudades modernas y de la problemática social en general. Sin olvidar que los estudios de caso que cuestionan el andamiaje teico y lo analizan crfticamente son necesarios para conformar el marco de trabajo del feneno urbano en México. 
93 Korcelli, Op. Cit. pp. 106. 
Capítulo 111 
Impuesto predial y estructura urbana en Hermosillo 
Capítulo 111 
111.1 Estructura del impuesto predial en Hennosillo. 
111.1.1 La refonna Catastral en Sonora. 
El Instituto Catastral y Registra! del Estado de Sonora (ICRESON) es un gano administrativo desconcentrado, con personalidad jurldica y autonomla técnica y operativa, subordinado a la Secretarla de Finanzas;93 se integra de acuerdo al organigrama de la Figura 111.1.1 
Figura 111. t.1 Organigrama General del Instituto Catastral y Registra! del Estado de Sonora 
SECRETARIA DE FINANZAS 
1 
l~N 

1 1 1 1 
DIRECCION GENERAL SERVICIOS REGISTRALES 
DIRECCJON GENERAL ENLACE Y COORD. CON MUNICIPIOS 
DIRECCION GENERAL DE SERVICIOS CARTOGRAFICOS 
DJRECCION GENERAL DE SERVICIOS INFORMATJCOS 
93 Cf. Gobierno del Estado de Sonora, Ley No. 143 catastral y Reglatnll del Estado de Sonora. Boletln Oflclal, jueves 31 de Diciembre de 1992. 
El proceso que da lugar a la actual conformaci del ICRESON, inicien diciembre de 199194 con vistas a reformar la estructura catastral e incorporar nuevos sistemas y procedimientos y busccubrir los siguientes puntos: 
1.-Integraci de un banco de informaci automatizada. 
2.-Diseno de un sistema de gesti catastral, tributaria y registra!. 
3.-Diseno de una metodología para actualizar valores catastrales en cada 
centro urbano, regi, zona, subzona y predio (lo que significuna nueva 
zonificaci catastral). 
Dentro de los aspectos más relevantes que se incorporan en dicha reforma catastral, se pueden mencionar: 
a) 
La participaci de un grupo de presidentes municipales, representantes de los intereses del total de municipios. 

b) 
La participaci de diferentes organismos involucrados con el mercado inmobiliario para la definici y actualizaci de valores unitarios de terreno y construcci. 95 

c) 
La automatizaci del proceso técnico y administrativo. 


La instancia que integra los dos primeros aspectos mencionados es el Consejo Técnico Catastral, que funciona como un gano colegiado de asesoria y apoyo; formado por el Secretario de Finanzas (Presidente del Consejo), el Secretario de 
94 Ver: Programa Integral de Modernizaci Catastral y Reglatral del Estado de Sonora, realizado por la Delegaci de Banobras en el estado, en donde se proporcionan datos sobre los obietivos del Programa, su financiamiento y logros. 95" La inclusi dentro del catastro de organismos y personas vinculados con el valor comercial de terrenos y construcci es documentada por Bird en 1963 para el caso de Cuemavaca y el Distrito Federal. En Cuemavaca se habla del éxito de las "juntas" con participaci de instancias privadas para revisar los valores unitarios propuestos por el gobierno; por el contrario, en el Distrito Federal dichas "juntas"" consistlan en grupos de valuadores expertos quienes diferlan en cuanto al monto de valores aplicados a las diferentes zonas, lo cual motivsu disoluci. Bird, Miller, R., Taxee on Real Property In the Mexlcan Federal Dlatrlct, sin fecha de publicaci. p. 30, capitulo 111; cita a: La Catastracl en Cuemavaca, Sus Aspectos Técnicos, Administrativos y Financieros, Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Plicas, 1963. 
Planeaci del Desarrollo y Gasto Plico, el Secretario de Infraestructura Urbana y Ecologia, el Subsecretario de Finanzas, cuatro Presidentes Municipales y el Vocal Ejecutivo; incorpora además a organismos como: El Colegio de Notarios, Promotores Inmobiliarios, Peritos Valuadores y aquellos vinculados con la comercializaci de inmuebles. 96 
Una de las obligaciones del Consejo Técnico Catastral (CTC) consiste en emitir un dictamen técnico de los planos y valores unitarios de suelo y construcci por zona, regi y subregi catastral de terrenos y tablas de construcci en zonas urbanas. Mediante este procedimiento se busca que los valores unitarios propuestos por el ICRESON, sean análogos a los valores comerciales al momento de elaborarse y posteriormente deberán sufrir una revisi anual. De esta forma se trata de combatir la problemática del rezago entre valor catastral y valor comercial o real de los inmuebles, lo cual se ha manejado como nivel de subvaluaci en la base impositiva (ver Capitulo ll).97 
En 1992 se pone en marcha la reforma catastral y se actualizan los valores unitarios de terrenos y construcciones con la asesorla de los organismos vinculados a la comercializaci de inmuebles, de acuerdo al siguiente mecanismo: de las propuestas resultantes se hace un promedio eliminando la más baja y la más alta para cada zona de valor. Este promedio, aprobado por el Secretario de Finanzas, sirvide base para la elaboraci de mapas de zonas y subzonas de valor para terrenos, corredores de valor de la ciudad y cuadros de valores unitarios por tipo de construcci98. 
Por otra parte, para que se lleve a cabo la revisi-actualizaci anual de valores 
96 Cf. Gobierno del Estado de Sonora, Reglamento de la Ley Catastral y Reglstral y R"lamento Interior del Instituto Catastral y Reglatral, diciembre 1994. 97 De acuerdo con Dévila Jiménez y L6pez Padilla, Op. Cit., p. 43; el promedio de subvaluaci en 1985 era de 81.56%, mientras que en 1995 fue de 50.54%. 98 Fuente: entrevista con el lng. José A. Soto Centeno, Director General de Servicios Catastrales del ICRESON, febrero de 1997. 
catastrales prevista en la Ley Catastral y Registra! de Sonora, el problema consiste principalmente en el costo del financiamiento. El ICRESON lo ha resuelto mediante un procedimiento de ajuste de valores que toma en cuenta aspectos como incrementos en salarios mínimos, inflaci, y el índice de precios al consumidor.99 
Como consecuencia de este procedimiento, después de 1992, los valores unitarios han sufrido los incrementos que se indican en el Cuadro 111.1.1. De acuerdo a ellos, una subzona que en 1992 tenía un valor de terreno por metro cuadrado de 150 nuevos pesos, en 1997 su valor aumenta a 223 nuevos pesos100 y así de fonna análoga para los valores unitarios de construcci por metro cuadrado.101 
El procedimiento usado por el ICRESON para actualizaci tiene ventajas y desventajas, ya que, por una parte, ante la incapacidad de realizar nuevas valuaciones (debido al costo financiero) se proporcionan actualizaciones parciales que impiden que en el momento de una nueva revisi de los valores unitarios la diferencia entre ambos valores sea tan grande que pueda tener un factor de rechazo y de cuestionamiento importante por parte de la poblaci. Además se evita una baja en los ingresos reales de la recaudaci al introducir la inflaci como un factor de ajuste. La desventaja es que los valores de cada zona se mantienen sin cambio relativo, olvidando que el crecimiento de una ciudad es un feneno dinámico y diferencial. 
99 lbid, 1997. Como se puede apreciar los parámetros usados son bastante generales y no se 
incluye ning indicador que refleje la situaci local respecto al suelo. 100 En el Anexo A, se encuentra una ficha de impuesto predial expedida en el municipio de Hermosillo para la regi 1 A que, de acuerdo a los mapas de valores catastrales, en 1992 tenía un valor por metro cuadrado de 150 pesos/m2 , mientras que en la ficha de 1997 el valor unitario del terreno es de 223 pesos/m2. 
101 La actualizaci de valores catastrales por parte del ICRESON, contempla en una segunda etapa la modalidad de autodeclaraci del valor de su propiedad. Ver: Verdugo Beltrán, Angel, "La modernizaci catastral y reglatral en el estado de Sonora",1997. pp. 65-71. 
Cuadro 111.1.1 Actualizaci anual de valores catastrales, 1990-1996 
Fecha C:fe ,: ~~entaji,J -,de ···F~~h~,:~"::B#.~II~a.fi~'-i. 
ti l.· ...... '·A· ,., . ""¡;; ' .. · ·.,B 'let" ... '011t'"'t'··1,-·.··.
apncac n · . · .. ·· ,1D•~\ ../-. •· ?· · o ,n., ·,u; a :;:: 
.:e-.
. ~ . ' ' . . . ., . .. 
1992 Actualizaci 
de valores 
1.063% 1994 
1993 
9% 
27 die 1993 1995 
6% 
29 die 1994 1996 
10% 
26 die 1995 
1997 
10% 
30die 1996 
Fuente: Elaboraci propia con base en informaci de Boletines oficiales del Gobierno del Estado de Sonora. 
Es preciso mencionar que la coordinaci para fines catastrales entre estado y municipios, marca un prescendente exitoso; ya que si bien los municipios detentan facultades legales para efectuar el cobro del impuesto a la propiedad rafz, en la práctica muchos se velan imposibilitados para ejercer dichas facultades en fonna eficiente debido a dificultades financieras, técnicas y de falta de recursos humanos. El ICRESON otorga asistencia a cada uno de los 72 municipios en aspectos como capacitaci administrativa, operativa, técnica e infonnática; con la ventaja de que toma en cuenta las caracterlsticas de cada municipio para encauzar el tipo de asistencia necesaria.102 
Aquf cabe seftalar que esta forma de concurrencia y coordinaci entre ambos niveles de gobierno (ver Capitulo 11), intenta subsanar las variaciones municipales para el manejo y aprovechamiento de los beneficios recaudatorios por impuesto predial. 
102 Por ejemplo, un municipio como Hermosillo cuenta con una automatizaci total y con personal capacitado, por lo que la asistencia se reduce a aspectos técnico-catastrales. En cambio, existen municipios donde la asistencia debe ser más amplia y cubrir Inclusive aspectos loglsticos como la emisi de boletas de cobro. 
111.1.2 Los elementos del impuesto predlal en Sonora 
La reforma catastral en Sonora abarcaspectos legales, administrativos y conceptuales; y aun cuando mantiene algunos elementos de la estructura impositiva invariables como el sujeto del impuesto (poseedor del inmueble) y el objeto de dicho impuesto (propiedad o bien ralz), existen otros elementos de la estructura predial que observan adecuaciones novedosas y exitosas. 
Dentro de estos timos encontramos la clara divisi que existe entre la determinaci del valor de terreno y construcci. En el caso de Hermosillo, puede observarse que la base impositiva resulta de la conjunci del valor catastral del terreno, más el valor de construcci. Como se mencionen el Capitulo 1, las ventajas de este sistema de valorizaci son que: tiende a ser más equitativo puesto que permite aplicar diferentes tasas al terreno y a la construcci, como desventaja presenta la complejidad en administraci y actualizaci. 
La determinaci del valor catastral se hace por separado para cada uno de ellos, como resultado, el valor total del terreno se calcula tomando en cuenta: 
• Para el valor del terreno: 
La superficje: de acuerdo a la subzona de valor en que se encuentra el predio (ver mapa 1 de subzonas de valor) se tiene un valor unitario del terreno que se multiplica por el nero de metros cuadrados de éste. La localizaci: Existen "corredores de valor" formados por calles y avenidas (en funci de la importancia y jerarqula de la vla de comunicaci); en caso de que alg predio tenga frente hacia dichos corredores se multiplican los metros de frente por el valor unitario correspondiente. Los criterios para establecer estos "corredores" de valor incluyen la infraestructura existente en servicios plicos, el equipamiento urbano y algunos otros criterios. 
• Para el valor de la construcci: 
Se determina de acuerdo a la clasificaci correspondiente del tipo de construcci y sus características de materiales, acabados, etc.103, lo que produce un valor unitario por metro cuadrado que al multiplicarse pQr la cantidad de metros cuadrados proporciona el valor total de la construcci. En el anexo B, se encuentra la clasificaci de valores de construcci. En el aspecto relativo a la aplicaci de la tasa impositiva, ésta se aplica sobre el valor conjunto de terreno y construcci (Cuadro 111. 1.2) 
Puede observarse que se maneja una tasa progresiva que grava en mayor medida las propiedades con mayor valor. Se parte de una tasa mi nima y se llega a un máximo de 4 al millar aplicada al valor catastral. Al conjuntar los valores de terreno y de construcci se conoce el valor catastral y se aplica una tasa impositiva establecida en la Ley de Hacienda Municipal, la cual varia de acuerdo a rangos de valor, esto conforma el impuesto predial. 
Si tomamos como ejemplo un predio con un valor de 100,000 N$, al aplicar la tasa correspondiente al rango de valor (ver Cuadro 111.1.2); como resultado obtenemos que se pagarla por concepto de impuesto predial la cantidad de 275.00 N$. Mientras que un predio con valor de 100,001.00 N$, se tendrá que pagar 300.00 N$ de impuesto predial. 
Este tipo de tasaci se podrla complementar mediante la aplicaci de una tasa progresiva diferencial, esto permitirla una distribuci más adecuada de cada valor entre los rangos de valor (ver Capitulo 1). 
103 Ver Anexo B de Valores unitarios de construcciones. 
Cuadro 111.1.2 Tariaf de11mpuesto S b re e IV I Ca as t traIde 1
o aor os nmue bl es. 
1
1  Valor catastral  1 Taaaanual  
DE  0.001  A  2000.00  2.50  CUOTA MINIMA  
DE  2,000.001  A  6000.00  0.25  AL MILLAR  
DE  6600.001  A  7750.00  1.75  AL MILLAR  
DE  7750.001  A  9000.00  2.00  AL MILLAR  
DE  9000.001  A  15500.00  2.25  AL MILLAR  
DE  15500.001  A  50000.00  2.50  AL MILLAR  
DE  50000.001  A  100000.00  2.75  AL MILLAR  
DE  100000.001  A  250000.00  3.00  AL MILLAR  
DE  250000.001  A  500000.00  3.25  AL MILLAR  
DE  500000.001  A  750000.00  3.50  AL MILLAR  
DE  750000.001  A  1'000000.00  3.75  AL MILLAR  
DE  1 '000000.001  A  EN ADELANTE  4.00  AL MILLAR  

. .
Fuente: Ley de Hacienda Municipal, Artfculo 56 . Tarifas vigentes en febrero de 1997. 104 
Otro aspecto que ha sido incorporado dentro del ICRESON, es la organizaci de las actividades mediante un sistema catastral estatal que retoma funciones técnicas y organizativas del total de municipios y que incorpora dentro de su estructura organizativa la participaci de presidentes municipales. Esta soluci permite que los beneficios de una reforma catastral puedan ser aprovechados por municipios eminentemente rurales o con pocos recursos que no hubieran podido 
beneficiarse de las reformas legales establecidas en este rubro desde 1983. 
A todo lo anterior debe agregarse los aspectos innovadores en el manejo y flujo de informaci, ya que además de reunirla y administrarla para los municipios, crea productos de interés para actividades comerciales, de planeaci e investigaci. Es decir, se trata de aprovechar la informaci para diferentes usos plicos o privados (catastro multifinalitario). 
104 Ver en el Anexo C los rangos de valores y sus correspondientes tasas para predios no edificados y rurales. 
111.1.3 Los resultados de la reforma catastral 
En el Cuadro 111.1 .3, se muestran los ingresos provenientes por concepto de impuesto a la propiedad ralz para los anos de 1970 a 1997. Es preciso aclarar que este periodo comprende diferentes etapas en la recaudaci del impuesto: de 1978 a 1983, el impuesto se contabilizaba como estatal; mientras que a partir de 1984, pasa a los municipios. El timo periodo de 1992 a 1997, abarca la etapa en que se crea y empieza a trabajar el ICRESON. Las cifras de cada ámbito, se presentan en el Cuadro 111.2.4, con los titulas de Sonora, Municipios e ICRESON, respectivamente. Posteriormente, se construyel indicador de Impuesto a la Propiedad Raiz (IPR) recaudado, deflactando las cifras nominales conforme al Indice de Precios del Banco de México (base 1978). 
Los resultados se esquematizan dentro de la Gráfica 111.1.1, en la que aparecen algunas tendencias que pueden ligarse fácilmente con los periodos de reformas legales-institucionales, senaladas anteriormente para el ámbito nacional. En cada 
una  de las etapas  se  hace alusi  a  la situaci  del estado de Sonora  y  
posteriormente  se  hace referencia  a  la situaci  nacional expuesta  en  el  
Capitulo l.  

• Etapa anterior a las reformas al articulo 11S: 1978-1983. 
Se observa que, a partir de un nivel de recaudaci estatal en el ano base, se inicia un periodo de constante disminuci en las recaudaciones estatales por impuesto a la propiedad. En tanto que en el ámbito nacional la recaudaci total por ese rubro es insignificante (ver Gráfica 1.2.1 en el Capitulo I); se puede considerar esta etapa como un periodo de estancamiento a nivel nacional, mientras que a nivel estatal, en Sonora existe un fuerte declive. 
Cuadro 111.1.3 Recaudaci de impuesto a la propiedad rafz en Sonora, 1978-1997. 
Af\o a  Sonora• '  Mu)1lclplo1• . . . ICRE~9J~i -"'1 ..:. ,.  i1i~Jr&real~~~tii1;9715  
1978  165  165000  
1979  187  158206  
1980  200  133958  
1981  219  114600  
1982  335  110343  
1983  494  80600  
1984  - 419  41317  
1985  - 408  25456  
1986  740  24n9  
1987  - 1469  21218  
1988  - Estimado•  13489  
1989  - 6798  38197  
1990  - 19493  86481  
1991  - 23895  86417  
1992  - 58819  184175  
1993  - 72079  205632  
1994  - 82353  219647  
1995  - 77983  154066  
1996  - 106123  156021  
1997  - Estimado•  116219  145305  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de Finanzas Plicas Estatales y Municipales hasta 1991, y con datos del ICRESON en adelante. 
• Las cifras de recaudaci se expresan en miles de NS. Antes de 1983 son recaudaciones estatales, a partir de 1984, se refieren al total recaudado por los municipios de Sonora. Para 1997, se trata de una estimaci del ICRESON, y en 1988 se propuso una cifra intermedia por falta de disponibilidad del dato. Fuente:1978 a 1989, Finanzas Plicas estatales y municipales; de 1990 en adelante son cifras proporcionadas por el ICRESON. 
• Etapa de cambio institucional: 1983-1992. 
Se puede considerar esta etapa como de ajuste a las reformas institucionales que otorgan facultades de recaudaci a través del impuesto predial, en la que se contin con un nivel muy parecido al anterior; sin embargo, inicia un repunte o cambio en la fuerte tendencia descendente para las cantidades recaudadas por los municipios del estado de Sonora. 
Cabe hacer notar que las reformas legales por si mismas no constituyen la soluci a los problemas técnicos y financieros que envuelve la administraci del impuesto prectial por parte de los municipios. En este caso, costcerca de cinco anos frenar y revertir la tendencia de anos anteriores, siendo necesarias una serie de acciones que involucraron la concurrencia de los tres niveles de gobierno. Dentro de dichas acciones se encuentran los programas de modernizaci catastral, mediante los cuales han distribuido recursos por un monto de 114.2 millones de nuevos pesos en 26 entidades. 105 
• lniciatiwu institucionala loca/a. 1993-1997. 
Este periodo corresponde a la puesta en marcha de iniciativas para la coordinaci entre municipios para la recaudaci y administraci de impuesto predial, y se institucionaliza con el ICRESON. La mejora de la recaudaci en términos reales es notable, superando inclusive los niveles del ano base (1978). Pero se advierte que a pesar de los esfuerzos de dicho instituto y las inversiones realizadas para su funcionamiento, los efectos de una crisis econica nacional no se hacen esperar y provocan una calda (senalada en la Gráfica 111.1.1) en el nivel recaudatorio durante 1995 y los anos subsecuentes. Esto timo debido también a la falta de actualizaciones estructurales formales para los valores unitarios de construcci y suelo. 
Las reformas institucionales locales para mejorar la recaudaci, se presentaron también en otras entidades, esto ha tenido efecto en el notable aumento de las recaudaciones de impuesto predial en el total nacional (ver la curva para dichos anos en la Gráfica 1.2.1 del Capítulo 1). 
105 De acuerdo con un artlculo elaborado por la Subsecretarfa de Desarrollo Urbano y Vivienda de la SEDESOL, 633 municipios mexicanos han Instrumentado programas de modernizaci catastral de alg tipo. Ver. "Modemlzacl6n catastral en el Programa 100 Ciudades", 1997, pp. 21-28. 
Cuadro 111.1.4 Ingresos por impuestos, participaciones e ingresos totales del municipio de Hennosillo, 1970-1993. 

1970 25439 3561 152 78759 4728 1971 27062 3789 162 79594 4776 1972 29122 4077 174 81574 4894 1973 36265 5077 217 90663 5443 1974 83567 11699 501 168822 10129 1975 52521 7393 335 92142 5882 1976 82991 12188 535 125744 8111 1977 86353 17139 101472 9805 1978 99671 18189 99671 18189 6101 1979 104477 21767 88390 18415 7431 1980 271158 31119 181620 20843 95674 1981 379621 43566 198650 22797 104646 1982 739860 63600 4444JUOII 243696 20949 146245 1983 1286000 82000 8624:10011 209822 13379 140643 1984 2148000 400000 211813 39444 129179 1985 4467000 735000 278704 45858 117858 1988 6769000 1204000 226684 40317 101261 1987 14902000 2518000 215242 36370 112908 1988 28315000 4785000 190964 32271 101447 1989 55295000 11109000 310698 62421 130376 1990 75200000 19237000 333627 85345 145531 1991 105778000 33590000 362543 121479 148690 
1992 188424000 62862000 508lllOO(llOII 589996 196834 159316 
1993 170371000 50559000 7561 486047 144239 215717 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos de Finanzas plicas estatales y municipales, varios anos. Ver Bibliografta. 
Pasando al nivel de gobierno municipal, se cuenta con infonnaci sobre el ingreso total y por rubros (impuestos y participaciones) En el Cuadro 111.1.4, se presentan datos sobre ingresos municipales totales, ingresos por impuestos (dentro de los cuales el impuesto predial juega un papel fundamental) e ingresos por participaciones para Hermosillo, durante los anos 1970 a 1993. Los datos nominales se han deflactado mediante el Indice Nacional de Precios del Banco de México, con ano base 1978; las cifras deflactadas para cada rubro se muestran en las timas tres columnas, resultando una lectura más sencilla de los mismos datos dentro de la Gráfica 111.1.2. 
Qélcal.1.1 Carpat.ariertodelos irVSJB l9Sles pcrin1l,laatoa lapqWen Saaa: 1978-1997 
250000 
-~ O> _. 
§ i•& 
:1 

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de finanzas plicas estatales y municipales 
Como puede apreciarse, los ingresos totales han registrado un aumento notable: el primero, a partir de 1978, que puede vincularse con el aumento de ingresos provenientes de participaciones. Este comportamiento puede relacionarse a su vez, con los periodos nacionales de Crecimiento econico 1978-1992, y de Descentralizaci Po/ftica y Crisis Econica 1983-1988 (ver Capitulo 1) que implican aumentos en los niveles de participaciones que se distribuyen al nivel municipal. 
El segundo aumento en los ingresos totales del municipio se vincula con el aumento en los ingresos por impuestos (incluyendo el impuesto predial) a partir de 1988, destacando las recaudaciones del ano 1992, cuando empieza la coordinaci con el ICRESON y se actualizan los valores catastrales. Esta etapa corresponde a su vez con el periodo de Maduraci 1989-1993 a nivel nacional (ver Capitulo 1), en el cual los municipios mexicanos entran a la transici municipal, y las fuentes de ingreso propias representan la nueva fuerza de cambio. 
Mientras tanto el aumento del nero de predios catastrad ha sido importante. Solamente en Hermosillo, entre 1990 y 1996, se ha incrementado más de 140%; mientras que las recaudaciones por impuesto predial en el mismo periodo aumentaron 180% (datos del cuadro 111.1.5). De esta forma queda demostrada la correspondencia entre la ampliaci de la base de contribuyentes y los montos recaudados. 
El peso del municipio de Hermosillo , eminentemente urbano y con el mayor peso poblacional, en la recaudaci por impuesto predial, respecto al resto de los municipios, queda de manifiesto en la Gráfica 111.1.3 -haciendo clara la relaci directa entre grado de urbanizaci, actividad econica y recaudaci por impuesto predial (como se senalaba anteriormente); por lo tanto se puede decir que el impuesto predial es un impuesto urbano por excelencia-. En dicha gráfica se observa también el repunte que significla actualizaci de valores catastrales en 1992. 
Un indicador que nos puede relacionar las unidades catastradas (predios) y el ingreso por impuesto predial, se puede calcular con los datos de nero de predios urbanos y recaudaci urbana mostrados dentro del Cuadro 111.1.6; este indicador es el Impuesto predial promedio, el cual nos permite observar la cantidad con la que cada predio urbano contribuy-en promedio-para la recaudaci del impuesto predial. 
71 
EOJOCO  
~ (/) o (/) (l) a. O) "O (/) ..!!? ~  EOJOCO 4000CO 3)JOC() 20'.)0C() 10JOCO  ----------------·-----­-t­·""*- 
Fuente: Elaboraci  con base en datos de finanzas plicas estatales y  
Gráfica 111.1.3 Peso de la recaudaci de Hermosillo frente al total de  del estado de Sonora.  
Sonora illll % Rec Hermosilio  

A  
Fuente: Elaboraci  con base en informaci  e! Instituto Catastral y  
del Estado de Sonora. Febrero 1997.  

Se puede observar que, a consecuencia de la reforma catastral, el monto real de contribuci promedio de impuesto predial por cada predio aumenta un 177.5% para 1994 (de 69.8% en 1990 a 193.7% en 1994), posteriormente comienza a disminuir la aportaci real para terminar con una contribuci de 99.0 nuevos pesos. Este comportamiento de aumento y disminuci para los anos 1994 y 1996 respectivamente, se observa por igual en la columna de Impuesto predial promedio nominal. 
Cuadro 111.1 .5 Nero de predios en el Estado de Sonora y el Municipio de Hermosillo. 1990-1996. 
Afio  Sonora - Hermoslllo  
No. predios catastrados  No. predios catastrados  
1990  472,130  137,280  
1991  489,149  139,876  
1992  515,818  150,062  
1993  532,976  155,465  
1994  544,295  159,247  
1995  597,184  175,090  
1996  713,831  196,571  

Fuente: Elaboraci propia con base en informaci proporcionada por el Instituto Catastral y Registra! del Estado de Sonora. Febrero 1997. 
Cuadro 111.1.6 mpues o pre t d'1a1anua promecf10 en Hermos1·11o 1990-1996 
Afto  p~ urbin  RRaudac:16n Uibilrla ~.-oe •, .. . .  Reqludacl............ 1"tÍOi!r1iO  lmpuelto pnldial  Impuesto l)r9CRal promedio-­ 
.promedio•  
1990  130,651  9'919,967  9'919,967  69.8  69.8  
1991  133,200  12'458,159  10'155,832  93.5  76.2  
1992  143,191  30'245,982  21'348,096  211 .2  149.0  
1993  148,549  41'462,370  26'662,189  279.1  179.5  
1994  152,435  49'117,596  29'530,209  322.2  193.7  
1995  167,485  49'401 ,172  22'000,076  295.0  131 .4  
1996  188,786  56'420,396  18'697,728  298.0  99.0  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos proporcionados por el ICRESON. 
• Impuesto predlal promedio =Recaudaci urbana real / Nero de predios urbanos .. Impuesto predial promedio con datos de recaudaci real. 
111.2 El caso de Hermoslllo 
En México, actualmente se alienta un nuevo federalismo que implica relaciones intergubernamentales diferentes, reconociendo las fallas del actual para redistribuir sin detrimento, las competencias de cada orden y nivel106; ante tal escenario, el protagonista en ta redistribuci de competencias, es el municipio. Este es el gano de gobierno más cercano a la vida cotidiana de las personas donde surgen los problemas y donde se pueden aplicar soluciones. "El conjunto de acciones que el gobierno federal y estatal promueven para apoyar a los municipios, con el fin de que cuenten con capacidad suficiente para el desempeno de sus facultades y atribuciones que la Constituci de la Replica y Estatales les confieren"1º7. Esta es ta definici de Gustavo Martlnez Cabanas para el fortalecimiento municipal. 
En este contexto, y considerando que el impuesto a la propiedad ha sido histicamente la principal fuente de ingresos propios para los gobiernos locales . en la mayoría de los palses, puede comprenderse la gran importancia de su estudio en un contexto nacional marcado por la descentralizaci y el aumento de facultades de los gobiernos locales (municipios). 
Se ha senalado que a partir de la reforma al articulo 115 Constitucional, las pollticas en este campo buscan fomentar el fortalecimiento del municipio; sin embargo, dichas reformas se encuentran matizadas fuertemente por los siguientes factores: 
:J La diversidad de municipios que existen en México, 
:J Las dificultades de otorgar atribuciones a un gano gubernamental tan 
disminuido en todos los aspectos, 
:J El peligro de que al tiempo de promover la descentralizaci se caiga en el 
106 Rogelio Montemayor Seguy. Op. Cit. p. V. 107 Gustavo Martlnez Cabaftas, La administraci Munlclpal y Estatal, p.236. 
fomento de las élites locales y el caciquismo108, ~ Finalmente, el aspecto concerniente a las crisis econicas. 
Asi, surge la necesidad de la realizaci de estudios de caso sobre aspectos innovadores en el campo de políticas plicas, finanzas y proyectos especificos de los gobiernos locales, los cuales arrojen luz y puedan guiar posteriores acciones en otras zonas. Por esta misma raz, se presenta el caso de Sonora y de Hermosillo ~n particular--; dentro del que destaca la incorporaci de aspectos innovadores, recursos, asf como una visi de inclusi y participaci a todos niveles dentro del aspecto catastral en México. 
111.3 La estructura urbana de Hermoalllo 
El siguiente paso del trabajo implica un análisis de la estructura urbana, descrita a través de ocho variables. A dicha estructura se le traslapa aquella formada por la disposici de valores catastrales del suelo, ya que éstos son capaces de describir por si mismos la estructura de una ciudad (ver el Capitulo 11). Este análisis permitirá acercamos a las repercusiones de las acciones de los agentes gubernamentales (mediante la imposici a la propiedad; analizando, en particular, los valores unitarios catastrales del suelo) sobre la conformaci socioeconica de la ciudad; para lo cual nos apoyaremos en el cuerpo teico de la estructura urbana (que se vien el Capitulo 11). 
En los mapas I y 11, se exhiben diferentes estratificaciones de valores de suelo, a los cuales se les ha superpuesto la traza urbana de Hermosillo.109 
108 Juan E. Pardinas, La Letra Donnlda, 1996, p. 89. Declara que las banderas del federalismo pueden ondear en ambigdades peligrosas y servir a intereses contradictorios para justificar el control de cotos de poder. 109 La traza urbana de Hermosillo, ea la producida por el INEGI dentro del disco compacto SCINCE 1990; mientras que loa valorea de suelo corresponden a valorea catastrales del ano 1992. 
En el mapa 1, la disposici de valores del suelo disminuye del centro hacia la periferia existiendo una zona central circundada por zonas de valor descendente, en este mapa, el área de mayor valor comprende zonas como: el Centro, Pitic, 
Los Valles y Centenario. 
Además esta zona de mayor valor se encuentra cruzada por importantes y recientes proyectos viales, como el Boulevard Navarrete, el Boulevard Luis Encinas, el Periférico Norte y la Avenida Luis Donaldo Colosio (que incluye drenaje pluvial). Estas obras representan el 30.8% de la inversi en vialidad, el 
51.7% de la inversi en drenaje pluvial y el 14.1% de la inversi total en equipamiento en Hermosillo entre 1992 y 1994.110 
El segundo rango de valor del suelo se ubica, principalmente, hacia el Norte (con zonas como: Balderrama, Olivares, Choyal, Puesta de Sol, Las lsabeles, Luis Encinas, Jes Garcia, Apolo, Rosales y Bachoco) y el Poniente (Las Quintas y Las Fuentes del Mezquital) de la primera zona . En tanto que la tercera zona de valor ocupa espacios entre la zona de valor superior y la tima zona de valor que es periférica. 
En el Mapa 11, ·las zonas de más alto valor de suelo son dos áreas residenciales: Pitic y la colonia Satélite (rodeada por el Boulevar Luis Encinas J., el Periférico Poniente y el Blvd. Juan Navarrete; y además muy cercana a un macroproyecto inmobiliario denominado Metrocentro111). Junto a ésta tima, se encuentra la segunda zona de valor; siguiéndole la tercera zona de valor (que comprende parte del Centro, hasta el Blvd. Luis Encinas) estas zonas se encuentran separadas por una franja de valor mucho más bajo y los valores más bajos de suelo se extienden hacia el borde de la zona urbana. Llama la atenci que la zo~a Centro pasa al tercer rango de valores (101-150 nuevos pesos por metro cuadrado). 
110 Los datos de Inversi, se basan en el trabajo de: Rodrlguez Duarte, O., 1996. Capitulo 111. 111 ldem, pp. 97-99. 
En el momento de relacionar las disposiciones de valores fonnadas en ambos mapas, con las fonnas teicas de estructura urbana (Capitulo 11), podemos resaltar que en el Mapa I existe un símil con una estructura de círculos concéntricos de valor, aunque defonnados por obstáculos naturales (orográficos e hidrográficos). A cuando los resultados anteriores son relevantes y codos para su interpretaci (debido al parecido con lo que indica la teoría), es preciso mostrar que, bajo un nivel de agregaci más fino, los mismos valores arrojan una distribuci distinta (Mapa 11), que nos llevaría a asumir que en la ciudad existen dos zonas de máximo valor separados, y concluir que la estructura urbana responde a una estructura diferente a la seftalada en el Mapa l. 
Es importante pues, resaltar la importancia del nivel de agregaci de los valores de suelo; ya que esta sola decisi puede predisponemos en tomo a los patrones territoriales fonnados, a la adopci de una postura teica, y respecto a las conclusiones del análisis. Para el caso de Hennosillo se hará uso de ambas distribuciones, cuando sea necesario, para realizar el análisis de distintas variables socioeconicas seleccionadas112 y mostrar su comportamiento con relaci a dichas distribuciones. 
111.4 Estructura socioeconica y valor de suelo A continuaci se analiza la terrltorializaci del valor catastral del suelo en contraste con siete variables socioeconicas que nos muestran parte importante 
· de la estructura urbana de Hennosillo. Una ventaja del uso de variables censales, es que éstas se realizan periicamente y es factible verificar su transfonnaci en el tiempo. 
112 Dicha selecci se realiztomando en cuenta, por un lado, la disponibilidad de infonnacl a nivel de desagregaci de AGEB (Area Geoestadfalica 86sica), y por otro, la pertinencia de dicha selecci respecto a la clferenclacl urbana que cada una de ellas puede producir (ver Capitulo 11). 
111.4.1 Densidad de poblaci 
Para obtener la densidad de poblaci se ha dividido el nero de personas en cada AGEB entre la superficie en hectáreas; la finalidad del uso de la densidad es eliminar la variaci entre las superficies de cada AGEB y que estas diferencias no influyan en las variaciones relativas de la variable analizada. La densidad obtenida fue clasificad¡:1 para obtener algunos rangos de estratificaci por AGEB. Al contrastar los valores de densidad con la distribuci de valores de suelo (Mapa 111) se aprecia que en las zonas con mayores valores de entre 201 y 250 pesos por metro cuadrado, la densidad de poblaci es baja y no rebasa a los 50 habitantes por hectárea. Por el contrario, hacia la parte de la periferia las densidades aumentan y el valor disminuye, ésto es notable especialmente hacia la zona Norte113 (Miguel Hidalgo, Serdán, Heberto Castillo, Benito Juárez, Ley 57, Las lsabeles). 
Como se puede apreciar, la distribuci de densidad no se ajusta a las predicciones de la regla de Clark (Capitulo 11); tal vez será porque ésta se ci a una estructura urbana monocéntrica (puesto que requiere una densidad decreciente a partir de un centro). En cambio, se puede decir que, hasta cierto punto, existe una relaci inversa entre densidad poblacional y valor de suelo, especialmente en la zona habitacional al norte de la ciudad (puesto que coinciden los valores mayores de densidad y los menores valores de suelo). Sin embargo, no es posible hacer una generalizaci, ya que dentro de la zona de valores 151-200, la densidad de poblaci que se registra es variable (alcanzando hasta 90 personas por hectárea), mientras que algunas zonas de la periferia registran bajas densidades. 
Adicionalmente al análisis de la densidad, algunas características de la poblaci 
113 Las zonas de Hermosillo mencionadas se basan en ta divisi por distritos realizada por Gálvez Echarri, 
M. Op, Cit. 
y de la dinámica de crecimiento, tanto de Hermosillo y Sonora se presentan a continuaci; así como las ligaduras de dicho crecimiento con la estructura productiva. Estos datos nos pueden dar una idea aproximada de la importancia del estado de Sonora y del municipio de Hermosillo en particular. 
Si se pudiera describir con una palabra lo que Hermosillo significa para el estado de Sonora, el término sería: concentraci114• Ya que el municipio de Hermosillo, en Sonora, posee actualmente poco más de la cuarta parte de la poblaci total del estado, aporta a la economía estatal casi un tercio de su producci; además de concentrar el 26% del empleo, mientras que ocupa so un 7% de la superficie estatal. (ver Gráfica 111.4.1 a y b). 
En lo que va del presente siglo, la poblaci del estado de Sonora creciocho veces, pues pasde 221,682 en 1900 a 1 '823,606 en 1990. Este crecimiento no fue homogéneo durante todo el período: hasta 1940, las tasas de crecimiento fueron cercanas al 2%, inferior a la media nacional; explicado por lo precario de la vida rural y la inestabilidad de la época. 
Gráfica 111.4.1 
a.-Superflcle estatal b. .Poblacl relativa. 
Herm. 
Herm. 
7% 
21% 


Son. Son. 
79% 93% 
Fuente: Elaboraci propia con base a datos del Quinto informe de Gobierno del Estado de Sonora. 
114 El patr concentraci-dispersi de la poblaci se presenta con gran fuerza en el caso de Sonora; de esta forma, en 1970 el 89% de la poblaci vive en 10 municipios, y de las 6165 localidades de la entidad, el 89% se ubica en el rango de 1 a 99 habitantes. Ver •Diagntico Demográfico• en Gobierno del Estado de Sonora, Programa Estatal de Poblaci del Estado de Sonora, 1993. 
Después de ese ano y hasta 1980 el crecimiento de la poblaci en el estado experimentun crecimiento muy rápido, con tasas entre 3% y 4% anual, para permanecer cercana al 2% durante 1990-1995 f\Jer Gráfica 111.4.2). 
En cuanto al peso de la poblaci del municipio de Hermosillo, en las Gráficas 
111.4.3 y 111.4.4, aparece su evoluci respecto a Sonora. Desde 1950 cuando su poblaci representaba el 10.7%, hasta 1995 con el 26.8%, esta concentraci, llama mucho la atenci con el hecho de que en Sonora existen 72 municipios y que si la poblaci se distribuyera uniformemente en cada uno de ellos a Hermosillo le correspondería una poblaci aproximada de 25,328 en 1990, y de 28,966 en 1995. Nos encontramos pues, que en Sonora existe una alta primacía por parte de la capita1.115 
Por su parte, durante el periodo comprendido entre 1950-1995, la poblaci de Hermosillo ha presentado una velocidad de crecimiento muy superior a la estatal (ver Cuadro 111.4.1), e inclusive superior a la tasa de crecimiento nacional esto se ilustra dentro de las Gráfica 111.4.2); en cuanto al comportamiento, presenta mayor similitud con el de nivel nacional que del estatal: bajando fuertemente durante 1980-1990, y posteriormente con una recuperaci muy parecida al referente nacional (guardando las proporciones). Esto puede indicar que la economía Hermosillense se ha adaptado en gran medida a las tendencias econicas mostradas a nivel nacional, pasando de un modelo fundamentalmente agtícola, hacia un modelo de desarrollo del comercio y de los sectores manufacturerps y de servicios, que exigen a su vez cambios en las estructuras demográficas de la poblaci116, expresandose en la alta tasa de crecimiento y la fuerte 
115 A cuando para medir la prlmacla de un al1tema de asentamientos, existen técnic:n y procedimientos especlficos, aqul, la intenci es mostrar la Importancia de la capital de Sonora. 116 Més alié de la presencia de numerosas funciones y actividades de lo urbano, existen condiciones demogréficas Invariables que acompanan e1te patr de vida. Por ejemplo: para realizar un gran nero de funciones, la gente tiene que coexistir en gran nero dentro de un espacio relativamente limitado, he aqul la relevancia del tamano de la poblaci y de la densidad de poblaci como definiciones demogréfico­eatadlsticaa de la urbanizaci. Ver: Goldatein, S. y Sly, D., Op. Cit. 
concentraci productiva y poblacional. 
De continuar la actual tendencia de crecimiento, la poblaci del municipio de Hermosillo, se duplicará en 17.5 anos a partir de 1995 (asumiendo la tasa presentada durante el periodo 1990-1995); es decir, en el ano 2012, se tendrán 1,118,308 personas, mientras que a la poblaci estatal le llevará 28.8 anos duplicar su poblaci para contar con 4,171,072 habitantes 117. Aunque este tiempo puede parecer muy corto, basta compararlo con los 8.6 anos que hubiera tomado a Hermosillo duplicar su poblaci con una tasa de crecimiento como la de 1950-1960 (8.03=tasa media de crecimiento intercensal). 
Otro indicador de la creciente concentraci del municipio respecto al estado, está dado por la densidad de poblaci (ver Cuadro 111.4.2 y Gráfica 111.4.5), ya que a partir de una densidad muy equilibrada en 1950 (apenas superior en la ciudad de Hermosillo), en 1970 se tiene ya una duplicaci de esta relaci, para continuar con esa tendencia y finalmente, en 1995 la relaci de densidad entre el estado de Sonora y el Hermosillo es superior al 3:1, pudiendo decir que la capital es tres veces más densa que Sonora. 
117 El cálculo se realizasumiendo una funci continua de crecimiento, en la que la poblaci al final del 
periodo(Pt) es Igual a la poblaci inicial (PO) multiplicada por un factor exponencial que incluye la tasa de crecimiento (r) y la duraci del periodo(t): Pt= PO e'1-·: t= 69.3/r, donde tes el periodo necesario para que se duplique la poblaci. 
9.00 8.00 7.00 6.00 
3.00 2.00 1.00 0.00 
1950-19&> 
Gráfica 111.4.2 Tasas de aecimiento de la poblaci, 1950-1995. 
-:+--Scraá ­
-Herrlaillo
.....,_Na::iala 
19En-1970 1970-198J 19En-1995 
Fuente: Elaboraci propia con base los siguientes datos. Para Sonora, Hermosillo y nacional de 1995, son cálculos propios; los datos nacionales 1950-1990, se obtuvieron de Garza, G., y Rivera S., "Desarrollo Econico y distribuci de la poblaci urbana en México, 1960-1990", en Rev. Mexicana de Sociología. Afio LV, No. 1, enero-marzo 1993. pp. 177-212. 
Gráfica 111.4.3 Peso relativo de la poblaci de Hermosillo respecto a Sonora, 1950-1995. 
100% 90% 80% 
70% 
60% 
'¡¡t. 50% 
40% 
30% 
20"/4 
10% 0% 

• Soocia : r• Hermosillo i 
1950 1960 1970 1980 1990 1995 Ano 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos censales 
Gréflca 111.4.4 Poblacl6n censal en Sonora y Harmoslllo, 1950-1995. 
2 500 000 
2 000 000 
1 500 000 
Poblacl 
1000000 500 000 
o 
19501980 

Fuente: Elaboraci propia con base en datos censales 
Gráfica 111.4.5 Densidad de poblaci, 1950-1995. 
40 35 30 25 
N 
1 20 :e• 
15 
10 
5 o 
Ano
1950 1995

Cilidro IIIA.1 Poblacl cenaal, Poblaci llevada al primero de JuHo y Tnaa de crecimiento para Hermoalllo y .Sonora, 195Q-18$5  
POBLACION  
1950  1960  1970  1980  1990  1995  
SONORA  510,607  783,378  1,098,720  1,473,624  1,823,606  2085536  
HERIIOSILLO  54,503  118,051  208,164  321,345  448,966  559154  
POBLACION LLEVADA AL PRIMERO DE JULIO'  
SONORA  512,072  785,626  1'110,073  1'476,908  1'834,040  2'068,433  
HERMOSILLO  54,786  118,609  214,454  322449  452,780  551665  
TASAS DE CRECIMIENTO"  
SONORA HERIIOSILLO  1950-1980  196CM970  1970-1980  1980-1990  1990-1995  
- 4.37  3.57  3.14  1.92  2.40  
- 8.03  6.06  4,88  2.86  3.96  

Elabcncl6n propia con beM en: 
Secretarla de Economla, Direcci General de Eltadl1tlca, VII Censo General de Poblaci 1950, Estado de Sonora, M6xlco, 1952. Secretarla de Industria y Comercio, Dlrecci6n General de E1tadl1tlca, VIII Censo General de Poblaci 1960, Estado de Sonora, M6xlco, 1983. 
--. IX Cenao General de Pobllc:l6n 1970, E1tado de Sonora, M6xlco, 1971. 
Secretarla de Programaci y Prelupunto, lnltluto Nacional de Eltadlltlc:I Geografla e lnfonÑtica, X Cenao General de Poblaci y Vivienda 1980, Estado de Sonora, M6xlco, 1983. lnltltuto Nacional de Eltadlltlc:I Geografla e lnfonnMlcl, XI e.nao General de Pobllcl6n y Vivienda 1990, E1tado de Sonora, M6xlco, 1992. Instituto Nacional de Eltadfltlc:I Geografla • lnfonnMicl, Conteo de Pobllci6n 1995, Eltado de Sonora, M6xico, 1998. 
--, Conteo de Poblaci 1995, Eltado de Sonora, M6xlco, 1998. Notas: 1./ Poblaci llevada• mitad del 11\o, u obtiene• trav61 de 1111 taaa de crecimiento tntercen11lel: PO-Pf / (1 +r)1 donde: Pf • Pobllc:i cenul, cuando t-0 PO •Pobllc:l6n en el tiempo t t• periodo con1iderado entre III fecha del censo y el principio del 11\o 2_/ Ta11 de crecimiento intercensal promedio anual de la poblaci; mide el inctemento medio anual de la poblaci. TC• (PO/Pt]A(1/t) -1 donde: PO-Poblaci en et afto inicial t-0 PI-Poblaci en el ello t tanero de 11101 del periodo c:onaiderado. La poblaci llevada a III mitad del ello en 1950, u11 lll ta11 de crecimiento tntercenul de 1950-1960. 
Cdm IIIA~ Dinsldid de Potuei6ít. tffl.li.181•: .ti~  
1950  1980  1970  1980  1990  1995  
SONORA 114,134.0 km2  3  4  6  8  10  11  
HERMOSILLO 14,II0.2 lun2  4  8  14  23  30  38  
Fuente: Elaboraci propia con datos del cuadro 111.1 .2  

~Densidad (ano N) = Poblaci localidad (ano N) / Superficie localidad Km2. La superficie esta tomada de datos censales de 1970 indicados en el cuadro 111.4.1 . 
111.4.2 Proporci de poblaci mayor de 18 aftos con estudios superiores 
El nivel de educaci de la poblaci es considerado por la Teoria de análisis de área social (ver Capitulo 11), como uno de los grandes ejes de diferenciaci de la sociedad y de los espacios urbanos. Para el caso de Hermosillo se ha seleccionado la proporci de la poblaci mayor de 18 anos que ha cursado estudios superiores, por AGEB, para sobreponer su conformaci en el espacio urbano con el mosaico de valores de suelo. Para esta variable, se harán comparaciones con las distribuciones de valores de suelo monocéntrica y bicéntrica (Mapa IV y V). 
Las mayores proporciones de personas con instrucci superior (AGEB's que alcanzan hasta 60%) se concentran hacia las zonas de la ciudad con mayores valores de suelo. De esta forma, en el mapa IV, se aprecia que el centro de mayor valor tiene la proporci más alta de personas con educaci superior (a excepci de algunos AGEB ubicados al sur de dicha zona de valor). En el segundo anillo de valores, los AGEB's más centrales tienen proporciones más altas que aquellos más alejados; y finalmente, hacia la periferia las proporciones de la variable son los más bajos para los valores de suelo menores. En el mapa V, con una disposici bicéntrica, los dos rangos de valores mayores, coinciden con una elevada proporci de poblaci con estudios superiores. El tercer rango tiene proporciones altas y medias; mientras que el timo rango de valores, solamente tiene algunos AGEB con proporciones altas, ya que en la mayor parte de ellos las proporciones de poblaci con estudios superiores son muy bajas. 
El comportamiento de esta variable se encuentra plenamente justificado por la teoría de Análisis de Area Social, presentada en el capitulo 11, puesto que los indicadores de educaci (incluidos dentro del factor de estatus econico) proyectan una distribuci sectorializada de la poblaci desde los lugares 
centrales de mayor riqueza hacia la periferia-cada vez más pobre y dividida por las vias de acceso. 
111.4.3 Densidad de establecimientos comerciales 
En el Mapa VI, existe una distribuci de establecimientos comerciales en la que un solo AGEB de la zona Centro presenta la mayor densidad en un rango de valor medio del suelo, de entre $100 y $150 por m2; para continuar con una densidad menor hacia el norte de la ciudad (en zonas como: San Benito, Balderrama, Ley 57, Jes Garcia y Lez Portillo) con valores de suelo más bajos (50-100). 
En oposici, los mayores valores de suelo, tienen una baja densidad de establecimientos comerciales, ya que se trata de áreas residenciales. Es preciso mencionar que aquellas zonas donde se establecen (o piensan establecerse) grandes proyectos inmobiliarios-comerciales, los valores de suelo son de los más bajos, este es el caso de el Proyecto Metrocentro y el Proyecto RJo Sonora. 118 
El análisis de la distnbuci de la densidad de establecimientos comerciales nos puede conducir, por una parte, a pensar que la teoría de estructura urbana (que senala que los más altos valores de suelo corresponden a usos de servicios o comerciales de una ciudad, -ver capitulo 11) ha fallado en sus predicciones para el caso de Hermosillo. Por otro lado, nos lleva a pensar que los valores unitarios de suelo, usados por el catastro para la imposici predial, no estan en correspondencia directa con la dinámica de valores reales del suelo. 
111.4.4 Densidad de estableclmlentoa de servicios 
Con esta variable, es notoria la concentraci de establecimientos de servicios en la zona centro de la ciudad (ver Mapa VII), presentándose el mayor nero de 
118 Ver Rodrlguez, D., Op. Cit. pp. 90-100. 
ellos en dos AGEBS centrales (uno de los cuales también contiene el mayor nero de establecimientos comerciales); sin embargo, ninguna de estas zonas presenta coincidencia con los mayores valores de suelo, sino principalmente con el rango intermedio (entre 101 y 150 nuevos pesos). 
Al igual que en el caso de los establecimientos comerciales, las zonas de mayor valor no coinciden con un elevado nero de establecimientos, sino con zonas de uso principalmente habitacional-residencial. A esta variable se puede aplicar una reflexi similar a la variable anterior, en la que la teorfa de la renta del suelo, no explica que los valores más altos no pertenezcan a los usos comerciales y de servicios. Pero, resulta inadecuada también la teorfa urbana marxista (ver Capitulo 1), la cual explica que los alquileres del suelo son fijados y manipulados para que las rentas más altas so puedan ser pagadas por usos de suelo intensivos y especializados, por lo tanto de más valor (como actividades comerciales y de servicios); mientras que las rentas más bajas permiten usos menos intensivos como los industriales (que se analizan enseguida) y residenciales. 
Otra vertiente de esta reflexi es que en el caso de Hermosillo, la estructura catastral de valores de suelo, no capta totalmente los usos intensivos y especializados que se producen en la zona centro y que, de acuerdo a las teorias urbanas sobre la ciudad, generan los mayores valores de suelo. 
111.4.5 Nero de establecimientos de manufactura 
Para esta variable, no se calcula densidad puesto que algunos establecimientos de manufactura o industriales cuentan con grandes espacios de suelo. Por lo tanto es más realista tomar el nero absoluto de establecimientos por AGEB. En el Mapa VIII, se aprecia la existencia de una zona (que coincide con un solo AGEB de grandes dimensiones) que concentra el mayor nero de establecimientos con actividad de manufactura y con valores de suelo muy bajos (O -50 nuevos pesos). En tanto, hacia el Norte de la ciudad existe otro conjunto de AGEBS en donde el nero de establecimientos manufactureros es considerable y cuyo valor de suelo es un poco más alto (51 -100), pero se encuentra mezclado con una alta densidad poblacional y de vivienda. Finalmente, existe un AGEB central con presencia de manufactura, que coincide con fuerte uso comercial y de servicios. 
La teoria econica urbana prevé una ubicaci central para la industria, en la que se igualan los costos de producci y transporte con el de renta de la tierra (ver Capitulo 1, sobre la renta del suelo). En Hennosillo, las localizaciones que se pueden ajustar a esta predicci, son las zonas central y la que se ubica sobre la zona habitacional. No es así, en el caso del área al Sur de la ciudad, donde la ubicaci es periférica y el valor de suelo muy bajo, se puede decir que su lica escapa a la dinámica de renta de suelo y costos de producci locales para insertarse en una lica regional e internacional (Recordar la ubicaci de Hennosillo dentro de la regi Noroeste del pais y relativamente cercana al área fronteriza). 
111.4.6 Densidad de viviendas 
En lo que toca a esta variable, es claro que se cumplen los dictados de la teoría de renta de suelo urbana, resaltando lo siguiente (ver mapa IX): Las mayores densidades habitacionales se ubican hacia el norte de la ciudad, ocupando, en su mayoria, las zonas con bajos valores de suelo (todos los AGEB con alta densidad se presentan a partir del tercer rango de valores de suelo). Sin embargo, existen zonas habitacionales de baja densidad ubicadas en los centros de más alto valor de suelo, estas áreas escapan a la lica establecida por la teoría mencionada. 
Al respecto, es preciso mencionar que el uso de suelo en vivienda puede encerrar varias dinámicas diferentes: las zonas residenciales ocupadas por gente con 
amplios recursos monetarios, y la vivienda popular, en la que habita gente con menos recursos. Esta doble dinámica del uso de suelo residencial no se trata en la teoria de renta de suelo urbano; serla preciso entrar a describir las especificidades de cada grupo de viviendas con otra teorla que nos permita entender la sectorializaci con base en diversas variables socioeconicas (como la teoria de Análisis de Area Social, presentada en el capitulo 11, la cual estudia la segregaci del espacio urbano en funci de los factores que estructuran la sociedad misma). En lo que respecta a este trabajo, se busca diferenciar el espacio urbano dedicado al uso residencial, para tratar de encontrar aquellas variables que nos expliquen mejor la segregaci al interior de dicho uso para el caso de Hermosillo. 
111.4.7 Indices de calidad de la vivienda La teorla de mercado sobre el uso de suelo urbano explica la distribuci de usos de suelo dentro de la ciudad por el mecanismo de precios; de esta forma, las unidades familiares, industrias, comercio y servicios, compiten por el espacio en funci de sus necesidades (ver Capitulo 1). Este modelo, ordena el espacio urbano de tal forma que el uso de suelo para vivienda presenta una curva de renta más baja que aquellas producidas por el comercio y los servicios, apenas superior a la curva de renta de la agricultura. 
Al analizar en este punto la variable de calidad de vivienda, lo que se pretende mostrar es que no se puede hablar de un solo tipo de vivienda compitiendo con otros usos; sino que existen tantos tipos de vivienda como estratos de ingresos se consideren; y que estos diferentes tipos de vivienda compiten, con diferentes posibilidades, con otros usos de suelo y entre ellos mismos. 
Para conocer la calidad de la vivienda se elaboraron indicadores de calidad de estructura, de uso de espacios y de accesibilidad a los servicios. Cada uno de los indicadores se representa en conjunto con la distribuci de valores de suelo en los Mapas X, XI y XII, respectivamente. El primero de ellos comprende el análisis de variables como: materiales usados en el techo, muros y pisos. Para el segundo indicador, se usaron variables como la disponibilidad de cocina, el nero de cuartos y de dormitorios. En el tercero, se trabajaron variables relativas al combustible usado, la conexi al drenaje y la disposici de energía eléctrica. La proporci de cada variable en los AGEB fue ponderada y se calificde acuerdo a la media y la mediana de cada variable en la ciudad. 119 
La distribuci de cada indicador con relaci a los valores catastrales muestra de manera clara que las zonas con alto valor de suelo -aquellas cuyo valor se encuentra entre $201 y $250 nuevos pesos por m2, y cuyo uso es principalmente residencial-presentan a su vez un alto fndice de calidad estructural y de servicios· accesibles a la vivienda, mientras que el indicador de uso de espacios muestra variaciones, llegando a tener valores de 2 a 4. El segundo estrato de valor de suelo ($151 a $200 nuevos pesos), muestra fuerte concordancia con un alto indicador estructural de vivienda, ya que los otros dos indicadores presentan variaci. Los estratos de valores de suelo subsecuentes presentan variabilidad en los tres indicadores, estos indicadores, a su vez, tienden a disminuir hacia la periferia de la ciudad. 
De esta forma se muestra que diferentes calidades de vivienda presentan distintas ubicaciones dentro de la ciudad, es decir, que de acuerdo con la teoría, tienen diferentes curvas de renta y alcanzan el equilibrio con diferentes localizaciones (tal como muestra la Figura 1.3, del Capitulo 1), compitiendo por el espacio urbano -entre ellas y con otros usos. 
El detalle de la elaboraci de cada uno de los indicadores, aua datos y criterios, se muestran en los anexos. 
111.5 Impuesto predial y estructura urbana en Hermosillo 
El dise del impuesto predial para las ciudades será eficiente en la medida en que reconozca la conformaci del territorio y la estructura urbana en particular, puesto que a partir de esto, será posible conjugar objetivos recaudatorios con objetivos de planeaci urbana. 
Cuadro 111.5.1 
observaciones sobre la estructura urbana de Hermosillo v el impuesto :>radial 
Mapa
Rei;onoce 
Observaciones
Variable 
1., 1, 
. 
~ 
.,..., -~­
1~
r 
'Sli li' No 
',
.•,
.....:.---=....-----.. 
I= ~.: -~----··----­
111
Densidad de poblaci 
X 
Poblaci mayor de 18 as con estudios Existe una relaci directa entre valor catastral de suelo y IV, V superiores 
X 
poblaci con estudios sunAriores. Densidad de establecimientos 
VI suficiente las actividades 
No se capta en forma
X 
comerciales 
oroductivas. Densidad de establecimientos de 
VII
No se capta en forma
X 
suficiente las actividadesservicios 
oroductivas. Densidad de establecimientos de 
VIII
No se capta en forma
X 
suficiente las actividadesmanufactura 
oroductivas. Densidad de viviendas 
La relaci se da en forma 
IX
X 
inversa. Indices de calidad de vivienda 
La estructura de valores de suelo reconoce la calidad deCalidad de estructura 
X
X 
estructura en mayor medida Espacios 
que los otros dos índices. 
XI
X 
XII
Acceso a servicios 
X 
Fuente: Elaboraci propia con base en observaciones de las variables. 
El Cuadro 111.5.1 ree las variables consideradas para la estructura urbana de Hermosillo, indicando si el dise del impuesto predial reconoce dichas variables 
en lo que respecta a la conformaci de valores catastrales de suelo. De esta forma podemos ver que en Hermosillo la estructura de valores de suelo reconoce la distribuci de la poblaci mayor de 18 anos con estudios superiores (dicha variable se relaciona a su vez, en forma directa con el nivel de ingreso de la poblaci120). 
Por otra parte, la estructura catastral de valores de suelo se ajusta, en diferente medida, a la calidad de estructura, uso de espacios y disposici de servicios de la vivienda. Lo anterior indica que el impuesto predial de esta ciudad grava la estructura de vivienda doblemente: por medio del valor de suelQ (que aumenta, reconociendo la calidad de la misma y su tama) y por medio del valor de construcci (a través de las tasas progresivas de acuerdo al valor de la construcci). También significa que se grava la mejor disposici de servicios y de esta forma funciona como impuesto a la infraestructura; es decir, a mejor disposici de servicios, mayor valor catastral de ·suelo y mayor tasa impositiva. 
Este hecho corresponde con lo senalado por la "nueva visi" de la incidencia del impuesto a la propiedad, seg la cual este impuesto afecta a los poseedores de capital (en tanto estructura o construcci) en mayor medida, y por lo tanto se habla de un impuesto progresivo en su incidencia (ver el Capítulo 1, p. 26). 
Las variables de la estructura urbana que no son suficientemente reconocidas por la estructura de valores catastrales de suelo son aquellas que tienen que ver con la densidad poblacional y con la existencia de actividades productivas en sus diferentes tipos (comercial, de servicios e industrial); los cuales, de acuerdo a la teoría urbana, generan las mayores rentas y por tanto, los mayores valores de suelo. 
120 De acuerdo con la Teorla de Capital Humano, existe una relaci directa entre nivel educativo e Ingreso, ver el cuo del Distrito Federal en: Eatudlo de Gran Vlal del D.F. "lnfrantructura en la zona metropolitana de la Ciudad de M6xlco", 1994. 
Mapa 
Hermosillo: valores de suelo y traza urbana 
N Traza urbana Valores de suelo (n$/m2) 
CJ0-15 D 16-37 
D 38-77 -78-250 
Elaboraci propia basada en datos de valor catastral del suelo. 
Mapa 11 
Hermosillo: valores de suelo y traza urbana 
N Traza urbana 
V;
~alor~\1 suelo (n$/m2) 
51-100 101-150 151-200 201-250 
Elaboraci propia basada en datos de valor catastral del suelo. 
Mapa 111 
Hermosillo: valores de suelo y densidad de poblaci (Hab/Ha). 
Diensi~~d ie poblaci (Hab/Ha)
2
~~:: 
91-190 Valores de suelo (n$/m2) 
CJ0-50
D 51-100 
D 101-150 
D 151-200 
-201-250 
Elaboraci propia basada 
en datos de valor catastral 
del suelo a informaci censal. 
Mapa IV 
Hermosillo: valores de suelo y proporci de poblaci mayor de 18 as con educaci superior 
Pobla~ con educaci superior(%) 
1-21 1.1-36 36.1-61
a~"""("""") 
. 78-250 
Elaboraci propia blll&da 
en datos de valor ca1as1ral 
del suelo e Informaci censal. 


Mapa V 
Hermosillo: valores de suelo y proporci de poblaci mayor de 18 as con educaci superior 
Piobla~~n con educaci superior(%) 
9.1-21 
21.1-36 
36.1-61 
V~alo~~= suelo (n$/m2) 
51-100 
101-150 
151-200 
201-250 
Elaboraci propia basada 
en datos da valor ca111s1ral 
del suelo a informaci censal. 
Mapa VI 
Hermosillo: valores de suelo y densidad de establecimientos comerciales (Est/Ha) 
Eistab~;,:itos comerciales (EsU/ Ha) 
0.45-1.11 
1.12-2.31 
2.32-8.3 
Valores de suelo (n$/m2) 
CJ0-50 
CJ51-100 
D 101-150 
D 1s1-200 
-201-250 
Elaboraci propia basada 
en datos de valor catastral 
del suelo e informaci censal. 
Mapa VII 
Hermosillo: valores de suelo y densidad de establecimientos de servicios (Est/Ha) 
Establecimientos de servicios (Est/ Ha)
i
0-0.65 
0.66-1.85 
1.86-3.84 3.85-8.9 
Valores de suelo (n$/m2) 
E] 
0-50 
51-100 
D 101-150 
D 151-200 
-201-250 
Elaboraci propia basada 
en datoe de valor catastral 
del suelo e lnformaci6n censal. 
Mapa VIII 
Hermosillo: valores de suelo y nero de establecimientos de manufactura (Est/AGEB) 
Establecimientos de manufactura (Est/AGEB) 0-7 . 8 -15 16-27 28 -49 
V,
~alo~; suelo (n$/m2) 
51-100 101-150 151-200 201 -250 
Elaboraci propia basada en datos de valor catastral del suelo e informaci censal. 
Mapa IX 
Hermosillo: valores de suelo y densidad habitacional (Viv/Ha) 
Densidad de viviendas (Viv/Ha) 0-4 4.1 -11 11.1-19 
[[IlJ 19.1 -39 Valores de suelo (n$/m2) 
CJ0-50 CJ51-100 D 101-150 
D 1s1-200 
-201-250 
Elaboraci propia basada en datos de valor catastral del suelo e informaci censal. 
Mapa X 
Hermosillo: valores de suelo e índice de calidad estructural de la vivienda 
Indice da calided de estructura da la vivienda 
i 
0-2 
. 3-4 5-7 [II] 8-10 
V~aloras~ suelo (n$/m2) 
51-100 
101-150 
151-200 
201-250 
Elaboraci propia basada en datos de valor catastral del suelo e infonnaci censal. 
Mapa XI 
Hermosillo: valores de 
suelo e índice de uso de 
espacios en la vivienda 
Indice de uso de espacios en la vivienda 
0-1 . 2-4 
5-6 
[1]] 7-10 
Valores de suelo (n$/m2) 
§ 
0-50 51-100 101-150 D 151-200 -201-250 
Elaboraci propia basada en datos de valor catastral del suelo e informaci censal. 
Mapa XII 
Hermosillo: valores de suelo e índice de servicios accesibles a la vivienda 
Indice de servicios a la vivienda 
O-1
~:: 
7-8 Valores de suelo (n$/m2) 
CJ0-50
D 51-100
D 101-150 
D 151-200 -201-250 
Elaboraci6n propia basada en datos de valor catastral del suelo e informaci6n censal. 
Conclusiones 
Conclusiones Las conclusiones de este trabajo se dividen en dos apartados: en el primero se organizan algunas de las reflexiones que surgen de cada uno de los temas de la tesis; por lo tanto, su propito principal es recuperar las ideas contenidas en el cuerpo del trabajo. En segundo término se presenta la conclusi general de la tesis. Huelga decir que más estudios sobre el impuesto predial en otras ciudades podrian confirmar algunas de las conclusiones del presente trabajo. 
Conclusiones parciales: 
Contexto nacional de descentralizaci. En un contexto de descentralizaci hacia el gobierno municipal, se han trasladado funciones y atribuciones, destacando, por su importancia potencial, el impuesto a la propiedad. Sin embargo, la captaci de manera eficiente de dicho impuesto, por parte del total de municipios no es inmediata. Por el contrario, existe la necesidad de informaci catastral de calidad y oportuna, de la valuaci de las propiedades en un marco econico inflacionario y de una mejor estructura administrativa y recaudatoria. 
El municipio de Hermosillo cuenta actualmente con una conformaci técnica y administrativa exitosa que permite hacer frente a la transferencia legal de la imposici a la propiedad raiz. Pero a en este caso, se requiride un periodo de transici entre la transferencia formal de esta fuente de ingresos y su operaci exitosa (desde 1984, hasta 1992), de adecuaciones legales (reforma catastral) e inyecci de recursos financieros (29'014,300 nuevos pesos entre 1992 y 1994, más 12'000,000 proyectados para 1997). 
Por lo anterior, la operaci del impuesto predial del total de municipios mexicanos, se inicia con un incremento apenas perceptible de las recaudaciones 
totales por este rubro hasta 1988 y en un incremento un poco mayor a partir de este ano (ver Gráfica 1.2.1 ). Ante este panorama, es fácil comprender que la transferencia de esta fuente de ingresos por parte del gobierno estatal hacia el nivel municipal no es aprovechable para el total de ellos (en parte porque la recaudaci se potencia en las áreas urbanas y con el mayor nivel de las actividades productivas), por lo tanto no pasa de ser una transferencia legal. 
En este punto, es conveniente dirigir nuestra atenci a las soluciones innovadoras que mediante la coordinaci estatal involucran al total de municipios; tal es el caso de Sonora, donde el ICRESON es más que una instancia técnica, puesto que su participaci, atribuciones y alcances, respecto a cada municipio se deciden en un marco institucional ( con participaci de presidentes municipales) pudiendo adaptar su funci tanto a un municipio con caracterlsticas eminentemente rurales (a los que se puede hacer llegar boletas de cobro impresas), como a un municipio moderno, urbano y diverso como Hermosillo.121 
Los resultados financieros. El fortalecimiento de las finanzas plicas municipales repercute en la adquisici de un nuevo peso institucional de este nivel de gobierno frente a otros; si además se reforman las estructuras de ingreso a favor de los ingresos propios, entonces se adquiere autonomia. Uno de los principales ingresos propios municipales dentro del rubro de impuestos, es el impuesto a la propiedad rafz. 
La evoluci financiera del impuesto predial a nivel nacional inicia una tendencia notoriamente ascendente a partir de 1988 , en respuesta a las reformas efectuadas en diferentes municipios y/o estados (en Sonora a partir de 1991, en 
121 Cabe llamar la atenci acerca de que ~I municipio de Hermosillo serla capaz de manejar su propio catastro municipal (puesto que la recaudaci de este municipio representa el 37.8% de la facturaci anual del total estatal en 1996), como en el caso de Tijuana. Ver Guillén Lez, T., Op. Cit. p. 39. 
Puebla a partir de 1992, en Tijuana a partir de 1991), y se refleja en el peso porcentual de su recaudaci respecto al PIB nacional (ver la Gráfica 1.2.2). 
En el caso de Hennosillo, el fortalecimiento de las finanzas plicas se presenta en tres etapas, de acuerdo al tipo e importancia de los ingresos (ver Gráfica 111.1.2): en la primera (1978-1983) existe un incremento de las participaciones; por lo tanto se puede hablar de un fortalecimiento que depende de fuentes externas. En la segunda etapa (1984-1991) hay un despegue de las fuentes de ingresos propias proveniente de los impuestos; aunque a un nivel mucho menor que el de participaciones. Finalmente, a partir de 1992, el dinamismo de las fuentes impositivas propias alcanza una importancia mayor que las mismas participaciones, lo cual habla de un municipio que se fortalece y adquiere autonomia financiera. 
A nivel estatal, el éxito financiero documentado por el ICRESON, muestra tendencias favorables respecto al comportamiento nacional; sin embargo, queda claro también que los altibajos de la economia nacional repercuten en forma drástica sobre la recaudaci, lo cual puede deberse a la falta de pago por parte del contribuyente, a que los valores de las propiedades no acusan de inmediato los aumentos inflacionarios, y a que la misma recaudaci se ve disminuida por efecto de la inflaci. 
La estructura del Impuesto predial en Hermoa///o. Se senalque los siguientes elementos caracterizan las acciones impositivas sobre la propiedad en este municipio: existe concurrencia estatal-municipal, donde el primero determina el catastro y el valor del predio y el segundo aplica la tasaci correspondiente. El valor catastral se integra tomando en cuenta tanto el valor del terreno, como el valor de la construcci; por lo cual tiene como ventaja el ser más equitativo, desde el punto de vista de la capacidad de pago del causante y del beneficio que producen. Además se considera que este concepto de gravamen es de fácil 
comprensi y aceptaci por el causante y permite la aplicaci de diferentes tasas de impuesto para el terreno y la construcci. 
Por otro lado el levantamiento, administraci y actualizaci de la informaci es más compleja y costosa (en el caso de Sonora, se ha tenido que recurrir a actualizaciones anuales con base en la Inflaci). La tasa aplicada por el municipio de Hermosillo es progresiva, es decir, se aplica una tasa mayor en ios rangos de valor superiores. Mientras que el uso a que se destina cada predio (comercial, Industrial, vivienda, etc.) no esta considerado dentro de los criterios de tasaci municipales. 
Teor#u aob,e eattvctun, /ntema de la ciudad. El evitar constref\irse a una línea teica, ha permitido llamar a los diferentes conjuntos explicativos a la hora de abordar una realidad compleja (más como necesidad, ante el desarrollo actual de las teorías, que como objetivo) , resultado de la interacci entre agentes econicos, sociales y gubernamentales. 
Sin embargo, cabe mencionar que en el fondo de todo este entramado subyacen las reglas establecidas por la teoría econica del valor del suelo a cuya acci se incorporan las acciones sociales y gubemamentales. 
Se enuncique algunas de las teorías sobre forma urbana podrían considerarse como complementarias, ya que enfocan al estudio de un aspecto o agente específico del entramado urbano, desde diferentes disciplinas (Economía, Sociología, Demografía, etc.). En consecuencia, dentro de este trabajo se realizun análisis complejo (aunque no se elaborun marco teico multidisciplinario) que presenta como desventaja la gran cantidad de agentes, tendencias y estructuras por explicar, pero como ventaja se encuentra un acercamiento a la situaci real y la posibilidad de recurrir a diferentes grupos teicos para tratar de encontrar sentido a la misma situaci. 
Por otra parte, ya desde el ámbito teico (teorla de conflicto) se vislumbra la dificultad para la actuaci en forma coordinada y consistente de más de un agente gubernamental, cuyo ámbito de acci son las acciones sobre el suelo. En particular, existe dificultad para complementar acciones gubernamentales con diferente lica, uno tratando de regular el desarrollo urbano, los usos de suelo y las densidades de poblaci; y el otro ejerciendo la imposici sobre la propiedad rafz; en todo caso lo ico que tienen en com es el objeto sobre el que actn (el suelo). Es factible, en cambio, el compartir la informaci generada por el catastro, por lo que la tendencia general en México es hacia la existencia de catastros multifinalitarios (tendencia presente en el caso del ICRESON). 
Es rescatable el hecho de que dos teorlas tan diferentes e importantes como la teorfa econica de renta del suelo y la teorla marxista, son incapaces de explicar por si mismas la estructura urbana de una ciudad media mexicana, donde el peso de la acci de los agentes gubernamentales es decisiva. Por lo tanto, viene en su auxilio la aproximaci conflicto-administraci; ya que ésta tima nos indica que la variaci relativa de los valores de suelo es reflejo de una polltica estatal dirigida a gravar el uso habitacional-residencial (puesto que los valores de suelo son establecidos por el ICRESON) y fomentar las actividades comerciales, industriales y de servicios. 
Nos encontramos con que dentro de la imposici a la propiedad rafz en Hermosillo existen dos tipos de objetivos, el estatal -que fomenta a las actividades productiva&-, y el que se expresa mediante las tasas impositivas determinadas por el municipio. Sin embargo, serla preciso ahondar en la investigaci de campo para establecer la medida en que esta polltica se presenta y si es determinante, en cuyo caso, quedarf an reivindicadas las teorias urbanas. Finalmente, debe mencionarse que el estudio de las ciudades mexicanas requiere ser abordado desde diversos puntos de vista, diferentes posiciones teicas y enfocado en la problemática que existe en cada una de ellas. 
La estructura de valores de suelo. El valor de suelo, para el ICRESON en Sonora, es parte fundamental para determinar el valor total de un bien inmueble. Pero también es uno de los elementos fundamentales de la teorf a sobre estructura urbana. En el caso de la ciudad de Hermosillo, se encontrque dos de los modelos sobre forma urbana basados en la conformaci de valores de suelo pueden ser adecuados, dependiendo del nivel de agregaci que se aplique al conjunto de las subzonas de valor catastral. De acuerdo a esto, la ciudad de Hermosillo es monocéntrica para una agregaci de valores sencilla, y bicéntrica cuando la agregaci de valores se abre. 
Como conclusi de lo anterior, se encuentra el hecho de que nuestro objeto de estudio puede trabajarse hasta hacerlo coincidir con una estructura conocida y que coincida con determinado marco analítico, lo cual no es necesariamente malo, si nos sirve para explicar un feneno concreto dentro de un marco explicativo que nos mantenga conocidas las variables relativas a la forma urbana. 
Estructura urbana de Hermoslllo y la Teor/a Urbana. En otra etapa del trabajo se integrla conformaci de valores de suelo con aquella producida por diversas variables socioeconicas de Hermosillo. Para algunas de ellas, se encontrque se contraponen con lo senalado por algunas teorías, de esta forma, la densidad de poblaci muestra una zona central con bajas densidades que se incrementan hacia la periferia. Lo cual difiere con lo que senalan los modelos de densidad de poblaci urbana, respecto a que la densidad disminuye del centro hacia la periferia. El resultado de la densidad poblacional, se confirma con el que se obtiene al mapear la variable de densidad de viviendas, por lo tanto, existe una zona central con bajas densidades de poblaci y viviendas. Por otra parte, llama la atenci el que los centros de mayor valor responden a zonas habitacionales de tipo residencial. 
La distribuci del uso de suelo comercial (definido mediante la densidad de establecimientos comerciales) es otra de las variables que no se ajustan al marco teico, puesto que la teoría econica senala que dentro del uso de suelo comercial se encuentran los mayores valores de suelo de una zona urbana: mientras que en el caso de Hermosillo, las zonas de más alto valor de suelo coinciden con una baja densidad comercial. La misma consideraci se aplica en el caso de los establecimientos de servicios. Por lo tanto, los usos de suelo comercial y de servicios no se encuentran en las zonas de mayor valor de suelo. 
Sorprendentemente, la teoría marxista, al igual que la teorla econica de renta del suelo, resultan inadecuadas para describir la distribuci urbana de Hermosillo, ya que la teorla urbana marxista. explica que los alquileres de suelo son fijados y manipulados para que las rentas más altas so puedan ser pagadas por los usos intensivos y especializados, y en Hermosillo el suelo en que se encuentran la mayor parte de los establecimientos de manufactura, es de valores bajos y se divide en dos conjuntos con licas diferentes. 
La variable socioecon6mica de educaci (porcentaje de poblaci mayor de 18 affos con estudios superiores) se sei\ala en la teoria de análisis de área social como uno de los ejes diferenciadores del espacio social, y en esta ocasi es una de las variables que presenta de forma clara la correspondencia directa con los valores de suelo para las dos distribuciones de valor empleadas. 
La construcci de los indicadores de calidad de vivienda permiten demostrar que la agregaci de uso de suelo en vivienda no es homogénea a su interior, sino que las zonas residenciales compiten por el espacio con ventaja ante otras zonas habitacionales de personas con menores recursos, e inclusive frente a los usos comerciales, de servicio o manufacturas. Esto se refleja en que diferentes 
calidades de vivienda presentan distintas ubicaciones dentro de la ciudad; es decir, de acuerdo con la teoría econica, tendrían diferentes curvas de renta y alcanzarían el equilibrio con diferentes localizaciones, compitiendo (con éxito) por el espacio urbano entre ellas y con otros usos. 
Conclusi general 
Tomando en cuenta las relaciones entre la estructura urbana de Hermosillo y el valor catastral de suelo, se puede selar que existen dos tendencias en lo que respecta a sus efectos en la imposici a la propiedad: 
a) 
Se aplica un impuesto progresivo (gravando en mayor medida el ingreso y el capital) en el uso de suelo residencial. 

b) 
Las actividades productivas (comercio, servicios e industria) no se gravan per se, como actividades que producen las mayores rentas de suelo. En vez de esto, los valores catastrales del suelo donde se ubica la mayor parte de éstas no son los mayores. 


Para ejemplificar, supongamos que existen dos edificaciones con el mismo valor catastral, pero que una de ellas tiene un uso residencial (ubicándose en la zona de mayor valor de suelo) y la otra un uso comercial (y se ubica en la zona central de la ciudad). Como resultado de las tendencias mencionadas arriba, la edificaci residencial pagaría más impuesto predial que el uso de suelo comercial (que genera una renta de suelo mayor). Este ejemplo nos lleva a meditar sobre la importancia de territorializar el uso de suelo y de comprender el funcionamiento de la estructura urbana. 
Los efectos de las tendencias mencionadas en la estructura urbana de Hermosillo son, por una parte, el fomento de la segregaci urbana, debido a que los mayores valores catastrales de suelo (parte importante del valor catastral de la propiedad) se ubican en zonas residenciales, en las cuales pennanecerán solamente aquellas unidades familiares que puedan afrontar el pago del impuesto.122 
Por otra parte, se fomenta la concentraci de toda actividad productiva ~omercial, industrial o de servicios-en la parte central de la ciudad, lo cual trae consigo la dificultad de promover localizaciones alternativas (como los macroproyectos comerciales) para dichas actividades; así como problemas de transporte para la ciudad. 
También es claro que al no gravar adecuadamente las actMdades productivas se deja de percibir cierto monto de impuestos. Si se considera que una estructura de valores catastrales es más adecuada si grava en mayor medida las actMdades productivas; entonces la estructura existente en Hermosillo no es la más adecuada; siendo posible mejorarla a través del conocimiento de su estructura urbana y de la Incorporaci del uso de suelo, como un elemento más en la conformaci del impuesto predial. 
Con relaci a éste timo punto, se considera conveniente fomentar las actMdades productivas, de cualquier tipo, por medio del manejo de elementos impositivos como tarifas o tasas impositivas, descuentos, etc. Y no por medio del valor de suelo, ya que este debe reconocer la estructura urbana para ser más efaciente y permitir el diseno de políticas tanto impositivas, como de desarrollo urbano y de planeaci. 
122 Ya que como Tiebout set\ala, los Individuos o familias revelaran sus preferencias de residencia eligiendo entre una variedad de paquetes de gasto plico e impuestos (ver Capítulo 1). También debe selarse que se están simplificando otros factores como: el paquete impositivo total en la ciudad, su mercado de suelo, las variaciones de ingreso, etc. 
Bibliografía 
Bibliografía * Capitulo 1 
Aaron, H., Who pays the property tax?, Brookings lnstitute, Washington, 1975. 
Boisier, Sergio, "La descentralizaci, un tema difuso y confuso" en Dieter Nohlen. OescentraliZaci polftica y consolidaci democrática Europa -América del Sur. Ed. Sfntesis / Nueva Sociedad, 1991 . 
Cabrero Mendoza, E., Loa dilemas de la modernizaci municipal: Estudloa aobre la gesti municipal hacendar/a en munlclploa urbanoa de México, Porr-CIDE, 1996. 
Cárdenas Gracia, J., Una constituci para la democracia, propuesta• para un nuevo orden Institucional, UNAM, 1996. 
Dévila Jiménez, G. y Lez Padilla, l., "Evoluci y persp«tlvas de la modernizaci catastral en México, 1987-2000'' en Federalismo y Desarrollo, Mo 10, abril-mayo-junio, 1997. 
Banobras: Delegaci en Sonora, "Programa Integral • modernizaci catutral y l'8fllstrlll en el estado de Sonora•, en Federalismo y Desarrollo, Afio 9, julio-agosto, 1995. 
Bradford y Oates , "Urban explotaltlon ofcentral cltles and govemment atructure• en Redistribution through public choice, Harold Hochman and George Peterson (Eds.), Columbia University Press,1974, 
Dfaz Cayeras, Alberto., Desarrollo Econico e lnequldad Regional: Hacia un Nuevo Pacto Federal en México, Fundaci Friedrich Naumann-Centro de Investigaci para el Desarrollo, Editorial Porr, 1995. 
Oobner, K. H., Sistema y Procedimientos de /a tasaci apl/cados a/ planeamiento de nuevoa sistemas catastrales, Gobierno del &tado de México, Direcci General de Hacienda, Toluca, 1972. 
Drabkin, D. H., Land Po/ley and Urban Growth, Pergamon Press, 1977. 
Fischer, S., Oombusch, R., Schmalensse, R., Economla, McGraw Hill, segunda edici en espal'\ol, 1990. 
Garcla Coll, J., "El catastro en la planeacl y el control del desarrollo urbano" , Ponencia sobre tributaci inmobiliaria y el catastro, Memoria editada por la Secretarla de Finanzas del Estado de Jalisco, 1991. 
Garcfa del Castillo, Anlllsls del municipio mexicano: dlagntlco y persp«tlva, parte 1, Documentos de trabajo de la divisi de administraci p(lblica, Centro de Investigaci y Docencia Econicas, 1995. 
Guillén Lez, Tonatiuh, et al, "Finanzas mun/clpales, federalismo y desarrollo, El caso de Tl}uana, B.C", Documento de trabajo, El Colegio de la Frontera Norte, noviembre 1995. 
Harold Hochman and George Peterson (Eds.), Redlatrlbutlon through pub/le choice, Columbia University Press,1974. 
Las obras se incluyen en el capitulo en que fueron citadas por primera vez. 
Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas plicas,INDETEC, Po/ltlca y estructura flaca/ de/ Impuesto predlal en México, 1993. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, Flnanzn plicas estatales y munlclpales:1989 a 1993. 
Macdonald, A. F., Goblemo y admlnlfll'BC/ municipal, Ed. Fondo de Cultura Econica, 1959. 
Martínez Almazán. Las Finanza del S,.tema Federal Mexicano, Instituto Nacional de Administraci Plica (INAP),1988. 
Mendoza, Leticia, "lmpu•to predlal en lndon•III' en Federalismo y Desarrollo No. 58 af\o 1 o, abril-mayo-junio, 1997. pp. 92-94. 
Merino, Mauricio, "El Gobierno Perdido (Alguna tendencln en la evoluci del municipio mexicano)", en Foro Internacional, vol XXXIV, Julio-septiembre. no. 5, 1994. 
--,·Mesa redonda: Hacia un AuMntlco Federa/lamo•, en Propuesta, Publicaci Semestral de la Fundaci Rafael Preciado Hernández A.C. Afio 1, No. 2, febrero, 1996. 
Méndez, J. L., &tudlo Introductorio • Dell s. Wrlght, Para entender la relaciones lntergubemamental•. Fondo de Cultura Econica/ Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica/ Universidad de Colima. En prensa . 
Miezkovsky P., y Zodrow, G., "Taxatlon and the Tlebout model: the dllferentlal .,,ecta othNd taxes, tax• on land renta and prop«ty tax••, en Joumal ofEconomic Literature. Vol. 
XXVII, sept.1989. pp. 1098-1146. 
Ordof\o Perez, A., et al, "Caracterlatlcaa y evoluci del lmpuuto predlal en Meo" , en Federalismo y Desarrollo, AAo 10, abril-mayo-juni, 1997. 
Periodico El Nacional, Suplemento sobre Federalismo de El Nacional , junio 1 Ode 1996. 
Secretaría de Finanzas, Tesorería del Distrito Federal, D1agn6atlco T,Cnlco y Uneamlentos g.,,.,..1..para mejorar la Ntructura del lmpuuto predlal, Resumen ejecutivo, sin publicar, 12 de julio de 1996. 
Sempere, J. y Sobarzo, H., Federalqmo &calen Meo, Documentos de trabajo, Centro de Estudios Econicos, El Colegio de México, No. IV, 1996. 
Soria Romo, R., ·Hacia un modelo alternativo en el nnanclam/ento y prutac/ de loa aerv/clos munlclpates•, en Federalismo y Desarrollo, Afio 4, sept-oct, No. 51,1995. pp 48-71. 
Steen, R., ·Effects ofthe property tax In urban areaa• en J. ofUrban Economlcs, , No. 21 (2), mar 1987. pp. 146-165. 
Tiebout, C., • A pure Theory oflocal expendlturu•, en J. Polit. Econ., No. 64 (5), oct. 1956. pp. 416-424. 
Walker, B., David., •u. mtlpl• caras del federal/amo'~ en Propuesta, Publicaci Semestral de la Fundaci Rafael Preciado Hemández A.C., Af\o 1, No. 2, febrero, 1996. 
Wildasin, Urban Pub/le Flnace, Harwood Academic Publishers, 1986. 
Wheaton, W., "Conaumer moblllty and commodlty tax bases: the flnanclng of local publlc gooda", en Joumal of Public Economics, No. 4(4), nov. 1975. pp.377-384. 
Capitulo 11. 
Alonso, W.. "A tlteory oftite Urban Land Marlfet", en Papers and Proceedings ofthe Regional Science Association. No. 6, 1960, pp. 149-58. 
Beny. B., Commerc/a/ Structure and Comercia/ Bllght, University of Chicago, Oepartment of Geography. Research Paper 85. 1963. 
---uGeography ofMarlfet Centers and Retal/ Dlstrlbutlon, Foundations of Economic Geography Series, Prentice Hall, Englewood Cliffs. N.J, 1967. 
--.....Clty Claalflcation Hand Book: Methoda and Appllcatlons, Bell and Howell Co., UMI Books on Oemand, USA:1994. Reproducido de la edici original de1972. 
Bogue, O. J., The Structure of tite Metropolltan Communlty. A Study of Dom/nance and 
Subdomlnance, lnstitute of Human Adjustement Social Research Project, Universlty of Michigan, Ann Arbor, 1949. 
Boume, L. S., lnmmal Structure oftite Clty, Oxford Universlty Presa. 1971. 
Brown, L. A., "Dlffualon Dynamlcs. A Revlew and Revlslon of the quantltatlve theory of tite Spatial Dlffusslon oflnnovatlon", Lund Studiea in Geography, Ser. B, Human Geography, No. 29 C.W.K. Gleerup, Lund, 1968 
Bunge, W., "Detrolt Human/y Vlewed: Th• American Urban Pruent", en R. Abler; D.G. Janelle; y J. Sommers (eds), Human Geography in a Shrinking World, Duxbury, North Scituate, 1975. 
Burgess, E. W .. "The Growth ofthe Clty", en R.E. Park, E. W. Burgess y R. O. Mckencie (eds.). The City, University of Chicago Presa, pp. 47-42. Reimpreso en Steward, M. (1972): The Clty: Problems of Planning, Penguin, 1925. 
Carol, H., "The Hlerarchy ofCentral Functlons whltln a Clty", en Annals, Ass, American Geography. No.L, 1960. pp. 211-237. 
Clarck, C., ·urban Population Densltles", en J. Roy, Statist. Soc., No. 64. Ser. A. 1951. pp. 490­496. 
Clark, O., Urban Geography; an lntroductory gulde, Jhons Hokins University, 1982. 
Cox, K. R., Confllct, Power and Polltlc. In the Clty: A Geographlc V/ew. Ed. Me Graw Hill, 1973. 
Chapin, F. S., Jr., "Actlvlty Symms as a Source oflnputJI for Land Use Modela", en Special Report 97. Hlghway Research Board, 1968. 
Garrison, W., "Toward a Slmulation Model ofUrban Growth and Development", en 
Proceedings of the IGU Symposium in Urban Geography • Lund Studies in Geography. Ser. B.• No. 24. Lund. 1960. pp. 91-108. Goodall, B., The Economlcs of Urban A11NU, Pergamon Press. 1972. Hagerstrand, T., "TIN Propagatlon oflnnovatlon Waves" en Lund Studies ín Geography, Ser. B.,Human Geography. No. 4.1952. Harvey, D .. Social Justlce and the CJty. Ed. Edward Amold, 1973. Hawtey, A.. H., Human Ecology. A theory ofCommunlty Structure, Ronald Press Co .. 1950. Hudson, J. C., "A Locatlon Theory for Rural Settlemenf#, en Annals, Ass. Amer. Geogr., No. 59. 1969. pp. 365-381. Hurd, R. H., Principia ofClty Land Va/UN, The Record and Gulde, 1903. lsard, W., Reinar, T. A., "Regional Sclence and Plannlng", en Papers, Regional Science and Planning Association. No. 8, 1962. pp. 1-36. LOSCh, A., Die rlumllche Ordnung dw Wlrtschllft. Golha, 1944. King, l. J., "llotleM ofUrban Land U.. o.v.lopmenr, en Mode/s ofUrban Structure, o.e. Sweet (de), Lexington, 1972. pp. 3-26. Kivell, P., Land anti tite Clty: Pattema and Pl'VCWM ofUrban ~.Routledge, 1993. Knox, Paul L. Urbanlzatlon, An lntroductlon mUrban Gftogn,phy, Prentice Hall, Englewood Cliffs, New Jersey, 1994. 
Korcelli, P., "Theory oflntra-Urban Structu,.: Revlew and Syntha/a. A Croa-Cultural Perspectlve•, en Geographica Polonica, Vol. XXXI, 1976. pp. 93-110. Korzybski, s .. ·Le peuplement dea grandes agglom..tlon• urbalnN . LondtN et Part., aux X/Xe et XXe a/te/u", en Population, No. 3. 1952. pp. 485-520. Krugman, P., The Self-orr,anlz/ng Economy, Blackwell, 1996. Mills, E. S., •An Aggregate llodel ofReaourse allocatlon In a lletropolltlln Aru·, en American EconomicReview, No. 57. 1967. pp. 197-211. Milis, S. E., and Hamilton, W. B., Urban Economlca, Scott Foresman, cuarta edici. U.S.A.,1989. Mohan, Rakesh, Urban Economlc and Plannlng llodela, The lntemational Bank for Reconstruction and Development, The World Bank, 1979. Morril, R. l., "11/gratlon and tite Spread an Growth ofUrban Settlemenf#, Lund Studies in 
Geography, Ser. B. Human Geography, No. 26, 1965.  
- "Expana/on oftite Urban Frln~: A Slmu/atlon Expwlment", en Papers, Reg. Ass. No. 15, 1965.pp. 185-202.  
- "WavuofSpatlalDlffu.lon", en Joumal ofRegiona/Science. No. 8.1968. pp. 1-18.  

-"The Shape of Dlffusslon In Space and Time", en Econ. Geogr. No. 46. (Suppl.), 1970. pp. 259-268. Muth, R. Cltles and Houslng, Chicago, 1969. o·sumvan, A., Urban Economlcs, IR\NIN, segunda edici, 1993. Ratcliffe, R. U., Urban Land Economlca. Me Graw Hill Publishing Co .• 1949. Rees. P.• "Factorial Ecology: an extended deflnltlon, survey and critique". en Economy Geography, No. XLVII, pp. 220-233. Ricardo, David, Principios de Econom/a Polltlca y Tributaci, versi en espanot, Fondo de Cultura Econica. México, 1996. Romashkln, V. J., "Matemat/cheskaya mOÑI raaprede/en/ya plotnostl naenelen/ya Moskvy". en Vestn. Mosk. Univ, Serv. Geogr. No. 3. 1967. Sherratt. G. G., ·A model for general urban g,owt1,•, en Management Science, Models and Thechnlques. New York, 1960. Shevky, E., y Williams, M., The Social Atwa ofLoa Ange/N, University of California Press, Los Angeles,1949. Shevky, E., y Bell, W., Socia/ Anta Aulla/a, Stanford University Presa, Stanford, 1955. Steward, J. a., Emplrlcal Mathematlcal Ru,.. Concemlng th• Dlstrlbutlon and Equlllbrum of Populatlon, en Geog. Rev. No. 37, 1947. pp. 461-548. Sweetser, F. l., "Factor atructu,. as eco/og/ca/ structu,. In Helslnky and Boaton", en Acta Sociolica, No. VIII, 1965. pp. 205-225. Timms, D.W.G., The Urban Afosa/e, Cambridge Unlverslty Press. Cambridge, 1970. Wildasin, D. E., Urban Publlc Flnance, Harwood Academic Publllsher, 1986. Wilson, A. G., "Notes on some concepta In Social Phyaka", en Papers, Reg. Sci. Ass.. No. 22. 1969. pp. 159-193. Zérate M. A., El espacio Interior de la Ciudad, Colecci Espacios y Sociedades no. 12, Ed. Síntesis, Espafta, s.f. Zipf, G. K., Human Behavlor and the Principie of Lent Effort, Addison-Wesley, Reading, 1949. 
Capitulo 111 
Bird, Miller, R., "Taxes on Rea/ Property In tl1e llexlcan Federal Dlatrlct", mimeo, s. f. 
Banco de México, Direcci General de Investigaci Econica, /nd/c ..de P19Cloa, Disco 
Compacto. 
Banco Nacional Hipotecario Urbar,o y de Obras Plicas, La C.tastracl en Cuemavaca, sus Aspectos Técnicos, Administrativos y Financieros, 1963. 
Boume, L, S .. The Geography of Houslng, V. H. Winston, 1981. 
CONAPO, Direcci General de Estudios de Poblaci, Direcci de Estudios Socioeconicos y Regional, Experiencias de México en Pol/t/cas de Distribuci Espacia/ de la Poblaci y migraci y Diagntico Sá/co, Documento presentado en el Taller Internacional sobre Distribuci Espacial de la Poblaci, La Habana, Cuba, mayo 20-24 de 1997. 
Delegaci BANOBRAS Sonora, "Programa Integral de modernizaci catastral y registra# en e/ estado de Sonora", en Federalismo y Desarrollo, At\o 9. Oulio-agosto), 1995. pp.83-97. 
ECONO Consultores, Eatudlo de Gran Visi del Dlatrtto Federal, Infraestructura en la zona metropolitana de la Ciudad de M6xlco, Departamento del Distrito Federal-NAFINSA. México, 1994. 
Gélvez Echarri, Mieles, Localizaci comercial y Estructura Urbana en la Ciudad de Hermoslllo 1993. Tesis de Maestrfa, sin publicar. El Colegio de Sonora, 1996. 
Gil Dfaz, Francisco, "El uso del llercado para actual/zar valores catastrales", en Federalismo y Desarrollo, Ano 9, oct-nov-dic 1996. pp. 18-22. 
Martfnez Caballas, Gustavo, La administraci llunlclpal y Estatal, INAP-CONACYT. 
Naciones Unidas, Los efectos sociales de la vivienda (objetivos, normas, Indicadores y participaci popular), Nueva York, 1977. 
Pardinas, Juan E., "La Letra Dormida", en: Propuesta, Publicaci Semestral de la Fundaci Rafael Preciado Hemandéz A.C., Afto 1, No. 2, febrero, 1996. 
Rodrlguez Duarte, Ornar, Inversi Plica y Desarrollo Urbano en Sonora, Estudio sobre proyectos y obras pdbllcas en la ciudad de Hermos/llo 1992-1994, Tesis de Maestrla sin publicar. El Colegio de Sonora, 1996. 
Schteingart, M. y Solls . M., Vivienda y Famllla en lléxlco: un enfoque socio-espacial, INEGI, 1994. 
Sonora, Ley No. 101 de Desarrollo Urbano del Estado de Sonora, Gobierno del Estado de Sonora, Boletln Oficial. Lunes 18 de febrero de 1985. 
-Ley No. 143 catastral y Registra/ del Estado de Sonora, Boletln Oficial. Jueves de 31 Diciembre de1992. · 
-Reglamento Interior del Instituto catastral y Registra# del Estado de Sonora, Boletln Oficial. Jueves 15 Diciembre 1994. 
-Acuerdo de ajuste de valores catastrales de la Secretaria de Finanzas del Estado de 
Sonora, Boletín Oficial. Lunes 30 de Diciembre de 1996. 
-Quinto Informe de Gobierno del Eatado de Sonora, presentado por el Gobernador: Manlio Fabio Beltranes R., 22 de octubre de 1996. 
-Programa Estatal de Poblaci del Estado de Sonora, ·Diagntico Demográfico" ,1993 
Subsecretaria de Desarrollo Urbano· y Vivienda, Secretarla de Desarrollo Social, "La Modem/zacl catastral en el Programa 100 Ciudades", en Federalismo y Desarrollo, Ano 10, abril-mayo-junio, 1997. 
Valverde, C., et al, ºMetodologlas para analizar la vivienda en relaci con la desigualdad social", en Boletfn del Instituto de Geografla, UNAM, No. 21, México, 1990. 
Verdugo Beltran, Angel, "La modernizaci cata.,,., y regl.,,.I en e/ atado de Sonora" en Federalismo y Desarrollo, Atto 10. Abril -mayo-junio, 1997. 
Anexo A 
FECHA: 20/02/97 INSTITUTO CATASTRAL Y REGISTRAL DE SONORA ICRESON 
NOMBRE  CAMOU  DE  GANDARA MARIA MARCELA  
MU  PO OF-UB  RE  MAN  PRE  
UBICACION  CALLE  SIN ASIGNAR  31  1  3600  01  001  001 50  

BLVD MIGUEL HIDALGO Y HERMENE POBLACION HERMOSILLO ORIGEN: 360001001001 NOTIFICAR A: CENTENARIO 19 RP: PARTICULAR 
POBLACION HERMOSILLO USO: CASA HABITACION ESTADO : SONORA con. Pos. : 
S U P E R F I C I E T E R R E N O T O T A L E S 
R VCALLE F.FREN F.FOND F.IRRE V.UNITAR SUP-TERRE 1 223 1.0000 1.0000 1.0000 223.00 964 N$ 214,972 
*SUPERFICIE TOTAL DEL TERRENO (M2) .••.••..• 964 
S U P E R F I C I E E S Q U I N A 
R E e-MAYOR e-MENOR SUP-ESQUI 1 2 223.00 223.00 219 N$ 4,884 
*SUPERFICIE TOTAL DE ESQUINA (M2) •••••••••• 219 *VALOR TOTAL DE ESQUINA .••..•...•.••...••• N$ 4,884 
*VALOR TOTAL DEL TERRENO N$ 219,856 
s u p E R F I C I E e o N s T R u C C I o N 
TCE V.UNITAR SUP-CONST OOAMB 216.70 694 N$ 150,390 OOMMB 595.10 14 N$ 8,331 
*SUPERFICIE TOTAL DE CONSTRUCCION (M2) .•••• 708 
*VALOR TOTAL DE LA CONSTRUCCION N$ 158,721 
*VALOR CATASTRAL N$ 378,577 
EFECTOS: 97 / O TASA: 0.00325 ULT .MOV: 21 *BASE ANUAL N$ 1,230.38 
CONT. AGUA NUM. MEDIDOR NUMERO FECHA DTO.JUDI. >> REG. PUBLICO: o 
Anexo B 


,·l!l<TUIOl!Elll  l>E!l!EOIMA<::OUIW>Olll!&IILAi!.  __...,,,,, OEPl!l:""JI. O IIIÍIIILAR.  
ESTAO DE CONSERVACIOl'I VALORES POR .. ET RO CU.O.ORADO  


Anexo e 
LEY DE HACIENDA MUNICIPAL 
TITULO SEGUNDO DE LOS IMPUESTOS 
CAPITULO PRIMERO DEL IMPUESTO PREOIAL 
ARTICULO 56.• EL IMPUESTO SE CAUSARA: 
1.-SOBRE EL VALOR CATASTRAL DE LOS PREDIOS EDIFICADOS CONFORME A LA SIGUIENTE. 
TARIFA 
VALOR CATASTRAL 
(NUEVOS PESOS) 
DE  .001  A  2,000.00  
DE  2.000.001  A  6,600.00  
DE  6,600.001  A  7,750.00  
DE  7,750.001  A  9,000.00  
DE  9,000.001  A  15,500.00  
DE  15,500.001  A  50,000.00  
DE  50,000.001  A  100,000.00  
DE  100,000.001  A  250,000.00  
DE  250,000.001  A  500,000.00  
DE  500,000.001  A  750,000.00  
DE  750,000.001  A  1 '000,000 .00  
DE  1'000,000.001  EN  ADELANTE  

11.·SOBRE EL VALOR CATASTRAL DE LOS PREDIOS NO SIGUIENTE: 
TARIFA 
VALOR CATASTRAL 
(NUEVOS PESOS) 
oE  .001  A  
DE  312.501  A  
DE  625.001  A  
DE  900.001  A  
DE  1,400.001  A  
DE  1,900.001  EN  

312.50 625.00 900.00 1,400.00 1,900.00 
ADELANTE 
TASA ANUAL 
2.50  CUOTA MINIMA  
1.25  AL MILLAR  
1.75  AL MILLAR  
2.00  AL MILLAR  
2.25  AL MILLAR  
2.50  AL MILLAR  
2.75  AL MILLAR  
3.00  AL MILLAR  
3.25  AL MILLAR  
3.50  AL MILLAR  
3.75  AL MILLAR  
4.00  AL MILLAR  

EDIFICADOS, CONFORME A LA 
TASA ANUAL 
2.50 CUOTA MINIMA 
8.0 
AL MILLAR 

9.0 
AL MILLAR 

10.0 
AL MILLAR 

11.0 
AL MILLAR 

12.0 
AL MILLAR 


LEY DE HACIENDA MUNICIPAL 
TITULO SEGUNDO DE LOS IMPUESTOS 
CAPITULO PRIMERO DEL IMPUESTO PREOIAL 
111.·SOBRE EL VALOR CATASTRAL DE LOS PREDIOS RURALES CONFORME A LA SIGUIENTE 
TARIFA 
a).·EL 9 AL MILLAR ANUAL SOBRE EL VALOR CATASTRAL DE LOS MISMOS 
ARTICULO 57.• TRATANDOSE DE PREDIOS NO EDIFICADOS. LAS TASAS QUE RESULTEN. DESPUES DE APLICAR A CADA UNA DE LAS CATEGORIAS. LA TARIFA A QUE SE REFIERE LA FRACCION II DEL ARTICULO ANTERIOR. se INCREMENTARAN EN UN 2 AL MILLAR ANUAL O su EQUIVALENTE AL TRIMESTRE EN FORMA PROGRESIVA Y ACUMULATIVA. HASTA EL TERMINO DE DIEZ AÑOS. CONFORME A LAS NORMAS SIGUIENTES: 
l.·CUANDO SEAN ENAJENADOS POR PARTICULARES. EL AUMENTO SE CAUSARA UN AÑO DESPUES DE CELEBRADA LA OPERACION DE ADOUISICION RESPECTIVA. 
Anexo O 
Indicadores sobre vivienda· 
En lo que respecta a las cuestiones metodolicas para la formulaci de indicadores sociales de vivienda, se considera que se deben tomar en cuenta los siguientes aspectos: 
a) 
Las teorías sociales que explican las conexiones entre las condiciones de vida y el bienestar; 

b) 
Los objetivos sociales y metas de los programas. 

c) 
Una base de datos estadísticos que incluyen censos de poblaci y de vivienda, registros oficiales, y encuestas. 


Al elaborar indicadores se trata de conseguir medios simples y viables que midan de la manera más efectiva posible la realizaci de objetivos. Deben también utilizar eficientemente los datos disponibles y ser fácilmente inteligibles para los administradores y otras personas que los usen. 
Los indicadores sociales para evaluar la situaci en materia de vivienda pueden organizarse, en la forma siguiente: 
l. Indicadores sociales relacionados con la cantidad de viviendas. 
11. Indicadores relacionados con la distribuci de la vivienda. 
111. Relacionados con la calidad de la vivienda. IV.Relacionados con la ocupaci de la vivienda. 
V. Relacionados con las inversiones en la vivienda. 
Se recomienda que los puntos enumerados tabulen en forma mtiple de acuerdo a las categorías de situaci: urbano-rural, localidad geográfica, origen nacional o étnico, condici socioeconica, tipo y tamai\o de familia. 
Propuestas para Indicadores de la cal/dad de la vivienda en Hermoslllo 
La calidad de la vivienda tiene una considerable repercusi directa sobre el bienestar humano debido a su influencia en la salud, la seguridad y la comodidad de las personas. En los países en desarrollo los indicadores que deben emplearse son los relativos a las condiciones de infraestructura de las existencias de vivienda; siendo deseable contar con datos acerca de los servicios e instalaciones disponibles y la antigdad o condiciones dela misma. 
• Los cálculos de este anexo parten de los siguientes trabajos: Naciones Unidas. Loa efecto, aociales de la vivienda (objetivos, aonau, iadlcadora y participachHI popular); Schtcingan y Solfs, Vivienda y f amllla ca Mblco: un enfoque socio-espacial; y Val verde, et al, Mctodolo&fu pan analizar la vivienda ca relaci con la desipaldad. Ver Bibliografla. 
Se proponen los siguientes Indices: 
1.-Antigdad media de las existencias de vivienda. 2.-Proporci de familias que viven en casas construidas con materiales permanentes. 3.-Proporci de familias que viven en casas con: 
Agua corriente entubada. 
Servicios de inodoros. 
Servicios de ba 
Servicios de alumbrado y cocina. 
Todos los servicios anteriores. 4.-Proporci de familias que viven a una distancia determinada, que puede recorrerse a pie, de las tomas de agua potable. 5.-Superficie interior media de la vivienda por persona. 
En México recientemente se realizun trabajo donde las características descriptivas de la vivienda (variables censales) fueron transformadas en indicadores de calidad de la vivienda. Se estableciuna tipología para las viviendas y otra para los servicios (para distinguir entre aquellas condiciones que se vinculan con aspectos o estrategias de tipo individual y aquellas que tienen que ver con procesos más colectivos relacionados con la urbanizaci y dotaci de infraestructura). De forma similar, en este caso, se emplearon características censales de la vivienda para elaborar los siguientes indicadores a nivel AGEB urbano: 
Indicador de vivienda (IV): se subdivide en lo relacionado a la estructura (IE) que toma en cuenta los materiales de construcci; y lo relacionado a los usos al interior de la misma; (IU) (hacinamiento, presencia de excusado y cocina). 
Indicador de servicios a la vivienda (IS), que contempla el aspecto de infraestructura disponible. 
De acuerdo con el estudio de Schteingart (1994), y tomando en cuenta la disponibilidad de la informaci censal a nivel de AGEB (Area Geoestadística Básica); se pretende encontrar diferentes rangos de valor para cada una de las unidades territoriales. 
Para el caso de Hermosillo, capital del Estado de Sonora, se cuenta solamente con las siguientes variables censales referidas a cada uno de los 169 AGEBS's urbanos (tomados del censo de poblaci y vivienda 1990): 
1.Total de viviendas particulares habitadas. 
2. Viviendas con techo de losa. 
3.Viviendas con techo de lámina, asbesto, cart o metal. 
4.Viviendas con paredes de tabique. 
5.Viviendas con paredes de madera. 6.Viviendas con paredes de adobe. 7.Viviendas con piso de cemento. 
8. Viviendas con cocina no exclusiva. 9.Viviendas que usan gas para cocinar. 10.Viviendas con drenaje conectado a la calle. 
11.Viviendas con drenaje conectado a suelo o fosa. 
12.Viviendas que disponen de energía eléctrica. 
13.Viviendas con piso de mosaico, madera y otros recubrimientos. 
14.Viviendas con 1 cuarto. 15.Viviendas con 2-5 cuartos. 16.Viviendas con 1 dormitorio. 
17.Vivienda con 2-4 dormitorios. 18.Vivienda con cocina exclusiva. 
Las variables censales involucradas en cada índice, se esquematizan en las siguientes figuras. 
IE 

~·· 
INDICE DE ESTRUCTURA 
..._-------------Material en
techos Suma de las calificaciones de 
...,_____________ 
Material en 
cada material 
pisos 
Nero de 
JU 
cuartos INDICE DE USO 
DE ESPACIOS Existencia de un lugar para
Suma delas calificaciones por espacios disponibles 

Disponibilidad de drenaje  
Disponibilidad ~energía eléctrica  
Combustible usado para 'nar  


IS INDICE DE SERVICIOS 
Suma de las calificaciones de cada servicio 
~-------­

Para calificar el porcentaje de cada variable como buena, regular o mala, se tomen cuenta la media y mediana del total de AGEBS de la ciudad, como se muestra en las gráficas anexas. De esta forma se relativizan las variaciones porcentuales para cada servicio. A cada resultado de la calificaci se le asigna un valor numérico que nos permite mapear los valores para cada AGEB. 
!E, !ndicadot da calidad de estructura de !a vivienda !E, Indicador de ca!ídad de estructura de !a vivienda IE, Indicador de calidad de estructura de la vivienda 
Indicador de calidad de estructura de la vivienda GRAFICAS 
V{V!ENDA CON TECHO DE LOSA { VARIABLE 2, !E) 
0.9 
(/) 
0.8 -' 
w 
< 
0.7
:::i 
f-
z 
0.6
w 
o 
ex: 
0.5
o 
a.. 
(/) 0.4 
w 
o:: 
0.3
o 
-' 
o AGEB 

VIVIENDA CON TECHO DE LAMINA O CARTON (VARIABLE 3, IE} 
AGEB 

VIVIENDA CON PAREDES DE TABIQUE 
(/) 
w 
;;!
::, 
f-
z 
w 
o 
o:'. 
o 
a.. 
(/) UJ 
cr: 
o 
-¿_ > 


IE, Indicador de calidad de estructura de la vivienda 
1/11/IENDA CON PAREDES DE MADERA (1/ARIMILE 5, IE) 
0.500 
¡3°.400 
.J 
:::, 
"" 
l­
¡fí0,300 
o 
o:: 
f? 
ifJ0,200 
w 
o:'. 
g 
~.100 
0.000 
0.030 
(/) 
w 
:;¡! Í::0.020 
z 
w 
u 
o::: 
2 
(/) Ul 
¡§oo10 
_J 
~ 
0.000 
AGEB 
IU, lnd¡cador de usos de la vivienda IU, Indicador de usos de la vivienda IU, Indicador de usos de la vivienda 

281!,,6 
289-0 
290-3 
291-8 292-2 
293.7 +·-'+---"=--+--·-:.:. ...+····---f--··=~-1--=----t---"-'-'~-+---"º::..·-f-C.::'.'.::Cf---+-_".'..é=t---':C:::.S"'j .. .:CC:C::::'..f......'.'.=C'.f-....':'.:::'.O'.+...:c.:_'.~,+ ...:c.:.=¡...::c.c:..¡....:::.:c:::.,....:c.-:.:.::+---+--'··f-..::j...::+::.c. 29,4.1 
!U, Indicador de usos de la vivienda 
IU, Indicador de usos de la vivienda GRAFICAS 
VIVIENOAS CON COCINA NO EXCLUSIVA (VARiA.SlE .2, N) 

IU, Indicador de usos de la vivienda IS, Indicador de servicios a la vivienda 
IS, Indicador de servicios a la vivienda IS, Indicador de servicios a la vivienda IS, Indicador de servicios a la vivienda 


IS 
336-7 337-i 338-6 339-0 340-3
341-::a---~!--·:··=-::--·--i-·---:=·-·-+---=:-=·-·-+~---·:::c··----,i · ··---c:·c-=--·-!f·-:c·-::·:::-::c+-·-::--::·,=1---::··=·:--c'·-:·-:-=-l·--c-=-:-:-i-:·--··-·-·t;--·--­
342-2 343-7 344-1 345-6 346-0 
482-5 483-A 
484-4 
485-9 
486-3 
487-8 ­
lS, lndicadcr de servicios a. la vivienda 
GRAFICAS 

1.000 
0.800 0.700 
~ 
w 
~ 0600 ~ 0500 2 0400 
~ 
w 
0.300
"'O 
~ 
0.200 
0.000 
VIVIENDAS CON DRENAJE COIIIECTAOO A LA CALLE (VARIABLE 3,IS} 






