EL COLEGIO DE MÉXICO Centro de Estudios Internacionales 
LAS FUERZAS ARMADAS Y LA LUCHA CONTRA EL NARCOTRÁFICO EN MÉXICo·y ESTADOS UNIDOS, 1982-1997 
Tesis que para optar por el título de licenciado en Relaciones Internacionales, presenta 
Adolfo García Estrada México, DF, septiembre de 1998 
AGRADECIMIENTOS 
Hago un reconocimiento a quienes me han alentado todos estos as y que recuerdo de manera especial en este día en que pongo et punto final a mi tesis de licenciatura. 
En primer lugar, por supuesto, ~gradezco el apoyo incondicional de mis papás. . 
Recuerdo en este momento a mis amigos más cercanos durante mis estudios en El Colegio: Angélica, Luis Arturo, Gabriel, Ricardo y Juan Carlos. También pienso en mis tíos, Gloria y Alberto; y en Rubén. Quiero agradecer a todos mis maestros en El Colegio de México. De manera 
especial, a la profesora Ana Covarrubias y al profesor Humberto Garza Elizondo. Por timo, agradezco el apoyo, paciencia y atinada guía de la profesora María Celia Toro, directora de esta tesis. 
Quiero dedicar este trabajo a Fabiola. 
ÍNDICE 
1. INlRODtJCCi ........................................................................................................... 5 
2. LA SOLUCIÓN MILITAR AL NARCOTRÁFICO EN MÉXICO Y ESTADOS UNIDOS ................ 11 
2.1 La lica del combate militar al narcotráfico en México y Estados Unidosl 1 
2.2 Factores del agravamiento del problema del narcotráfico.... ..................... 13 
2.2.1 Consumo .......................................................................................... 13 
2.2.2 Producci: mariguana y amapola .................................................... 19 
2.2.3 Tráfico de cocaína ............................................................................ 22 
2.2.4 Surgimiento de poderosas organizaciones delictivas ......................... 25 
2.3 Precios de las drogas y flexibilidad de las redes internacionales del narcotráfico .............................................................................................. 28 " . ' . . I" 32
2 4 . Narcotráfiaco y cooperacaon mternacaona ............................................ . 
2.5 El combate militar al narcotráfico en otros países de América Latina: Colombia ............................................................................. 3 7 
3. LAS FUERZAS ARMADAS DE ESTADOS UNIDOS YEL COMBATE AL NARCOTRÁFICO ........ 40 
3.1 Estructura de la lucha anti narcicos en Estados Unidos .......................... 41 
3.1.1 El Congreso estadounidense y la militarizaci del combate a las drogas ........................................................................................................ 44 
3.2 El nuevo papel de las fuerzas armadas estadounidenses en el combate al narcotráfico .................................................................................................... 4 7 
3.3 La "revoluci conservadora" y la lucha contra el narcotráfico ............... 52 
3 .3 .1 La lucha contra el narcotráfico y la "guerra de baja intensidad" ..... ... 53 
3.4 Las fuerzas armadas y la lucha antinarcicos en el gobierno de 
Reagan, 1981-1989 ........................................................................................ 59 
3.4.l Operaciones Blast Fumace y Snowcap .............................................. 62 
3.4.2 Operaci Alianza ............................................................................ 64 
3.5 Las fuerzas armadas y la lucha antinarcicos en el gobierno de Bush, 1989-1993 ............................................................................................ 66 
3. 5. 1 La "estrategia andina" .................................................................. ..... 68 
3.6 Las fuerzas armadas y la lucha antinarcicos en el gobierno de Clinton, 1993-1997 ........................................................................................ 71 
3. 7 Conclusi ................................................................................... ........... 76 
4. EL EJÉRCITO MEXICANO Y EL COMBATE AL NARCOTRÁFICO ........................................ 80 
4.1 La organizaci de la lucha antinarcicos en México ............................. 80 
4.2 La funci del ejército mexicano ............... ..... ...................................... ... 88 
4.2.1 Funci política del ejército mexicano .......... : .............................. ..... 93 
4.3 Participaci del ejército mexicano en actividades antinarcicos antes de 1982 ................................................................................................. 95 
4.4 Operaci Cdor ................... ................................................................ 98 
4. 5 El ejército mexicano y la lucha antinarcicos, 1982-1997 ...... ............... 100 
4.6 Principales operativos antinarcicos del ejército mexicano 1982-1997 . 103 
4.6.1 Plan Canador .................................................................................. 103 
4.6.2 Operativos temporales .......... .............................. .......................... .. 104 
4.6.3 Magnitud y costos de la lucha antinarcicos del ejército mexicano 105 
4. 7 El ejército mexicano y la corrupci del narcotráfico ............................ l08 



4.7.1 Corrupci militar durante el gobierno del presidente Ernesto 
Zedillo . . . . . . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 l 1 
4.8 Conclusi ............................................................................................ 112 
5. REFLEXIÓN FINAL.................................................................................................... 119 
6. BIBLIOGRAFÍA......................................................................................................... 127 
6.1 Libros y artículos académicos ................................ ................................ 127 
6.2 Artículos de la Revista del ejército y fi,erza aérea mexicanos ................ 131 
6.3 Prensa nacional ..................................................................................... 132 
6.4 Páginas electricas .............................................................................. 134 
l. INTRODUCCIÓN 
En los timos dos decenios quizás no haya habido tema más áspero en la relaci México-Estados Unidos que el tráfico ilícito de estupefacientes. El narcotráfico se ha convertido en una constante fuente de conflictos entre los dos países, y aunque el problema no es nuevo, en los timos as ha cobrado cada vez mayor importancia, convirtiéndose en el asunto más conflictivo de la relaci bilateral. 
El problema del narcotráfico deriva de la prohibici de ciertas sustancias que, de forma más o menos arbitraria, son consideradas como nocivas para la salud humana. La inclusi de ciertos productos en la lista de drogas prohibidas muchas veces responde más a prejuicios sociales y políticos que a criterios de salud: así, se considera por igual ("drogas", "estupefacientes" o "narcicos") a sustancias tan disímiles como la heroína y la mariguana, y no se penaliza el uso de productos quizás mucho más adictivos y danos, como el tabaco y el alcohol. En un artículo del gano oficial del ejército mexicano, se afirmaba que "alucinenos es el nombre genérico que engloba a todos los tipos de drogas, tanto las naturales como las producidas químicamente". 1 Estas imprecisiones están presentes en prácticamente todos los documentos del gobierno mexicano. En este trabajo, utilizaré el término "drogas", "narcicos" o "estupefacientes" para designar a estas sustancias prohibidas, con ánimo de simplificar la exposici. aunque considero importante dejar establecida esta reserva. 
El narcotráfico es uno de los problemas más complejos al que pueda enfrentarse el gobierno de cualquier país. Implica el control tanto de la oferta como de la demanda de estupefacientes; la contenci de la violencia y la ilegalidad que son consecuencia de la prohibici del uso de drogas; el control de la corrupci emanada de los aparentemente inagotables recursos de los narcotraficantes; la investigaci y supresi de los siempre novedosos medios para producir, transportar y vender la droga en un mercado cuyos consumidores no están dispuestos a abandonar el uso de estupefacientes y sustancias psicotricas. El fracaso de los gobiernos por contener este problema es resultado de muchos as de seguir políticas empedas en prohibir el uso de estupefacientes. "guerra" infructuosa que no ha tenido ning efecto en reducir el consumo de drogas y no obstante ha sido muy costosa al asignar recursos a una lucha estéril y al comprometer la integridad y buen funcionamiento de las instituciones del Estado. Sin embargo, no se vislumbra un fin en esta "guerra contra las drogas"; para México no hay opciones para acabar con esta malhadada política de forma unilateral en tanto que los Estados Unidos y 
otros países continn con la prohibici. Más a, el problema parece extenderse y 
1Véase "Campa contra enervantes", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, pp. 18-20. mayo de 1981. 
volverse más complejo, al empezar los países tradicionalmente "consumidores" a producir droga dentro de sus fronteras y al extenderse el uso de estupefacientes en los llamados "países proveedores". 
En los timos as, ha sido recurrente referirse a la lucha contra el narcotráfico como la "guerra contra las drogas". Esta categorizaci, de inmediato, hace referencia a una soluci militar al problema de la producci, tráfico y consumo de estupefacientes. Es por eso que me ha parecido importante hacer un estudio sobre el papel que desempen los militares de nuestro país y de los Estados Unidos en el combate al narcotráfico. Me propuse analizar el papel que los militares de México y Estados Unidos han tenido en esta "guerra" por ser es un campo poco explorado, al menos en nuestro país, en gran parte dado el velo de misterio que rodea a las actividades del ejército mexicano. Es por eso il la comparaci con el caso de las fuerzas armadas estadounidenses, las cuales están relativamente más abiertas al escrutinio plico. Es il también estudiar las diferentes funciones de estos dos ejércitos en la lucha contra el narcotráfico, diferencia que quizá pueda atribuirse a la naturaleza distinta del problema en 
estos dos países y las formas en que se ha decidido enfrentarlo. 
La raz de ser de las fuerzas armadas es, en tima instancia, estar preparadas para defender (de un ataque armado del exterior o de una insurrecci interna) la integridad territorial y la soberanía del Estado-naci. Es la guerra -o su disuasi-el área de competencia del ejército y la marina. Sin embargo, como otros conceptos de las relaciones internacionales, el término "guerra" ha tendido a ser utilizado de forma amplia, para denotar las nociones de "lucha" o "conflicto". Esta confusi permite que las fuerzas armadas se involucren en asuntos que aunque son calificados como "guerras", en realidad poco o nada tienen que ver con la noci tradicional del término (i.e. combate armado entre dos naciones o entre facciones dentro de un país). Así, el uso relajado del concepto "guerra" ha tenido como consecuencia que los ejércitos lleven a cabo tareas que no corresponden a un conflicto bélico tradicional. Este es el caso del combate al narcotráfico, que es llamado "guerra contra las drogas" por numerosos gobiernos para darle importancia política ante sus ciudadanos y justificar la participaci de las fuerzas armadas en esa "lucha". 
El propito de esta tesis es identificar las razones que explican el involucramiento de los ejércitos en la lucha contra el narcotráfico y plantear los principales riesgos que conlleva el uso de los ejércitos nacionales en el combate al narcotráfi~. La propuesta subyacente en este centenar de páginas está mucho más relacionada con la bqueda de políticas que aseguren instituciones de seguridad sidas e independientes que con la soluci de la multitud de problemas relacionados con la venta ilícita y el uso de drogas en México y Estados Unidos. 
La hipesis de este trabajo es que el empleo del ejército mexicano en la lucha antinarcicos entorpece su funci de resguardar la seguridad interior del país, al exponerlo a la corrupci que genera el tráfico de drogas y al desviar cuantiosos recursos econicos y humanos empleados en la campa militar contra el narcotráfico. Planteo que en el caso del combate al narcotráfico en Estados Unidos esto no sucede, porque la funci del ejército (y específicamente en labores antinarcicos) está volcada hacia el exterior. 
El periodo de estudio de esta tesis comprende los sexenios de los presidentes De la Madrid y Salinas (1982-1994) y la primera mitad del gobierno de Ernesto Zedillo (1994-1997), as en los que el narcotráfico aumenta y se convierte en conflicto principal entre México y los Estados Unidos. 
En el capítulo 2 exploro las razones que llevaron a "declarar la guerra" contra el narcotráfico en Estados Unidos y en México, incluyendo al ejército en la lucha antinarcicos en el primero e intensificando el papel militar antinarcicos en el segundo. Detrás de esta "guerra" está la impotencia de contener el tráfico y el consumo de drogas en ambos países a pesar de las políticas represivas llevadas a cabo durante as. El ejército, entonces, se ve como la tima opci para desmantelar de una vez por todas al narcotráfico. 
En el capítulo 3 examino las actividades del ejército estadounidense en contra del comercio ilegal de drogas. Selo las principales características del involucramiento del ejército de Estados Unidos y las principales diferencias con el papel de las fuerzas armadas de México. Tanto en México como en Estados Unidos se ha definido políticamente a la "guerra contra las drogas" como un problema de seguridad nacional, aunque trato de demostrar que las consecuencias de esta categorizaci -y el consiguiente empleo de las fuerzas armadas-son completamente distintas en los dos países. Asimismo, busco selar la incoherencia entre las presiones del gobierno de Washington para que se militarice la lucha antinarcicos en otros países mientras que en Estados Unidos no se acepta que las fuerzas armadas tengan mayor injerencia en funciones policiacas dentro de su territorio. 
En el capítulo 4 abordo el papel que el ejército mexicano ha desempedo en la lucha antinarcicos. A partir de una revisi histica de su involucramiento en actividades antinarcicos, intento evaluar la conveniencia de usar a las fuerzas armadas en actividades eminentemente policiacas. Concluyo que es indispensable, en el caso de México, replantear el papel de todas las fuerzas de seguridad del Estado y en especial del ejército en la lucha contra el narcotráfico, creando una policía antinarcicos que asuma las funciones que tienen asignadas en la actualidad las fuerzas armadas en este rubro y permitiéndoles llevar a cabo otras importantes funciones que son esenciales para el mantenimiento de la paz y el orden en todo el territorio nacional. 
2. LA SOLUCIÓN MILITAR AL NARCOTRÁFICO EN MtXICO Y ESTADOS UNIDOS 


2.1 La lica del combate militar al narcotráfico en México y Estados Unidos 
Durante el decenio de los ochenta, el narcotráfico adquiriproporciones alarmantes para los gobiernos de México y Estados Unidos. A pesar de toda una serie de medidas represivas para contener la producci, tráfico y consumo de drogas en los dos países, todos los indicadores en esos tres rubros (además de la violencia que acompaba a esas actividades) crecían de forma incontrolable. Es en este contexto que empeza surgir el reclamo dentro de la sociedad y los gobiernos de tomar acciones más decididas en contra del narcotráfico. Específicamente. la magnitud del problema propiciun clima político que favorecía el uso de las fuerzas armadas para enfrentar un enemigo que las agencias policiacas parecían incapaces de controlar, como evidenciaban todos los datos sobre consumo y producci de drogas. 
México y Estados Unidos plantearon con insistencia enfrentar al narcotráfico con dureza, lo cual favoreciel papel de los militares en la lucha contra el narcotráfico. De cualquier forma, es fundamental entender que la lica del combate militar al tráfico de drogas es distinta en los dos países. principalmente porque el problema que plantea el 
narcotráfico es de una naturaleza diferente para los dos vecinos. Para nuestro país, el narcotráfico es una amenaza al monopolio legítimo de la violencia del Estado sobre todo el territorio nacional. El cultivo de estupefacientes fuera del control del Estado ha constituido el principal motivo para utilizar al ejército mexicano en la campa de erradicaci, pues el ejército es la ica instituci estatal con la capacidad para disponer de miles de efectivos para erradicar cultivos en vastas zonas del territorio nacional, tarea que ha realizado desde hace más de cincuenta as (como selo en el capítulo 4). Para los Estados Unidos, el narcotráfico es un problema fundamentalmente de consumo. Aunque si bien es cierto que la Uni Americana se ha convertido en un importante productor de estupefacientes, en realidad el gobierno estadounidense no ha tenido que enfrentar problemas de falta de autoridad en áreas remotas de su país por la siembra de drogas, debido básicamente a las características de los cultivos (frecuentemente plantados en espacios cerrados, con alta tecnología) en su territorio. Está característica se une a la importaci masiva e incontrolable de estupefacientes, lo que plantea un problema de control de las fronteras que se ha intentado solucionar recurriendo cada vez más al ejército y que invita a los norteamericanos a pensar que parte de la soluci a este problema está fuera. Así, se ha pedido al ejército que coordine programas orientados a impedir la entrada de narcicos a territorio estadounidense. Es decir, las labores antinarcicos de Estados Unidos están fundamentalmente volcadas hacia afuera. Además, hay que recordar que los Estados Unidos cuentan con agencias especializadas para combatir todas las etapas de producci, tráfico y consumo de estupefacientes. En este sentido, el ejército tiene un papel marginal en los programas contra las drogas al interior de la Uni Americana, pero de creciente importancia en el exterior. Esta 
situaci revela las ideas prevalecientes dentro del gobierno y el Congreso estadounidenses: mientras mayor sea la fuerza empleada contra el narcotráfico en los países proveedores de estupefacientes, más rápidamente se acabará con el problema de las drogas en Estados Unidos. 
De esta manera, la funci de las fuerzas armadas en México y Estados Unidos ha estado determinada por el tipo de problema que enfrenta cada país: en la Uni Americana, el ejército se ha empleado para impedir la entrada ilegal de drogas, con la esperanza de afectar su consumo. En el caso de México, el ejército se ha usado fundamentalmente para impedir la producci ilícita de narcicos y las actividades clandestinas asociadas a ésta que desafían la autoridad estatal. 
2.2 Factores del agravamiento del problema del narcotráfico 
Como he selado, durante el decenio de los ochenta varios factores incidieron en el ambiente político para que se pensara en el ejército como una soluci al problema del narcotráfico. La frustraci ante la incapacidad de ambos gobiernos por contener el consumo, la producci y el tráfico de drogas en sus territorios durante el decenio de los ochenta favorecila participaci de las fuerzas armadas en una "guerra contra las drogas". 
2.2.1 Consumo 
Durante el decenio de los ochenta el consumo de drogas en los Estados Unidos continusiendo un grave problema social. Si bien el consumo de algunas drogas baj el de otras (fundamentalmente la cocaína) aumentde manera incontrolable. Si bien para mediados de los ochenta el consumo de cocaína declinaba, hizo su aparici un derivado de ésta (la llamada "coca de los pobres": el crack) que tomaba el espacio que iba perdiendo la cocaína "tradicional". Para principios de los noventa, el consumo de drogas mostraba otra vez una clara tendencia ascendente en la Uni Americana. 
En Estados Unidos, existe un ajo problema de consumo y drogadicci que no ha podido ser superado a pesar de los innumerables recursos que se han asignado a su combate. Algunas sustancias son menos consumidas en los noventa que en los setenta, pero otras que no existían entonces representan ahora cifras importantes de consumo y adicci. De cualquier forma, en los timos cinco as el consumo de drogas en general ha mostrado una sida tendencia ascendente, como puede observarse en la tabla 1, que muestra el consumo de drogas entre estudiantes de preparatoria. Esta estadística es parte del estudio más amplio del consumo de drogas en la Uni Americana, que analiza el uso de drogas entre la poblaci juvenil. 2 La tabla 1 muestra el porcentaje de jenes estudiantes del timo a de high school que utilizaron alg tipo de droga ilícita. Como 
puede observarse, el consumo de mariguana mostrun descenso en el decenio de los 
ochenta, aunque la cifra se mantuvo muy alta. De cualquier forma, fue el consumo de 
cocaína -que alcanzsu pico a mediados del decenio-el que más alarmal gobierno estadounidense, incapaz de detener el flujo de esa droga desde sus centros de producci en América Latina. 
: Me refiero a "1l1e monitoring the future study", llevado a cabo por la Uni\'ersidad de Miclan. Constese en http://www.isr.umich.edu/src/mtf/ 
1"' 
Aunque las cifras de consumo son menores en los as noventa que a finales del decenio de los setenta,3 la tendencia en el consumo de drogas ilícitas entre los jenes es ascendente, a pesar de los grandes recursos que se han destinado a bajar la demanda y contener la oferta de estupefacientes. Además, hay que observar que nuevas drogas han surgido en la preferencia de los consumidores estadounidenses, tales como el crack y el ecsiasy. Para 1996, las cifras oficiales de consumo de las drogas más conocidas en Estados Unidos eran las siguientes: 
Cocaína: 1.7 millones de personas (0.8% de la poblaci mayor de 12 as) eran consumidores de cocaína. 3.6 millones eran usuarios cricos. 
Heroína: 320,000 usuarios ocasionales y 810,000 usuarios cricos. 
Mariguana: 10.1 millones de personas (4.7% de la poblaci mayor de 12 as) eran consumidorés habituales de mariguana. 4 
En lo que respecta a nuestro país, existen pocos datos acerca del consumo de estupefacientes antes del decenio de los ochenta, cuando se sistematiza el esfuerzo por conocer la magnitud de este problema por medio de la Encuesta Nacional de Adicciones (la primera de las cuales se lleva cabo en 1988).s De acuerdo con los resultados de la tima encuesta (ENA, 1993), el 3.9% de la poblaci urbana de 12 a 65 as reporthaber usado alguna droga ilícita al menos "una vez en la vida", incluyendo inhalables. Esto representun total de 1,638,000 personas, de las cuales solamente 319,000 las 
3 Ver National drug control strategyreport 1998, cap. 2., httpfi\\ww.whitehousedmgpolicv.g_oY. 
4 }bid 
s Véase Poder Ejecutivo Federal, Programa nacional para el control de drogas 1995-1000. México, s.e., 1995, p. 4. 
usaron durante el a previo, en tanto que el 0.3% de los encuestados dijo haberlas consumido durante el timo mes, lo que equivale a 229,581 sujetos en todo et país.6 
La droga ilegal de mayor uso entre la poblaci mexicana es la mariguana, con una prevalencia del 3.3% (más de 1,400,000 personas dijeron haber usado esta droga "alguna vez en la vida". Entre 1988 y 1993 et consumo de esta droga ascendiun 0.4%, a nivel nacional, con una variaci de 2.9% a 3.3%). 
La cocaína se fue convirtiendo, a principios de los noventa, en una protagonista del escenario epidemiolico de México. La ENA (1993) sela que el 0.5% de la poblaci había usado cocaína "alguna vez en la vida". El consumo para 1993 fue ligeramente más alto que en 1988 (0.17%), siendo ésta ta droga ilícita más consumida por adultos después de la mariguana. 
En lo que respecta a ta heroína, su uso fue muy moderado en territorio nacional (0.1%) y los pocos casos reportados se encontraron en el norte del país. La edad de los usuarios oscila entre 24 y 28 as. La Encuesta de adicci de la Frontera Norte mostrque et uso de heroína es también bajo en tas ciudades fronterizas y se registra so en Tijuana (0.6%) y en Ciudad Juárez (0.8%).7 
Por su parte, et uso de inhalables mostrun ligero descenso en todo el país en el periodo de 1988 a 1993. Los resultados de la ENA de 1988 indican que la incidencia en la regi noroeste fue de 1.14%, disminuyendo a 0.70% en 1993; en la regi central bajde 1.03 a 0.40%, y en la Ciudad de México de 1.01 a 0.60%. En la regi central 
6 Constese la Encuesta Nacional de Adicciones en la página electrica de la Secretaria de Salud, http://\\ww.ssa.gob.mx. 
1 /bid 
l6 
sudoeste pasde 0.55 a 0.1%, y de 0.80 a 0.1% en el sur. Cabe mencionar que en la regi noreste, la cual tuvo el menor nero de usuarios en 1988, el porcentaje ascendi0.58%, pasando de 0.27 a 0.85% durante este periodo. Ciudad Juárez fue el lugar donde el consumo fue mayor. 8 
g /bid 
Tabla J. Tendencias en el uso de drogas para estudiantes del timo a de preparatoria en los Estados Unidos. Porcentaje que utilizalg tipo de droga en el timo mes' 
Droga/ A  1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  1990  1991  1992  1993  1994  1995  1996  
Cualquier droga  32.5  30.5  29.2  29.7  27.1  24.7  21.3  19.7  17.2  16.4  14.4  18.3  21.9  23.8  24.6  
Mariguana/ Hashish  28.5  27.0  25.2  25.7  23.4  21  18.0  16.7  14.0  13.8  11.9  15.5  19.0  21.2  21.9  
Cocaína  5.0  4.9  5.8  6.7  6.2  4.3  3.4  2.8  1.9  1.4  1.3  1.3  1.5  1.8  2.0  
Crack  NO  NO  NO  ND  ND  1.3  1.6  1.4  0.7  0.7  0.6  0.7  0.8  1.0  1.0  
Heroína  0.2  0.2  0.3  0.3  0.2  0.2  0.2  0.3  0.2  0.2  0.3  0.2  0.3  0.6  0.5  
ecstasy  NO  ND  NO  ND  NO  NO  NO  NO  0.6  0.6  0.5  0.6  0.7  1.1  1.1  
LSD  2.4  1.9  1.5  1.6  1.7  1.8  1.8  1.8  1.9  1.9  2.0  2.4  2.6  4.0  2.5  
Alucinenos  3.4  2.8  2.6  2.5  2.5  2.5  2.2  2.2  2.2  2.2  2.1  2.7  3.1  4.4  3.5  

'1.\"ational clrug control strategv report /99R. cap. 2 .. op. cit. 
En suma, durante los as ochenta se evidencila gravedad del problema del 
consumo de drogas, sobre todo en los Estados Unidos. Ante la imposibilidad de contener la importaci masiva de estupefacientes (y aunado a otros factores, como selaré en el capítulo siguiente), se fue creando el consenso político necesario para utilizar al ejército con el fin de impedir la entrada de drogas a la Uni Americana. 

2.2.2 Producci: mariguana y amapola 
Durante los decenios de los ochenta y los noventa, la producci de drogas en México no pudo ser contenida como se esperaba, y continusiendo un grave problema para la seguridad interna del país. La importancia de México como productor de drogas ilícitas ha tenido grandes variaciones: la participaci mexicana en el mercado estadounidense de heroína pasde 85% en 1973 a 300/4 en 1980, y en el de mariguana del 80% en 1973 a 20% en 1980.10 No obstante, estas reducciones drásticas no repercutieron significativamente en el consumo de drogas en Estados Unidos (ver la tabla 1), lo cual indica que el gobierno mexicano no puede ser -como pretende Washington-"clave" para la reducci del consumo de drogas en el país del norte. 
Durante el decenio de los ochenta, se revirtila tendencia al volver a aumentar nuestro país su producci de amapola y mariguana. 11 Para 1990, México se había convertido otra vez en el principal proveedor externo de mariguana y heroína para 
10 Maria Celia Toro. "El control del narcotráfico, ¿podemos cooperar?", Blanca Torres (coord.). Interdependencia, ¿un enfoque il para el análisis de las relaciones México-Estados Unidos?, México. El Colegio de México, 1990, p. 243. 
11 U.S. Department of State, lmernationa/ narcotics control strategy report J99 J, Washington. 1991. 
Estados Unidos. 12 Este feneno evidencilos magros resultados de una campa que se ha extendido por decenios para tratar de impedir la producci de estupefacientes en nuestro país y su exportaci a los Estados Unidos. 


2.2.2.1 Mariguana 
Prácticamente todo el territorio nacional es propicio para el cultivo de la Ca,mabis saliva, que requiere de suelos ricos y temperaturas templadas. 13 La superficie cultivada es inmensa; tan so en 1996, el ejército destruy16388 hectáreas de mariguana, no acabando por supuesto con la totalidad de los plantíos: para 1997, el Departamento de Estado calculaba la cosecha mexicana de mariguana en 4,800 hectáreas con una producci potencial de 2,500 toneladas. 14 Esta hierba es fácilmente cultivable en espacios peques y cerrados siguiendo ciertas técnicas de horticultura de alta tecnología 
(p. ej., la hidroponia), por lo que puede ser cultivada con relativa facilidad en cualquier latitud. 
Durante los as ochenta, por su parte, Estados Unidos se ha convertido en uno de los principales productores de mariguana en el mundo. Aunque todavía no existen datos certeros acerca de la magnitud de su cosecha, algunos estudios selan que entre una cuarta parte y la mitad de la demanda del mercado estadounidense es satisfecha por ca,mabis cultivada dentro de su territorio. 15 De cualquier forma, hay que destacar que el problema de producci de mariguana en Estados Unidos no tiene la magnitud que tiene en nuestro país, pues en la Uni Americana es cultivada por grupos o individuos 
i:Jbid., p. 23. 13 Antonio Escohotado. Aprendiendo de las drogas. Barcelona. Anagrama. 1996, .5ª ed.. p.179. 
•~ 't\'ational drug control strategy reporl 1998, op. cit. 
aislados, usando alta tecnología ( como la hidroponia) y no propicia un problema en el campo como es el caso en México. 
2.2.2.2 Heroina México es (después de Colombia) el segundo productor americano de amapola. también llamada adormidera (Papaver som11ifen1m16>, de donde se extraen el opio y la heroína (y otros opiáceos, como la morfina). En 1997, después de que el gobierno mexicano destruy8,000 has. de cultivos de amapola, quedaban disponibles 4,000 hectáreas con un potencial para producir 46 toneladas de goma de opio o 4.6 toneladas de heroína17 (para ver datos de erradicaci anteriores, constese la tabla 11). La amapola se cultiva en prácticamente todo el territorio nacional, aunque la mayoría de los plantíos 
se concentran en cinco estados de la replica: Guerrero, Sinaloa, Chihuahua, Durango y Oaxaca. So seis entidades federativas (Aguascalientes, Baja California Sur, Campeche. DF, Nuevo Le y Tabasco) no registraron destrucci de plantíos de amapola. 18 Las 
plantas de amapola son la fuente del opio. el cual es transformado en heroína en laboratorios clandestinos.19 De acuerdo con el reporte sobre narcicos del Departamento de Estado para 1997, durante ese a alrededor de 53 toneladas métricas de opio estaban disponibles para ser exportadas a los Estados Unidos~ seg el programa HSP (Heroin Signature Program) de la DEA, México abastecia los Estados Unidos el 5% del total de 
1s Council on Forcign Rclations, Reflexiones sobre el control internacional de las drogas (trad. Mica Utrilla), México, Fondo de Cultura Econica, 1997, p. 26. 16Humbcrto Vázqucz Viana, Bolivia: desatanizaci de la coca y desmitificaci de la cocaína: un imento: Estocolmo, Uni\'ersidad de Estocolmo, 1990, p. 10. 1'U.S. Department of State, Jnternational narcotics control strategy report 1997. Washington. 1998. httB://www.state.gov. Ver Luis Astorga, El siglo de las drogas, México, Espasa-Calpe, 1996, pp. 133-134. 
la heroína que consumiel país del norte,20 lo cual es resultado, en parte, de la gran competencia que han tenido los narcotraficantes mexicanos en el mercado de la heroína en Estados Unidos.21 

2.2.3 Tráfico de cocaína 
El tráfico de cocaína a través del territorio nacional durante los as ochenta fue el elemento fundamental en el cambio que sufrieron los carteles de la droga en México y en la naturaleza del problema del narcotráfico en nuestro país durante el decenio de los ochenta, al participar las organizaciones criminales mexicanas de las grandes ganancias que producía la droga favorita de los consumidores estadounidenses en el decenio pasado. 
México, por su situaci geográfica, es un punto de paso natural para los estupefacientes producidos en el sur del continente americano, fundamentalmente cocaína procedente de Colombia: seg datos oficiales del gobierno estadounidense, cerca del 70% de la cocaína que entra a la Uni Americana lo hace por la frontera con México. 22 De cualquier forma, el problema del tráfico de cocaína por nuestro país se agravnotoriamente tras el éxito, a mediados de los as ochenta, de ciertos operativos ( como "Hat Trick") para combatir al tráfico de cocaína en el estrecho de la Florida y las Bahamas, que hasta entonces habían sido los principales puntos de ingreso de la cocaína 
19Véase hnp://m\'w.whitehousedrug ...fact/retaiUs heroin.html :°U.S. Deparunent of State, Jnternational narcoti~ control strategy report J997, op. cit .• cap. 2. :•constese el testimonio del director de la DEA. TI1omas Constantine, ante el Congreso 
estadounidense. http://www.dea.gov. 
a territorio estadounidense. Los narcotraficantes colombianos, ante las nuevas medidas represivas, optaron por cambiar su ruta de transporte de drogas hacia el mercado estadounidense de la Florida a México, lo que tendría una influencia decisiva en el fortalecimiento de los narcotraficantes en nuestro país. 
Por otra parte, a finales de los ochenta, mientras el cartel de Medellín era devastado por luchas intestinas -y por la represi gubernamental--el cartel de Cali asumimayor poder en el tráfico de cocaína. Mientras que los primeros eran delincuentes brutales que hacían gala de violencia para intimidar al gobierno colombiano, el grupo de Cali estaba compuesto por hombres mucho más calculadores y orientados a obtener el mayor beneficio posible de sus actividades ilícitas. Ellos empezaron a utilizar de forma masiva peques pistas clandestinas en México para transportar la cocaína hasta el mercado estadounidense. 
La principal característica del cambio que operen el tráfico internacional de cocaína durante estos as fue el nuevo arreglo entre los grupos de narcotraficantes colombianos y mexicanos mediante el cual estos timos empezaron a recibir pagos en especie a cambio de sus servicios para transportar y distribuir la cocaína en los Estados Unidos. Tradicionalmente, los narcotraficantes mexicanos se habían dedicado a contrabandear mariguana, heroína y cocaína a través de la frontera con los Estados Unidos, estableciendo sidas rutas de transporte hacia la Uni Americana y recibiendo 
~~Véase la comparecencia ante el Congreso del director de operati\'OS antinarcicos del Depanamento de Defensa. "Pentagon official's testimony to Congress on narcotics", http://www.usís­isrnel.org. iVpublish/press/def ence/arcl'e/ l 997/july/dd307 lO.hun 
por ello cierta cantidad de los narcotraficantes colombianos. 23 Sin embargo, a fines de los ochenta, los narcotraficantes de Cali estaban sufriendo cuantiosas pérdidas en el transporte de la cocaína hasta territorio estadounidense, por lo que empezaron a hacer pactos comerciales con sus contrapartes mexicanos para tratar de asegurar sus ganancias. 
El trato consistía en que los traficantes mexicanos garantizarían la distribuci de la cocaína colombiana a cualquier punto de los Estados Unidos a cambio de una parte de cada cargamento.2'4 De esta manera, los carteles mexicanos empezaron a involucrarse en el negocio de la cocaína, ya no so transportando una mercancía, sino también negociando su precio, distribuyéndola al menudeo, e incluso comprándola directamente de productores colombianos y bolivianos. 25 Este nuevo arreglo entre el cartel de Cali y los grupos mexicanos introdujo a estos timos al negocio más redituable del narcotráfico, el de la distribuci de cocaína en el mercado estadounidense. De pasar a ser simples contrabandistas, los grupos mexicanos se constituyeron en poderosos grupos de delincuentes organizados, con un poder econico capaz de corromper a cualquier corporaci de seguridad en México.26 Ante este feneno las autoridades mexicanas comenzaron a identificar al narcotráfico como un problema que atentaba contra la "seguridad nacional", con lo que se reforzla idea de que el ejército debía de seguir 
23 DEA. "The Cali group and traffickers from Mexico". DEA background infon11alion. Waslgton, February 1997, p. l. 
24 
Juan Garcia Ábrego empeza asun todos los riesgos en la distribuci de la cocaína 
colombiana a cambio del SO% de los cargamentos que recibía. Véase Peter A. Lupsha, "Transnational 
narco-corruption and narco in\'estment: a focus on Mexico", Transnational Organized Crime Journal. 
Spring l 99S, p. 35. 
~s DEA. ''The Cali group and traffickers from Mexico", DEA background information, op. cit .• p. 
l. 
:6 Por ejemplo, en 1990 la organizaci de García Ábrego ( el cartel del Golfo) vendía -seg 
datos conser\'adores-entre 1,100 y 1.600 millones de dares anualmente, de los cuales se calculaba entre 
500 y 800 millones la ganancia neta. Para 1995, la PGR calculaba los activos del cartel del Golfo en 10.0l)(l 
involucrado en el combate al narcotráfico pese a todas las consecuencias negativas de la campa militar contra el narcotráfico y que empezaron a ser cada vez más evidentes y alarmantes desde el sexenio de Miguel de la Madrid, como detallaré en el capítulo 4. 

2.2.4 Surgimiento de poderosas organizaciones delictivas 
Sin duda, uno de los principales elementos de preocupaci para el gobierno de Washington y, sobre todo, de México fue el fortalecimiento de los "carteles" mexicanos de las drogas en el decenio de los ochenta y principios de los noventa. Llamar al ejército para librar una guerra contra el narcotráfico significa, muchas veces, que enfrente como enemigo en la batalla al poderío de los "carteles de la droga" que controlan el tráfico internacional de estupefacientes. 
En este sentido, los Estados Unidos han puesto especial énfasis en identificar a grandes grupos de delincuentes o "carteles" que inundan su país de drogas ilícitas. En realidad, resulta complejo selar quién es quién en el tráfico de estupefacientes. y pareciera más sensato pensar en un atractivo mercado en el cual productores y distribuidores luchan a muerte por tener parte de las jugosas ganancias. Por supuesto. esta característica incide en la formaci de grupos poderosos que puedan acabar con sus rivales en esta industria ilícita; sin embargo, parece dificil identificar a un grupo específico con el abastecimiento de cierto producto a una zona geográfica determinada. Los grandes golpes a los que se pensaban eran las principales cabezas de los "carteles del narcotráfico" no han tenido incidencia en la normal marcha del negocio, por lo que es 
millones de dares. Véase Peter A. Lupsha, "Transnational narco-corruption and narco investment: a 
dificil saber quién es el responsable del tráfico de alguna droga en particular. Por otra parte, es dificil pensar que los grupos de delincuentes organizados constituyan un "poder paralelo" al Estado mexicano ( o al menos, que lo reten como lo han hecho los grupos de narcotraficantes en Colombia); si lo fueran, no necesitarían tantos apoyos de funcionarios y miembros de las fuerzas de seguridad. 27 En realidad, poco se sabe de la estructura, funcionamiento y poder de las bandas de narcotraficantes en México: es notoria su violencia y la riqueza de algunos de sus miembros, pero no se conoce de forma certera la estructura del tráfico de estupefacientes en nuestro país. 
Las autoridades mexicanas y estadounidenses, en un intento por identificar a los grandes grupos de narcotraficantes en México, han selado que existen ( en 1998) tres "carteles" de la droga en nuestro país: el de Tijuana, Juárez y Colima (seg el gobierno. el cartel del Golfo se diseminen diversos grupos).28 Seg la DEA, las principales organizaciones criminales (los "carteles" comandados por los Arellano Félix y por los Caro Quintero) se han aliado en una "narcofederaci" para compartir los beneficios del negocio de las drogas.29 Esto es consecuencia de una característica del negocio del tráfico de drogas: las organizaciones criminales de narcotraficantes tienden a centralizarse en poderosos grupos con el fin de poder hacer frente a la ley (y a otros competidores dentro del negocio) de manera eficaz.30 Estas grandes organizaciones criminales han roto el monopolio que tenían los "carteles" colombianos en el traslado de cocaína hasta el 
f ocus on Mexico", Transnational Organized Crinre Joumal, art. cit. 
27 Véase Luis Astorga, El siglo de las drogas... , op. cit., p. 130. 
:a "En marcha, reagrupamiento de los cárteles de la droga", El Universal, 6 de febrero de 1998. 
29 Ver "Narcofederaci en México: DEA", la Jornada, 16 de febrero de 1998, y "Pacto de no 
agresi de los 'capos' mexicanos", El Pais, 26 de febrero de 1998. 30 Hacia 1993, se calculaba que tres organizaciones o "carteles" (el cartel del Golfo, el de los Arellano Félix y el de Amado Carrillo) introducían el 70% de la cocaína que pasaba por México). Véase 
territorio estadounidense31 y han logrado desarrollar eficientes redes de tráfico -y distribuci al menudeo-en México y Estados Unidos. 
En los documentos oficiales existen pocas referencias acerca de quiénes distribuyen las drogas ilícitas en territorio estadounidense, aunque es evidente que existen importantes grupos encargados de importar y vender los estupefacientes al menudeo, que es la parte más rentable del negocio del narcotráfico, como puede verse en la tabla 2: 
Tabla 2. Precios de la cocaína en la cadena de distribuci en 1997 (se sela el equivalente para producir un kilo de cocaína pura)31 
Etapa en la cadena de producci y distribuci  Precio (en dares)  
Hoja de coca en Per $650  
Cocaína en Colombia  $1,050  
Importaci de cocaína al mayoreo en Miami  $23,000  
Venta al menudeo en Chicago  $188,000  

Los recursos obtenidos ilícitamente por las organizaciones de narcotraficantes son "lavados" tanto en México como en Estados Unidos. El lavado de dinero (proceso mediante el cual las ganancias ilegales son manejadas a través del sistema financiero para ocultar su origen, confundir su rastro y, entonces, regresarlas al propietario legitimizadas 
Instituto Mexicano de Estudios de la Criminalidad Organizada, Todo lo que debería saber sobre el crimen organi:ado en México, México, Occano, 1998., p. 103. 31 Los carteles mexicanos lograron convencer a sus pares colombianos para que éstos pagaran con una tonelada de droga cada tonelada que llegara a Estados Unidos a uavés de México. /bid., p. 103. 3i Fuente: Council on Forcign Relations, Reflexiones sobre el control internacional de las droJ.?as. op. cit., p. 68. 
y listas para usarse33) ha sido uno de los elementos más importantes de conflicto entre México y Estados Unidos en los 61timos as. En México. seg algunas estimaciones basadas en datos oficiales, se calcula que el volumen de dinero que se mueve por concepto de narcotráfico es de treinta mil millones de dares al a. Seg la DEA. en México se lavan seis mil millones de dares al a.34 Por su parte, Estados Unidos es el país donde más dinero se lava en el planeta: por ejemplo, de acuerdo también con cálculos de la DEA. más de tres cuartas partes de las ganancias de los carteles colombianos se lavan en la ciudad de Nueva York.35 
2.3 Precios de las drogas y flexibilidad de las redes internacionales del narcotráfico Uno de los elementos más importantes para explicar el fracaso de las políticas antinarcicos en Estados Unidos y México durante el periodo de estudio de este trabajo ha sido la notable capacidad de los narcotraficantes para acoplarse a la represi de que son sujeto por parte de los gobiernos nacionales. El mercado de estupefacientes es tan rentable y flexible que las redes del narcotráfico internacional pueden adaptarse a la interrupci del suministro de una de las áreas productoras manteniendo la oferta constante. De acuerdo con Guadalupe González, "dada la naturaleza transnacional del feneno, la distribuci geográfica mundial de las actividades de producci, tráfico y 
financiamiento y la magnitud de las ganancias que produce este negocio ilícito, ning Estado tiene capacidad suficiente para controlar o afectar de forma determinante al 
33 /bid, p. 48. 
34 Instituto Mexicano de Estudios de la Criminalidad Organizada. Todo lo que deberla saber sohre 
el crimen organizado en México ... , op. cit., p. 105. 
mercado por medio de acciones unilaterales".36 Pero tampoco parece posible que la cooperaci entre varios Estados pueda tener un efecto en la oferta de estupefacientes: cuando se cierra una ruta de tráfico de drogas, se abren otras ( como en el caso de los operativos contra la cocaína en la península de la Florida que detallaré en el capítulo 3)~ si se pretende "sellar las fronteras" de un país contra la importaci ilegal de narcicos. florece la producci interna (como en el caso de la mariguana en Estados Unidos. principal productor mundial). 
En el caso de México y Estados Unidos, las cifras nos selan que el gobierno mexicano no puede influir en la oferta de droga disponible ni en los precios37 en el mercado estadounidense: no obstante que a con a se han roto récords de destrucci de cultivos en México (ver tablas 10 y 11), el uso de estupefacientes entre los adolescentes va en aumento (ver tabla 1), mientras que los precios de las drogas bajan de forma notable (ver tabla 3). Estos elementos muestran el poco efecto que tienen las políticas antinarcicos de México y la posibiHdad remota de que "mayor cooperaci internacional" ayude a disminuir el uso de estupefacientes en los Estados Unidos. 
35 Council on Foreign Relations, Reflexiones sobre el control internacional de las drogas. op. cit .. 
p. s. 36 Véase Guadalupe Gonz.ález, Condicionantes de la cooperaci hemisférica para el combate al narcotráfico, op. cit., p. 3. 
37 Por otra pane, hay que recordar que los precios de las drogas no se comportan como ..bienes nonnales" debido a las peculiaridades de estos productos: la demanda de ciertas sustancias altamente adicti\'as es inelástica. por lo cual no responden enteramente a las leyes del mercado seg las cuales al aumentar el precio se reduce la demanda por el producto. Esto es debido a que una pane de los consumidores -adictos-de drogas prohibidas las comprarán sin importar su costo. Así, muchas de las políticas tendientes a bajar el consumo de estupefacientes subiendo su precio no pueden ser efectivas. Esta característica del mercado de narcicos es muy importante para entender la imposibilidad de que nuestro país pudiera tener alguna influencia en los precios de los estupefacientes en el mercado estadounidense. 
Tabla 3. Precios al menudeo de cocaína, mariguana y heroína en el mercado estadounidense (d61ares)31 
Droga  Precio 1981  Precio 1996  
1 gr. de cocaína  $400  $140  
1 gr. de mariguana39  $5  $5  
1 gr. de heroína  $2,900  $1,000  

No obstante que el gobierno estadounidense ha invertido más de 25,000 millones de dares desde 1981 para atacar al narcotráfico40, la producci de narcicos ha aumentado en todo el mundo (incluidos los Estados Unidos) y los precios han mostrado una tendencia a la baja: como puede observarse en la tabla 3, en 15 as el precio de un gramo de heroína se redujo en 66% entre 1981 y 1996, en tanto que su pureza en este timo a (50%) es muy superior a la de 1982 (10%). El precio de la cocaína ha sufrido una caída similar en tanto su grado de pureza pasaba de 47% a 70%. En el caso de la mariguana, su precio promedio no ha variado (es una de las drogas más baratas), aunque 
38 Fuente: 1998 National drug control strategy, cap. 2., http://www.whitehouR(irn.sP.Qlicy.gQ.Y.
39 Precio al menudeo de aproximadamente tu1 gramo a granel ("bulk grarn"). No hay que olvidar que. atu1que el precio no ha \'arlado mucho en el caso de la mariguana, ésta tiene una mayor concentraci de la sustancia activa, tetrahidrocannabinol, como seftalo más adelante. 
4°Council on Forcign Rclations, Reflexiones sobre el control internacional de las drogas. op. cit .. p. 11. 
la concentraci de THC (su agente activo, tetrahidrocanabinol) ha aumentado considerablemente.41 
Este feneno ha tenido como consecuencia que el gasto de los estadounidenses en drogas disminuya (ver tabla 4), lo que podría dar una idea de que el problema se está resolviendo debido a menor consumo, aunque esto no es necesariamente cierto pues es posible que el consumo se mantenga ( o incluso aumente) mientras los precios disminuyen. 
Tabla 4. Gasto total en drogas ilícitas en los Estados Unidos, 1988-1995 (datos en miles de millones de dares de 199642 
Droga/ A  1988  1989  1990  1991  1991  1993  1994  1995  
Cocaína  61.2  56.7  51.5  45.9  41.7  40.3  37.4  38.0  
Heroína  17.7  16.8  14.3  11.9  10.2  9.8  9.3  9.6  
Mariguana  9:1  10.9  11.0  10.7  11.5  8.8  8.2  7.0  
otras drogas  3.3  2.8  2.2  2.3  2.0  1.5  2.6  2.7  
Total  91.4  87.2  79.0  70.7  65.4  60.4  57.5  57.3  

41 En 1996, el contenido de Tetrahidrocanabinol (THC) de w1 gramo era de entre 12 y 2_.%. A principios de los setenta, en comparaci, el contenido de me en la mariguana sinsemilla era de 2% Véase /bid, pp. 26 y 46-47. 
•: / 998 Nationa/ drug control strategy, op. cit., cap. 2. 

2.4 Narcotráfico y "cooperaci internacional" 
El problema de los estupefacientes entre los dos países fue durante mucho tiempo analizado como un problema de demanda de drogas prohibidas por parte de ciudadanos estadounidenses, drogas que traficantes mexicanos ofrecían en venta. No obstante, el mercado de estupefacientes entre los dos países es cambiante y mucho más complejo. Los Estados Unidos se han convertido en un importante productor de drogas y precursores químicos de algunas drogas sintéticas que han tenido auge timamente, como el crystal metanfetamina o ecstasy (ver tabla 1). México por su parte ha visto crecer su demanda interna de narcicos.43 
El narcotráfico es un asunto importante en la agenda bilateral debido a que los Estados Unidos consideran que el consumo de estupefacientes por parte de sus ciudadanos se debe en buena medida a los insuficientes esfuerzos de México y otras naciones por parar la producci de narcicos y su exportaci ilegal hacia la Uni Americana. Los datos y los análisis disponibles, no obstante, selan que es dificil pensar que México (o cualquier otro país) sea responsable del problema o pueda verdaderamente ayudar a que la oferta de drogas en Estados Unidos se reduzca. Esto se concluye básicamente de contrastar los resultados del esfuerzo de México para acabar con la producci de estupefacientes con los datos de consumo (y precio del producto) en el mercado estadounidense, como detallaré más adelante. 
En suma, el problema del narcotráfico es uno de carácter internacional en el cual es poco preciso hablar de países "culpables" o "víctimas", aunque muchos políticos estadounidenses se empen en verlo así con fines electorales. La cooperaci 
internacional, entonces, es referida como la piedra de toque para una política antinarcicos realista y eficaz. No obstante, cabe preguntarse si esto en realidad es posible. En este trabajo cuestiono la factibilidad de la cooperaci entre México y Estados Unidos no so por la gran asimetría de poder entre los dos países, sino también por la dificultad misma de vencer a un poderoso enemigo que puede adaptarse constantemente a los intentos de los gobiernos nacionales por detener su negocio. 
Tanto México como Estados Unidos han selado que la cooperaci internacional es fundamental para solucionar el problema del narcotráfico. Del lado mexicano, el gobierno ha insistido en la necesidad de cooperar para abatir no so la oferta sino también la demanda de estupefacientes. Estados Unidos, por su parte, va más allá al "certificar" la cooperaci de otros países en este rubro. Seg Robert Keohane, se dice que hay cooperaci "cuando, después de un proceso de coordinaci de políticas, un gobierno considera que las políticas de otro gobierno facilitan la realizaci de sus propios objetivos".44 En este sentido, sería pertinente pensar si las políticas estadounidenses de combate al narcotráfico convienen a los intereses del gobierno mexicano, que tiene interés en luchar contra el narcotráfico básicamente por dos razones: 
mantener el monopolio legítimo de la violencia y el control sobre todo el territorio 
nacional y evitar conflictos con los Estados Unidos (que pueden materializarse en 
43 Ver Encuesta nacional de adicciones, op. cit. 
44La cita en espai\ol de Keohane está tomada del articulo de María Celia Toro, "El control del narcotráfico, ¿podemos cooperar?", Interdependencia, ¿un enfoque il para el análisis de las relaciones México-Estados Unidos?, op. cit., p. 237. 
sanciones o inteavenciones en los asuntos internos del país).45 En realidad, es dificil pensar que México y Estados Unidos "cooperen" en la lucha antinarcicos de acuerdo con la definici que del término hace Keohane. La raz, por supuesto, reside en la gran asimetría de poder y la profunda dependencia de la economía mexicana del mercado estadounidense~ en vista de ello, el gobierno mexicano no puede dejar de "cooperar" en la lucha antinarcicos. Aunque algunos estudiosos de las relaciones internacionales han planteado la posibilidad de la cooperaci entre países desiguales, 46 en el caso de la relaci antinarcicos entre México y Estados Unidos esto parece más bien ser un eufemismo. En realidad, la cooperaci antinarcicos no se da en un marco de mutuo respeto y de conveniencia recíproca, sino que es fiel reflejo de la profunda diferencia de poder entre los dos países. Es cierto que no está en el interés del gobierno mexicano que el consumo de estupefacientes aumente entre su poblaci, pero -como selaré en el apartado correspondiente-las cifras de consumo son mucho mayores en Estados 
Unidos, aunque en nuestro país la tendencia es al alza.47 
México, entonces, gasta una gran cantidad de recursos48 para contener las presiones del gobierno de Estados Unidos, que cree firmemente que nuestro país es fundamental en la política estadounidense de reducci del tráfico y consumo de drogas. Entonces, siguiendo la lica de la cooperaci internacional, podemos preguntarnos en 
45 /bid., p. 240. 
46 De acuerdo con Guadalupe González. la asirnetria de poder no impide la cooperaci entre 
Estados desiguales, aW1que "si restringe sus alcances, así como los niveles de estabilidad e 
institucionalizaci de los acuerdos posibles". Véase Guadalupe González, Condicionantes de la 
cooperaci hemisférica para el combate al narcotráfico: interdependencia y asimetría, (Documento de 
trabajo n. 13), México, CIDE, 1993, p. 10. 
47 De acuerdo con la Encuesta Nacional de Adicciones, en 1993, 3.9% de la poblaci consun 
de manera periica alg tipo de droga comparado con 3.3% el a anterior. Ver Procuraduría General de 
la Replica, Temas sobre narcotráfico y procuraci de justicia para la reuni interparlamentaria 
México-Estados Unidos, México, 1995. 
qué medida la participaci masiva del ejército mexicano --elemento central de la política antinarcicos de México-ayuda a resolver los problemas que representa el narcotráfico tal y como lo sela el gobierno: seg éste, México está comprometido con la lucha antinarcicos por ser un problema "de seguridad nacional" y "de salud plica". cuya mejor soluci es la "cooperaci internacional". 49 De acuerdo con el gobierno mexicano, el narcotráfico representa la principal amenaza a la seguridad de la Naci. en tanto que debilita a las instituciones y propicia actividades ilegales, como el tráfico de armas. Asimismo, afirma que la disponibilidad de drogas ilícitas representa un reto a la salud plica en México, y que la cooperaci bilateral y multilateral en la lucha contra 
el narcotráfico es esencial para combatir a los carteles de la droga. 
No obstante, el problema más grave, la formaci de bandas de delincuentes, el tráfico de armas, so la violencia generada por diferencias entre narcotraficantes, etc. no se soluciona enviando a cientos de soldados a cortar manualmente plantas de amapola en la sierra de Durango, o rociando paraquat en plantíos de mariguana en Michoacán. Los recursos utilizados así podrían ser mejor empleados (de no existir la presi estadounidense) en controlar el tráfico de armas y actuar contra los delincuentes violentos. 
Por lo que se refiere al consumo de drogas, que aumenta en México, la prevenci y el tratamiento de los enfermos por parte de las autoridades sanitarias sería mejor 
•• Para datos acerca del costo de la campafta mexicana antidrogas, ver el ap311ado 4.6.3. ~ Véase Secretaría de Relaciones Ex1eriores, Mexico 's jight against drug tra.f!icking. http://\\Ww.quicklink.com/mexico/gob96jul. La traducci es n. 
so Se calcula. conser\'adoramente, que entre 1993 y 1998 se introdujeron a México de manera ilegal 1,600,000 annas por un \'alor total de más de 800 nlones de dares. Estas annas habrían sido adquiridas por narcotraficantes, grupos subversivos, guardias blancas, ciudadanos temerosos. etc. Ver 
opci. Es equivocado pensar que el ejército mexicano podría acabar con la oferta nacional de estupefacientes. Parece haber suficiente evidencia en este sentido. 
Finalmente, el gobierno mexicano considera que ning país puede, por sí solo, acabar con el narcotráfico internacional. 51 De hecho, no puede influir en los patrones de consumo, la cantidad de droga disponible ni los precios de éstas en Estados Unidos. Por supuesto, el narcotráfico es un problema que rebasa fronteras, pero la política de erradicaci (básicamente en manos del ejército mexicano) no está fundamentada en una lica propia, sino que responde a la visi del gobierno de Washington de que, para acabar con el narcotráfico, los "países productores" deben "cooperar" erradicando los cultivos de drogas ilícitas. Así, la participaci masiva del ejército mexicano en las campas contra el narcotráfico ha sido una expresi de la voluntad del gobierno mexicano para atacar la oferta de drogas cultivadas en el país y destinada en su mayor parte al mercado estadounidense, lo cual pone en evidencia la naturaleza de la "cooperaci" entre México y Estados Unidos en materia antinarcicos, al menos desde el decenio de los sesenta52: la presi estadounidense para que nuestro gobierno 
intesifique la erradicaci de cultivos, la aprehensi de narcotraficantes -y su 
extradici en algunos casos-y aumente los presupuestos antinarcicos de la 
procuraduría y el ejército. 
Instituto Mexicano de Estudios de la Criminalidad Organizada, Todo lo que deberla saber sobre el crimen organizado en México, op. cit., p. 134. 51 Secretaria de Relaciones Ex1eriorcs, Mexico 'sjlght against drug trafficking, op. cit., p. l. 
5: Aunque los Estados Unidos habian ejercido presi para que México controlara la producci de estupefacientes desde mucho antes, fue en el decenio de los sesenta que ésta se incrementy se con\'irtien política estadounidense recurrente. Véase Mario Arroyo, Drug control policy in Mexico: the injluence of the United States, (tesis de maestría}, London, The London School of Economics and Political Science. 1997, p. 13. Ver también Maria Celia Toro, Mexico 's "war" on drugs, causes and consequences, Boulder. Co., Lynne RieMer, l 995. 

2.5 El combate militar al narcotráfico en otros países de América Latina: Colombia 
Al hablar del agravamiento del problema del narcotráfico en México y Estados Unidos y del involucramiento de los militares en su combate, resulta muy pertinente hacer menci del país con el problema más grave de narcotráfico en toda América Latina: Colombia. Es ese país el que sintetiza la amenaza que los grupos de narcotraficantes organizados pueden representar para la autoridad del Estado y el bienestar y tranquilidad de una sociedad. 
Sin duda, Colombia ha sido la naci que más ha sufrido el embate del narcotráfico contra sus instituciones y sus habitantes. Su caso contrasta de manera notoria con el de México. El Estado colombiano es mucho más débil que el mexicano: no so no controla porciones importantes del territorio, sino que las fuerzas armadas tienen mucho más poder y autonomía que en nuestro país. La lucha militar antinarcicos en Colombia es, en contraste con México, relativamente nueva. No fue sino hasta los as setenta que el ejército empeza involucrarse de manera activa en el combate al narcotráfico, concretamente desde la "Operaci Fulminante", lanzada durante el gobierno del presidente Julio César Turbay Ayala (1978-1982) el 1° de noviembre de 1978.53 En general, los resultados de esta "primera guerra contra las drogas" no fueron muy positivos, debido a la corrupci en el ejército y al creciente descontento en sus filas por el papel policiaco que estaban desempendo; además, el ejército tenía otras 
53Véase la excelente tesis de doctorado de Juan Gabriel Tokatlian, The politica/ econo11{\º o/ Colombia11-U.S. narcodiplomacy: a case study o/Colombianforeign policy decision-making, /978-/990. 
Baltimore, Johns Hopkins, 1991, capitulo 111. 
preocupaciones más apremiantes que la lucha contra el narcotráfico: aplastar a la guerrilla. 54 Para fines de 1980, el gobierno de Turbay ya había encargado a la Policía Nacional la responsabilidad fundamental de combatir al narcotráfico. 
No obstante, posteriormente el gobierno llamaría a las fuerzas armadas para combatir al narcotráfico, en medio de una critica situaci política caracterizada por la violencia sin control y el acoso estadounidense. En 1983, el ejército colombiano volvería a ser utilizado en la lucha contra el narcotráfico de forma cautelosa (los militares se oponían a participar)." Para 1984 (tras el asesinato del ministro de Justicia y las presiones de Wasington), se tomaron medidas extremas para militarizar la lucha contra el narcotráfico: el presidente Betancurt expidiel decreto 1038 --el 1° de mayo de 1984-­por medio del cual se declaraba a todo el territorio nacional en estado de sitio", con todo lo que implicaba en términos de nuevos poderes para las fuerzas armadas. El día siguiente, el gobierno promulgel decreto l 042 que establecía los Consejos Verbales de Guerra, los cuales eran juzgados militares donde se procesaba a delincuentes relacionados con el narcotráfico.56 
Durante el gobierno del presidente Virgilio Barco ( 1986-1990), Colombia vivisu "tercera guerra contra las drogas". De nuevo, el ejército estaba preocupado por el avance de las principales organizaciones guerrilleras colombianas~ sin embargo, tras la pérdida de control sobre la violencia ( evidenciada por secuestros y asesinatos de muy alto perfil, incluyendo los del procurador general de la naci, así como el del candidato presidencial por el partido liberal, Luis Carlos Galán), el ejército acepta inmiscuirse de nuevo en la 
54/bid., p. 74. SS/bid , pp. 126-27. 
"guerra contra las drogas". En realidad, como seilala Tokatlian, la militarizaci de la 
lucha antinarcicos en Colombia no arrojresultados positivos, siendo mucho mejores 
las cifras de la Policía Nacional. Por el contrario, el empleo de las fuerzas armadas so se reflejen mayores costos para el erario plico así como en medidas de dudosa conveniencia para la sociedad, como eran las facultades del ejército en materia de administraci de justicia y como agente de la ley y el orden. No obstante estos fracasos. el gobierno de Bush siguiapoyando las medidas del gobierno colombiano, dentro de la lica de alejar de territorio estadounidense esta "guerra" contra las drogas, política que tendría gravísimas secuelas para el gobierno y la sociedad colombianos. Por supuesto. sin dejar de guardar todas las distancias con el caso de Colombia, sí resulta un ejemplo de los problemas que puede generar para un país tratar de librar una guerra "total" contra los narcotraficantes, pasando por encima de todos los derechos civiles y humanos que deberían prevalecer en una sociedad moderna. Asimismo, es una muestra de la falta de control del Estado sobre amplios sectores de la poblaci y del empleo poco eficiente de la fuerza militar en la lucha antinarcicos mientras que no se garantizaba el estado de derecho y la presencia estatal en amplias porciones del territorio nacional. 
S6/bid, pp. 128-29. 
3. LAS FUERZAS ARMADAS DE ESTADOS UNIDOS Y EL COMBATE AL NARCOTRÁFICO 
Es parcialmente en respuesta desesperada a los problemas que genera el aumento del narcotráfico que se justifica la participaci del ejército para impedir la entrada de estupefacientes de otras partes del mundo (especialmente América Latina) a territorio estadounidense. 
Las fuerzas armadas de Estados Unidos empezaron a involucrarse directamente en la lucha antinarcicos a partir del gobierno de Ronald Reagan, y su participaci ha continuado creciendo -no obstante las críticas internas-durante los mandatos de sus sucesores inmediatos. 
Para empezar, hay que precisar que la "militarizaci" de la lucha antinarcicos de Estados Unidos ha significado fundamentalmente el uso de su ejército en labores antinarcicos fuera de su territorio, desde apoyar logística y técnicamente a ejércitos extranjeros hasta llegar incluso a intervenir directamente en operaciones de combate. Si bien fue necesario enmendar leyes que prohibían el uso policiaco de las fuerzas armadas, el impacto de esta nueva misi dentro de la Uni Americana ha sido mínimo: han sido los países latinoamericanos los que han sufrido las repercusiones de esta nueva política del gobierno de Washington. En este capítulo abordaré la historia del involucramiento de las fuerzas armadas de Estados Unidos en operaciones antidrogas en América Latina así como la exportaci de esta ideología al subcontinente. 
3.1 Estructura de la lucha antinarcicos en Estados Unidos 
A diferencia de México, donde el presupuesto antidrogas está concentrado en dos dependencias federales, la lucha antinarcicos en Estados Unidos es llevada a cabo por catorce dependencias que constituyen una verdadera mara burocrática: la Oficina de Políticas Nacionales para el Control de Narcicos ( dependiente de la Oficina del Presidente y responsable de coordinar la política antinarcicos del gobierno estadounidense); el Departamento de Defensa; la DEA (dependiente del Departamento de Justicia), la Patrulla Fronteriza (dependiente del Servicio de Inmigraci y Naturalizaci, en el Departamento de Justicia); la Oficina de Asuntos Internacionales sobre Narcicos (INM, parte del Departamento de Estado); el Servicio de Aduanas ( del Departamento del Tesoro); la Guardia Costera (del Departamento del Transporte); el Instituto Nacional de Abuso de Drogas (NIDÁ, del Departamento de Salud y Servicios Humanitarios); el FBI y la CIA, so por nombrar a los más importantes." La mayor 
parte de estas dependencias está enfocada a la lucha interna contra los narcicos; la labor 
del Departamento de Defensa es una de las principales excepciones, dedicando gran parte 
de su presupuesto antidrogas al control de la oferta internacional. 
s, Para un actualizado estudio de los conflictos interbW'OCráticos de las dependencias encargadas de la seguridad en Estados Unidos, \'éase el articulo de John Bailey, "Inteligencia y aplicaci de la ley en un contexto de seguridad bilateral: la dinámica burocrática en Estados Unidos", Sergio Aguayo y John Bailey, las seguridades de México y Estados Unidos en un momento de transici, México, Siglo XXI. 1996, pp. 203-230. 
Tabla 5. Presupuesto antinarcicos estadounidense, 1998-2003 (previsto, en millones de dares)58 
Departamento  Afto fiscal 1998  Afto fiscal 1999  Afto fiscal 2000  Afto fiscal 2001  Afto fiscal 2002  Afto fiscal 2003  Cambio %98-03  
Defensa  848  883  870  886  896  912  +8%  
Educaci  685  740  742  744  746  749  +9%  
Salud  2,523  2,813  2,813  2,813  2,813  2,813  + 12%  
Justicia  7,261  7,670  7,317  7,235  7,243  7,444  +3%  
ONDC~"  428  449  449  449  449  449  +5%  
Estado  212  257  264  271  279  287  +35%  
Transportes  455  515  529  515  515  515  + 13%  
Asuntos de Veteranos  1,097  1,139  1,183  1,227  1,276  1,376  +25%  
Otros  1,142  1,216  1,217  1,236  1,258  1,281  + 12%  
Total  15,977  17,069  16,701  16,699  16,811  17,183  +8%  

58 Fuente: National drug control strategy report, op. cit., cap. S. 
59 Oficina Nacional de Control de Drogas, la cual coordina la política antinarcicos estadounidense. 
Tabla 6. Presupuesto de los Estados Unidos para el control internacional de narc6ticos60 
Dependencia rederal  Presupuesto 1997 (millones de dares)  
Servicio de Aduanas  $570  
Departamento de Defensa  $527  
Guardia Costera  $335  
DEA (Drug Enforcement Administration)  $232  
Departamento de Estado (INM)  $193  
Servicio de Inmigraci y Naturalizaci  $139  
Otros  $92  

Como puede observarse, el Departamento de Defensa tiene el segundo presupuesto más grande para labores antinarcicos en el exterior. De hecho, la mayor parte del presupuesto militar antinarcicos (ver tablas 5 y 6) está dedicado al esfuerzo de control de narcicos fuera de territorio estadounidense. Resulta evidente la diferencia con nuestro país, donde el 100% del presupuesto militar antinarcicos está concentrado en labores de control interno. Las cifras de las tablas S y 6 nos revelan la naturaleza de la 
60 Fuente: Council on Foreign Relations, Reflexiones sobre el control internacional de las drogas. op. cit., p. 35. 
funci militar antinarcicos en Estados Unidos: está enfocada fundamentalmente al control del tráfico de estupefacientes en otros países ( en especial, latinoamericanos). apoyando a fuerzas armadas extranjeras, transfiriendo equipo militar para utilizarse en la lucha contra el narcotráfico, etc. 
En Estados Unidos ha sido fundamental el papel del poder legislativo en el dise y supervisi del funcionamiento del ejército así como en la asignaci de recursos a las fuerzas armadas, por lo cual es de vital importancia hacer menci aparte de la labor que ha tenido el Congreso. 
3.1.1 El <:;ongreso estadounidense y la militarizaci del combate a las drogas 
Si bien los dos timos presidentes republicanos fueron entusiastas promotores de la "guerra contra las drogas", no hay que olvidar que encontraron en la rama legislativa (dominada por el Partido Demrata) no so apoyo, sino presi para endurecer la política antinarcicos (lo que significaría no exclusivamente, pero ante todo. la militarizaci). 
Durante todo el decenio de los ochenta fue creciendo el consenso en la sociedad estadounidense acerca de "aplicar mano dura" para acabar con el problema de las drogas. No es de extrar, entonces, que varios diputados y senadores estadounidenses, haciendo eco del sentir de sus electores, apoyaran mayor injerencia de las fuerzas armadas para 
librar la "guerra" contra el narcotráfico.61 Durante los as ochenta, el Congreso se involucrde forma creciente en el dise de las políticas antinarcicos, siendo uno de los principales promotores de las diversas iniciativas tendientes a militarizar el combate al tráfico de drogas.62 
A diferencia de otros países, el Congreso estadounidense tiene competencia en el ámbito de la política exterior, no so para vigilar la actuaci del Ejecutivo, sino para formular y hacer valer medidas específicas en esa área. En el caso del combate al narcotráfico, esta situaci se hace más evidente. El Congreso estuvo muy involucrado en el dise y seguimiento de las políticas antinarcicos~ para l 994, 53 comités en la cámara baja y 21 en el Senado tenían bajo su jurisdicci la elaboraci de leyes antinarcicos o la supervisi de programas para luchar contra el consumo y tráfico de drogas.63 Asimismo, han sido innumerables las disposiciones, leyes, audiencias y demás actos legislativos que el Congreso estadounidense ha llevado a cabo con motivo de la lucha antinarcicos. Sin lugar a dudas, todas estas acciones han sido, en su conjunto, mucho más irritantes para otros países que las medidas tomadas por el Ejecutivo, en tanto que el Congreso no tiene una responsabilidad diplomática tan clara como la del Presidente. 
Entre 1981-1993 vieron luz numerosas leyes anti narcicos ( como las leyes contra el abuso de drogas de 1986 y 1988), aunque la primera gran medida legislativa para allanar el camino a la participaci de las fuerzas armadas en la lucha antinarcicos fue relajar la prohibici de que el ejército colaborara en misiones que competían a la policía, 
61 /bid, pp. 40-1. 6~ /bid, p. 41. 
al enmendarse en 1981 la ley Posse Comitatus (la lucha contra el narcotráfico, tanto dentro como fuera de territorio estadounidense, había sido llevada a cabo por diversas agencias policiacas). Posteriormente, el Congreso fue muy activo en aprobar medidas que ampliaran el papel de las fuerzas armadas en la lucha antinarcicos. En 1988, al aprobarse la ley de defensa para 1989 (Defense Authorization Acto/ 1989) no so se nombral Departamento de Defensa la principal dependencia para el combate al narcotráfico ("lead agency") sino que se autorizaron fondos para la participaci de las milicias estatales (National Guard, dependientes del Departamento de Defensa) en la interceptaci de cargamentos de droga en el territorio de sus respectivos estados, así como presupuesto antidrogas para los militares en general por un monto de 300 millones de dares.64 Mas a, no obstante haber tomado estas importantes medidas, el Congreso quiso ampliar de manera drástica las facultades que tenía el ejército para perseguir delincuentes relacionados con el narcotráfico, y no lo hizo debido a la férrea oposici del Departamento de Defensa y otras agencias burocráticas, como el Servicio de Inmigraci,65 los cuales sabían los graves efectos colaterales que tendría la utilizaci de soldados no entrenados en las dificiles faenas de investigar y perseguir al crimen 
organizado, así como la delicada tarea de patrullar la frontera sur. 
El presupuesto para la defensa 1990-91, aprobado en 1989, autorizla adjudicaci de más de mil millones de dares para actividades antidrogas del ejército, y relajtodavía más las restricciones de la ley Posse Comitatus (autorizando, por ejemplo, 
63 Raphael F. Peri, ''Intemational drug policy and thc U.S. Congress", Raphael F. Peri (comp.). Drugs and Foreign Policy. Boulder, Wcstview Press, 1994. 
~ Timothy J. DWUI.. The mi/itarization ofthe U.S.-Mexico border /978-/992, Austin. Unh·crsity ofTcxas at Austin. 1996, pp. 118-119. 
65 /bid, p. 119. 
el empleo de efectivos del ejército en el entrenamiento de otros agentes relacionados con el esfuerzo antinarcicos). Asimismo el Congreso fue muy activo no so en apoyar la guerra contra las drogas, sino en el dise y puesta en marcha de la nueva concepci de guerra de las fuerzas armadas estadounidenses. Fue el Congreso, por ejemplo, quien crela Subsecretaria de Defensa para Operaciones Especiales/Guerra de Baja Intensidad (acogiendo la propuesta del senador Sam Nunn, el mismo que impulsla enmienda a la ley Posse Comitatus),66 dependencia encargada del dise de políticas militares antinarcicos. En general, los diputados y senadores estadounidenses siempre han estado dispuestos a autorizar mayor presupuesto para iniciativas militares; en los timos as. éstas han estado más vinculadas con la lucha contra el narcotráfico, por lo cual los congresistas han apoyado decididamente dar dinero al ejército con el fin de que esté 
mejor preparado para combatir al narcotráfico. 


3.2 El nuevo papel de las fuerzas armadas estadounidenses en el combate al narcotráfico 
Tradicionalmente, las fuerzas armadas67 de Estados Unidos han tenido un papel muy diferente al de sus contrapartes mexicanas. Su funci ha sido básicamente asegurar la defensa de Estados Unidos y sus aliados contra amenazas externas, así como ser instrumento para la intervenci y dominaci estadounidense en todos los rincones del 
66 Washington Office for Latin American Affairs (WOLA), ¿Peligro inminente? las fuerzas armadas de Estados Unidos y la gue"a contra las drogas (trad Paulina Zuleta), Bogotá, Tercer Mundo. 1993, p. 249. 
67En el caso de Estados Unidos, seria dificil hablar del ejército como sino de las fuerzns annadas, dada la importancia numérica de las otras ramas militares (annada, marines, etc.). 
orbe. Las fuerzas armadas estadounidenses tienen entonces una funci volcada hacia el exterior. En lo que respecta a la lucha antinarcicos, las fuerzas armadas tienen, al interior del territorio estadounidense, un papel sumamente limitado en la persecuci y represi de traficantes o cultivadores de drogas prohibidas, como es patente al estudiar los presupuestos militares para el control del narcotráfico (la mayor parte del dinero se destina a la cooperaci militar con el exterior, para transferencia de equipo a otros ejércitos, etc.). 
En Estados Unidos, una serie de decisiones políticas tendientes a darle "mayor perfil" a la lucha contra el tráfico de estupefacientes desembocaron en la participaci del ejército en esta "cruzada". El involucramiento de los militares estadounidenses en el combate contra el narcotráfico se inicicuando el gobierno de Washington "le declara la guerra" a las drogas en 198168 y se empiezan a tomar medidas para hacerle frente a este reto. Es así como paulatinamente se empieza a llamar al ejército para realizar toda una serie de funciones en la lucha contra el comercio ilícito de estupefacientes, como sería la intervenci del ejército en operaciones antinarcicos en el estrecho de la Florida, o en países latinoamericanos como detallaré a continuaci. Esto marcun parteaguas en la historia de Estados Unidos pues en este país las funciones del ejército y de las diversas agencias civiles responsables de mantener el orden y hacer que la ley se cumpla han estado claramente separadas. En el ámbito internacional, la etiqueta de "guerra contra las drogas" tiene secuelas muy serias porque el narcotráfico puede convertirse en pretexto fácil para intervenir militarmente en otros países, concretamente en los latinoamericanos. 
61 Hay que recordar que el presidente Nixon ya se había pronunciado fuertemente en contra de las drogas ilícitas desde 1968. 
Este es, a mi parecer, el elemento más pernicioso de todas las acepciones que puede tener la "guerra contra las drogas". Dice Peter Smith que esa expresi [ "guerra contra las drogas"] denota, de hecho, varias guerras: Estados Unidos contra abastecedores de droga; gobiernos latinoamericanos contra narcotraficantes, guerrilleros y narcoterroristas; narcotraficantes contra narcotraficantes, guerrilleros e izquierda política.69 Sin embargo. cabría adir otra "guerra" que Smith no menciona pero que es fundamental al hablar de la militarizaci de la lucha antinarcicos: Estados Unidos contra los gobiernos latinoamericanos. Esta "guerra" no ha sido icamente una operaci sutil para presionar a los gobiernos de la regi, sino que ya ha desembocado en la intervenci de unidades de combate estadounidenses en Bolivia, en 1986; en el bloqueo marítimo de las costas de 
Colombia y en la invasi de Panamá y la aprehensi de su Jefe de Estado en 1989.70 
Ante la incapacidad para detener el tráfico ilícito de estupefacientes, y con la creencia de que acabando so con la oferta de drogas se abatiría este problema, se fue generando un consenso dentro de la clase política de Washington para darle al ejército un papel central en la guerra contra las drogas. Llamar "guerra" a la lucha contra el contrabando de sustancias prohibidas predispuso a la opini plica para que avalara una soluci militar, a pesar de las fuertes críticas de las fuerzas armadas en este 
69 Peter Smith, "La economía politica de las drogas: cuestiones conceptuales y opciones de 
políticas", Peter H. Smith (comp.), El combate a las drogas en América (trad. Juan José Utrilla), México. 
Fondo de Cultura Econica, 1993, p. 52. 
70 La invasi a Panamá está fuera del alcance de esta tesis~ baste seftalar que el principal 
argwnento a fa\'or de la operaci "Causa Justa" fue derrocar al presidente Manuel Antonio Noriega y 
juzgarlo en Estados Unidos acusado de tráfico de drogas. El operativo llevado a cabo en Boli\'ia 
("Opcration Blast Fumace") será tratado más adelante. En lo que respecta a Colombia, hay que recordar 
que en 1984 la marina estadounidense lleva cabo una nueva fase en la interceptaci de narcicos en los 
"países de origen" {por medio de la operaci "Wagonwheel") utilizando una gran cantidad de na\'es 
militares para bloquear las costas colombianas para tratar de detener el flujo de drogas ilegales. Para este 
timo pwtto, \'éase Juan Gabriel Tokatlian, The polilical economy ofColombian-U.S. narcodiplomncy: n 
case study o/Colombianforeign policydecision-making, 1978-1990 ... , op. cit., p. 127. 
sentido71 (incluyendo la de los secretarios de Defensa, civiles). No obstante, existía un acuerdo general en Estados Unidos para mantener "mano dura" contra los narcotraficantes, por lo que llamar al ejército para librar esta nueva "guerra" fue ampliamente respaldado. 
Otro elemento importante que hay que tomar en cuenta al tratar de explicar la inclusi de los militares en la lucha antinarcicos es el fin de la Guerra Fría. Con el colapso de la Uni Soviética, la llamada "guerra contra las drogas" se ha convertido en una de las principales preocupaciones de las fuerzas armadas estadounidenses en el hemisferio occidental. Por lo menos en el discurso oficial, esta nueva "guerra" ocupa un lugar fundamental en los objetivos de seguridad nacional estadounidenses. Con el fin de la rivalidad entre las dos superpotencias, los "nuevos temas de seguridad", entre ellos el narcotráfico de manera destacada, surgen como prioridades en la agenda militar de Estados Unidos no so como genuinas preocupaciones de seguridad nacional, sino como nuevas justificaciones para el gasto y el despliegue de las fuerzas armadas dentro y fuera de la Uni Americana. 72 De esta manera, la militarizaci de la lucha anti narcicos debe de entenderse no so como un intento desesperado por detener el flujo de drogas ilegales hacia el mercado estadounidense, sino como parte de un reordenamiento en las 
prioridades burocráticas, presupuestales e ideolicas del gobierno estadounidense (y sus 
distintas dependencias en competencia) tras el colapso de la Uni Soviética. 73 
71 Ver Donald J. Mabry, "Toe role of the military,,, Raphael F. Peri (comp.), Drugs and foreign policv, op. cit., p. 102 · 
• 7~ Al respecto \'er Washington Officc for Latín American Affairs (WOLA), ¿Peligro inminenti:? lasfuer.as armadas de Estados Unidos y la gue"a contra las drogas, op. cit. 
73 Muchos estudiosos se preguntan por qué los Estados Unidos se comprometen a una política antidrogas que ha demostrado ser un rotundo fracaso. Quizás la respuesta sea que la lica de la ..guerra contra las drogas" no es precisamente acabar con el tráfico de narcicos (lo cual toda person.1 
El gobierno estadounidense justificel empleo de las fuerzas armadas en la lucha contra el narcotráfico argumentando que resultaría muy ventajoso y eficiente. No so -se decia-contaban con el personal y equipo necesarios para las labores de interceptaci, monitoreo y vigilancia (con gran experiencia en el uso de radares -para prevenir un posible ataque soviético-, naves que fácilmente podían utilizarse para perseguir narcotraficantes, etc.), e instalaciones y experiencia en el entrenamiento de militares latinoamericanos en la lucha anti narcicos ( con los que mantenían ajas relaciones), sino que también tenían el prestigio y el apoyo político para que el Congreso de ese país aprobara el financiamiento de la lucha militar contra las drogas.74 Además, resultaría muy econico utilizar en la lucha contra el narcotráfico equipo disponible para guerras convencionales. 
A fin de cuentas, existían fuertes presiones tanto en el Congreso como dentro de las fuerzas armadas para justificar el presupuesto multimillonario del Departamento de Defensa tras el fin de la Guerra Fría. La nueva "guerra" resultuna opci muy bien aceptada tanto en círculos oficiales como por la opini plica para cobrar un "dividendo de paz" tras decenios de pagar un aparato militar que había perdido mucho de su raz de ser. 
medianamente infonnada sabe que es imposible) sino utilizarla como pretex10 para el renovado intel'\·encionismo estadounidense en el orbe (principalmente en América Latina) asi como responder a ciertos intereses de politica interna. Entre otros, véase Noam Chomsky, What une/e Sam real/y wants. Berkeley, Odonian Prcss, 1994. 
~• Una gran mayoría de los congresistas estadounidenses tienen en sus distritos intereses militares (contratistas, bases, etc.), por Jo cual son muy receptivos hacia cualquier aumento en el presupuesto de las fuerzas annadas. Véase Donald J. Mabry, "The role of the military", Raphael F. Peri (comp.), Drugs all(/ foreign policy, op. cit., pp. I04-S. 



3.3 La "revoluci conservadora" y la lucha contra el narcotráfico 
Con la llegada al poder de Ronald Reagan en 1981 tuvo lugar un giro en la política exterior estadounidense, enmarcada en el cambio general que trajo la "revoluci conservadora'' del nuevo presidente y sus allegados. La nueva política exterior del gobierno de Reagan estuvo caracterizada por un replanteamiento de las prioridades y los medios para afianzar la hegemonía política y militar de Estados Unidos en el orbe. La confrontaci con la Uni Soviética ocupel centro de la atenci del nuevo gobierno como había sido el caso en anteriores administraciones pero con un enfoque marcadamente más agresivo que el de sus predecesores: se desechla antigua política de distensi para afirmar el imperativo de pasar de la "contenci estratégica" a la "ofensiva estratégica".75 Para la llamada "doctrina Reagan", la contenci implicaba una posici pasiva que so impedía nuevos avances "de los comunistas", aceptando tácitamente la existencia de regímenes comunistas como algo inexorable. En contraste, llamaba a la ofensiva a los Estados Unidos y a sus aliados para lograr el retroceso ("roll­back") de gobiernos y movimientos sociales catalogados como "enemigos" o "comunistas". 76 
Este nuevo pensamiento estratégico consideraba que era improbable una confrontaci directa con la Uni Soviética, por lo que los Estados Unidos deberían de dirigir su atenci a las guerras y conflictos que se llevaban a cabo en el Tercer Mundo.77 
,s Coronel Hany G. Sununers, citado en Ana Maria Ezcurra, lnten•enci en América latina. los 
conflictos de baja intensidad, México, Claves Latinoamericanas, 1988, p. 72. 
16 /bid, p. 73. 
77 Dentro de esta lica, todos los conflictos locales en el Tercer Mundo eran interpretados como 
un efecto directo de la Uni So\'iética "y sus satélites" contra Occidente. Al acabar la guena fría. no 
obstante, los conflictos regionales continuaron, y la doctrina de la guerra de baja intensidad sigui\'igente. 
Para enfrentar las amenazas del "comunismo internacional" en "países amigos", o bien los desafíos que "países hostiles" representaban para el "mundo libre", la administraci Reagan echmano de toda una serie de operaciones encubiertas, paramilitares. extralegales y secretas para apoyar guerrillas anticomunistas (en Nicaragua) o financiar la guerra contrainsurgente de "países amigos" (El Salvador, Filipinas, etc.).78 En general. todas estas operaciones se enmarcaron en una nueva teoría militar de intervenci conocida como "guerra de baja intensidad" (GBI). 
3.3.1 La lucha contra el narcotráfico y la "guerra de baja intensidad" 
El combate al narcotráfico en el decenio de los ochenta -y sobre todo después del fin de la guerra fría-está enmarcado en esta nueva concepci de los retos a la seguridad nacional de Estados Unidos, la cual implicel replanteamiento de las funciones de las fuerzas armadas estadounidenses. Ante la percepci de que amenazas "no convencionales" se imponían como los principales problemas para la seguridad estadounidense, se formularon nuevas estrategias (dentro y fuera del ejército) para que las fuerzas armadas fueran capaces de hacerles frente. 
Desde principios del decenio de los ochenta, tanto políticos como altos jefes del ejército estadounidense coincidían en que los Estados Unidos se estaban preparando para la guerra equivocada (contra la Uni Soviética en el teatro europeo) y "descuidando" la 
Véase Femando Bustamante, "La doctrina estadowtidense de la guerra de baja intensidad y América Latina después de la guerra fria" en Estados Unidos: informe trimestral, oto 1993, p. 16. 78 Durante el gobierno de Reagan, las "operaciones encubiertas" y otro tipo de acciones ilegales por parte del Ejecuti\'O estadounidense florecieron y se legitimaron en nombre de la "seguridad nacionar·. 
verdadera amenaza bélica (la guerra de guerrillas en el Tercer Mundo, el terrorismo, el 
narcotráfico, las revoluciones, etc.).79 Seg esta teoría, la Uni Soviética estaba 
llevando a cabo una "táctica de flanco" (evitando un conflicto abierto con Occidente pero 
alentando la violencia y el terrorismo en el Tercer Mundo, en especial contra objetivos occidentales, estadounidenses en particular); la estrategia soviética, entonces, estaba diseda para "ganar aliados" y disminuir la influencia de los Estados Unidos en países subdesarrollados.80 Esta táctica comunista tomaba numerosas formas, desde ataques terroristas--o "narcoterroristas"-hasta guerras de liberaci nacional, movimientos sindicales y estudiantiles, etc. por lo que la confrontaci a la "amenaza comunista" no sería en la forma de una guerra convencional o nuclear, sino en la del combate ("de baja intensidad") a guerrillas, movimientos insurgentes irregulares, etc. La doctrina de la "guerra de baja intensidad" (GBI) surgien el decenio de los ochenta durante el gobierno de Reagan, siendo concebida como un medio para atacar movimientos insurgentes en "países amigos", fundamentalmente en América Central. 81 El término proviene de la divisi que hizo el Pentágono de los posibles conflictos en que podían verse involucradas tropas estadounidenses: alta, media y baja intensidad. El primer tipo se refiere al máximo "nivel" que puede alcanzar un conflicto, es decir, una guerra mundial con posible uso de armas nucleares. La segunda categoría se refiere a combates convencionales regionales, con utilizaci de armamento pesado (p. ej., la guerra entre 
Quizás el caso más publicitado fue el del teniente coronel Oliver North, encargado de buscar financiamiento para los contras nicaragnses y protagonista principal del escándalo "Irán-contras". 
79 Michael T. Klare y Peter Kombluh, "El nue\'o intervencionismo: la Guerra de Baja Intensidad durante la década de los ochenta", Michael T. Klare y Peter Kombluh (coords.), Contrainsurgencia. proinsurgencia y antiterrorismo en los ochenta (trad. Argelia Castillo), México, Grijalbo/Conaculta. 1990. 
~I~ . 80 Ana Maria Ezcurra, Intervenci en América Latina. Los conflictos de baja intensidad, op cit .. p. 87. 
Irán e lrak entre 1980 y 1989, o la Guerra del Golfo Pérsico en 1991). El tercer tipo. por el contrario, se caracteriza por el uso de un nero limitado de tropas [estadounidenses] en el campo de batalla, ataques "quirgicos" hacia blancos específicos, el uso de fuerzas especiales y sobre todo el entrenamiento y apoyo logístico a ejércitos extranjeros "amigos" para que ellos peleen en el campo de batalla. Así, aunque una "guerra de baja intensidad" puede ser igual de devastadora que una guerra "convencional", los costos para los Estados Unidos son mucho más reducidos: la GBI se plantecomo una nueva alternativa de intervenci militar en el extranjero sin comprometer en ello tropas estadounidenses de combate. Tras la experiencia de Vietnam. el gobierno de Washington fue cada vez más reacio a enviar soldados a luchar directamente contra guerrillas en otros países, dado el enorme costo político que implicaba la pérdida de vidas estadounidenses en conflictos tercermundistas (lo que posteriormente fue identificado como "el síndrome de Vietnam"). 82 
No deja de ser incierta la aplicaci de estos conceptos en el "teatro de operaciones". La definici de guerra o conflicto "de baja intensidad" es muy amplia; varias acciones militares de Estados Unidos desde los as ochenta han tenido como fundamento táctico esta doctrina: invasiones a países soberanos (Granada, Panamá), ataques aéreos a terceros países (Libia), lucha y entrenamiento contrainsurgente (El Salvador, Guatemala, Honduras), apoyo a guerrillas anticomunistas (Nicaragua) y operativos antinarcicos (Bolivia).13 Seg el manual del ejército y fuerza aérea de 
81 VerTimothy J. Dunn. The militarization ofthe US.-Mexico border 1978-1992, op. cit., p. 20. 
12 Sobre el síndrome de Vietnam, ver Klare y Kombluh, "El nue\'o inter\'encionismo: la Guerra de Baja Intensidad durante la década de los ochenta", Michael KJare y Peter Kombluh, Contrainsurgencia. proinsur¡encia, op. cit., p. 18. 
3 Dunn. The militarization ofthe U.S.-Mexico border 1978-1992, op. cit., pp. 20-1. 
Estados Unidos sobre "operaciones militares y guerra de baja intensidad", esta tima se 
definía como sigue: 
El conflicto de baja intensidad es la confrontaci político-militar entre Estados contendientes o grupos que no constituye una guerra convencional, pero que tampoco es la competencia normal, rutinaria y pacífica entre Estados. Normalmente forma parte de grandes luchas ideolicas. La guerra de baja intensidad comprende desde la guerra subversiva hasta el empleo de la fuerza armada. Se conoce por el empleo de varios medios, incluyendo instrumentos políticos, militares y econicos. 84 
Una consecuencia de esta definici tan amplia y vaga es que el ejército 
estadounidense se haya visto cada vez más inmiscuido en operaciones que 
tradicionalmente no eran llevadas a cabo por militares. La lucha antinarcicos es el 
ejemplo más evidente de esta transformaci en las tareas de las fuerzas armadas. ss La 
doctrina de la GBI se empeza emplear en la lucha antinarcicos porque, de acuerdo 
con el gobierno estadounidense, los narcotraficantes eran equivalentes a las guerrillas, es 
decir, desestabilizadores de países amigos y amenazas a la seguridad hemisférica. Se 
percibía al narcotráfico como un aliado natural de los movimientos insurgentes donde los 
timos ponían las fuerzas de combate y los primeros las armas y el dinero. En realidad, 
como selaré posteriormente al referirme a la llamada "Estrategia Andina". este 
114 Ejército de EU, "Military Operations in Low Intensity Conflict", citado por Washington Office for Latin American Affairs (WOLA), ¿Peligro Inminente? Las fuerzas armadas de Estados Unidos y la guerra contra las drogas, op. cit., pp. 247-8. 
15 El ejército estadowlidense ha especificado seis ..categorias de misi" que están dentro del ámbito de la GBI: "defensa interna en el ex1ranjero" (a)11dar a países aliados a luchar contra movimientos insurgentes); "proinsurgencia" (apoyar insurrecciones anticomunistas en el Tercer Mundo, como los Contras nicaragnses); "operaciones contingentes en tiempos de paz" (misiones de rescate de rehenes. ataques pwlitivos rápidos como el de Libia en 1986); "antiterrorismo" (acciones para combatir mo\'imientos terroristas); "acciones pacificadoras" (uso de fuerzas estadounidenses para verificar el cese de hostilidades de acuerdo con tratados internacionales) y "operativos antidrogas" (el uso de recursos militares para destn plantíos, laboratorios, medios de transporte, etc. de drogas en el ex1ranjero y cortar el flujo de narcicos hacia los Estados Unidos). Para una amplia explicaci de cada uno de estos puntos, \'éasc Michael T. Klare, "El lmpctu intervencionista: la doctrina militar estadowlidense de la guerra de baja intensidad", Michael Klare y Peter Kombluh, Contrainsurgencia, proinsurgencia... , op. cit., pp. 65-104. 
supuesto es sumamente cuestionable (y en el caso de muchos países con esos dos 
problemas -narcotráfico y movimientos insurgentes-, totalmente falso). Otro de los argumentos capitales para justificar el empleo del ejército estadounidense y otras fuerzas armadas latinoamericanas en "conflictos de baja intensidad" contra narcotraficantes en países del subcontinente fue que la policía no tenía los recursos, ni la organizaci ( comando unificado) ni la disciplina para destruir la infraestructura de los narcotraficantes (laboratorios, bodegas, medios de transporte y comunicaci), controlar a la poblaci involucrada en el tráfico (transportistas, campesinos, etc.), y atacar simultáneamente tanto a los narcotraficantes como a las guerrillas que, de acuerdo con Washington, estaban "íntimamente relacionados".86 Aunque muchos militares norteamericanos todavía se muestran reacios a aceptar el nuevo papel que se le quiere asignar a las fuerzas armadas, la doctrina de la GBI encontrmuy fuertes apoyos dentro del ejército. Las ramas de las fuerzas armadas que más se vieron afectadas por el fin de la guerra fría u otros conflictos regionales derivados de ella se convirtieron en los más firmes impulsores del uso de la doctrina de GBI para los "nuevos intereses" de seguridad. Concretamente, el Comando Sur ( encargado de las operaciones militares en América Latina) se ha interesado mucho en proseguir operaciones de GBI contra el narcotráfico en el subcontinente. Tras la pacificaci de Centroamérica, el "Southcom" (que se especializen la conceptualizaci del nuevo tipo de guerra) no ha tenido mucha actividad, por lo que sus dirigentes han sido los mejores 
16Donald Mabry, "The role of tbe military", Raphael F. Peri (comp.), Drugs and Foreign Policy. op. cit., p. l 1S. 
exponentes en los timos ai\os de la teoría de GBI en general y de su aplicaci en acciones antinarcicos en particular.87 
En resumen, el ejército estadounidense no fue empleado en la "guerra contra las drogas" de manera convencional, sino siguiendo los lineamientos de la doctrina de la "guerra de baja intensidad", los cuales pueden compendiarse en los siguientes cinco puntos: 
1. 
Apoyo técnico y logístico de las fuerzas armadas en la lucha contra el tráfico ilícito de drogas, incluyendo préstamos de equipos más o menos sofisticados (radares, helicteros, aviones A W ACS, etc.) a policías civiles y ejércitos extranjeros, así como la asignaci de tropas de apoyo para manejar dichos equipos. 

2. 
Coordinaci y colaboraci de fuerzas policiacas y militares en la interceptaci de drogas y la persecuci de narcotraficantes ( estableciendo comandos conjuntos, compartiendo inteligencia (informes confidenciales, imágenes de satélite, etc.). 

3. 
Uso selectivo de tropas de combate entrenadas en tácticas de GBI ("fuerzas especiales", Marines, SEALs, etc.) así como utilizaci de tropas de reserva y de milicias estatales (''National Guard"). 

4. 
Entrenamiento de agentes civiles por militares en el uso de equipo, etc. 


S. Entrenamiento de efectivos militares extranjeros para llevar a cabo tareas especializadas antinarcicos de acuerdo con los intereses específicos del gobierno de los Estados Unidos. 
87 !bid, p. 117. 
6. Uso muy limitado de las fuerzas armadas dentro de territorio estadounidense. 

3.4 Las fuerzas armadas y la lucha antinarc6ticos en el gobierno de Reagan, 1981­
1989 
La llegada al poder de Reagan en 1981 fue un parteaguas en el combate al narcotráfico dentro y fuera de Estados Unidos. DebicJo en buena parte a presiones políticas internas, el gobierno de Washington le declarla guerra al narcotráfico, dándole la máxima prioridad tanto en su agenda de seguridad nacional como en las relaciones con otros países (en especial, con los latinoamericanos). 
Todos los estudios selan que la "política dura" contra las drogas iniciada por Reagan fue un rotundo fracaso. Si bien las confiscaciones de droga por parte de agencias federales estadounidenses se incrementaron dramáticamente, esto no tuvo efecto duradero en términos de reducir la oferta de estupefacientes a los consumidores norteamericanos. Así, por ejemplo, mientras se logrcon éxito detener la entrada de cocaína procedente de Colombia al sur de la Florida, los narcotraficantes pronto desviaron sus envíos de droga hacia la porosa frontera México-Estados Unidos, con lo que la oferta de droga en las calles norteamericanas se mantuvo constante. Asimismo, mientras se presionaba a México para que destruyera sus plantíos de mariguana ( con relativo éxito), nuevos países del área se convertían en importantes productores de esta droga (p. ej. Belice y Jamaica). 88 Como ya selé en el capítulo anterior, los indicadores tanto de nero de 
adictos como de precios de los estupefacientes son por demás reveladores. En 1988, 
timo a de gobierno de Reagan, el precio al mayoreo del kilogramo de cocaína-no obstante los grandes esfuerzos por limitar el consumo e importaci de la sustancia-se situaba entre los treinta y los cincuenta mil dares, cuando en tiempos de Carter su valor era cinco veces superior.89 
Ante los grandes fracasos de la lucha antinarcicos durante su primer a de gobierno, y con la consiguiente presi de los votantes estadounidenses por mejores resultados, el presidente Reagan declarla "guerra contra las drogas" en 1982. Esta "declaraci de guerra" tuvo como consecuencia (con la anuencia del Congreso) la aprobaci de mayores presupuestos a la agencia antidrogas, más operaciones de confiscaci dentro y fuera de los Estados Unidos y mayor asistencia econica a los principales países productores de droga. Por supuesto, uno de los elementos más conspicuos de esta nueva estrategia fue la "militarizaci" de la lucha antinarcicos.90 
Legalmente, se abriel camino para la participaci del ejército en tareas policiacas civiles con la enmienda a la Ley Posse Comitatus de 1878, que prohibía que las fuerzas armadas hicieran arrestos, persiguieran delincuentes, o llevaran a cabo cualquier otra actividad relacionada con la procuraci de justicia, labores que correspondían a los civiles. Por medio de esta enmienda (incluida en la Def,.mse A11thorizatio11 Act of 198i91), se autorizal Departamento de Defensa a prestar equipo a agencias de policía encargadas de perseguir delincuentes (DEA, etc.), así como a asignar personal militar para operar ese equipo. Se mantuvo la restricci para que soldados 
88Brucc Michacl Baglcy, "Aftcr San Antonio", Bruce M. Bagley y William O. Walkcr (cds.). Dru,fl traffickin¡ in the Ame ricas, Miami, Uni\'ersity of Miami North-South Ccntcr Prcss, 1996, p. 62. 9Escohotado, Historia general de las drogas, op. cit., p. 315. 
participaran activamente en la interceptaci de estupefacientes y persecuci de narcotraficantes. Como puede observarse, legalmente el ejército estadounidense continuteniendo límites claros para participar activamente en la lucha antinarcicos dentro de su territorio. La militarizaci, entonces, debe entenderse como una decisi política para usar a las fuerzas armadas fuera de los Estados Unidos. 
La participaci militar se desencadentras la firma por el presidente Reagan de la National Security Directive Decisio11 de 1986.92 Esta disposici estipulaba que el consumo y tráfico de drogas era un "problema de seguridad nacional", con lo que se abría paso a un mayor involucramiento de las fuerzas armadas en cuestiones antinarcicos: políticamente se justificaba que los militares colaboraran a contener una "amenaza a la seguridad de la naci" en un país que ha sido celoso en mantener separadas las esferas de acci de las fuerzas armadas y de las instituciones civiles encargadas de aplicar la ley. 
En un principio, los militares se opusieron a ser utilizados en la "guerra contra las drogas". Los secretarios de defensa durante el gobierno de Ronald Reagan (Caspar Weinberger y Frank Carlucci) sostuvieron que utilizar a los militares para interceptar y combatir drogas desviaría al ejército de su funci primordial: defender a Estados Unidos contra todo ataque convencional o nuclear y "proyectar al exterior el poder militar de los Estados Unidos en defensa de sus intereses nacionales"93 . Asimismo, se temía que los 
~rucc Michael Bagley, "After San Antonio", Bruce M. Bagley y William O. Walker (eds.). Drug traf/!cking in the Americas, op. cit., pp. 61-2. · 1 Dunn. The militariza/ion ofthe U.S.-Mexico border /978-1992, op. cit., p. 106. 
9: Véase Bruce Michael Bagley, "Los mitos de la militarizaci: las fuerzas annadas en la guem, contra las drogas", Peter Smitb (comp.), El combate a las drogas en América (trad. Juan José Utrilla). <>p. cit., p. 184. 
93 Caspar Weinberger citado en /bid, p. 182. 
militares desempeiiaran un papel importante en la aplicaci de la ley antinarcicos. dado que se podía exponer al ejército a la corrupci del narcotráfico y además reducir el apoyo popular a las fuerzas armadas. En general, los militares consideraban que el problema del narcotráfico era un asunto que competía a la policía. Resultaba para ellos muy dificil adaptar las estrategias militares (que se basan en metas claramente definidas y enemigos bien identificados) a la captura de personas involucradas en un delito tan complejo como el del narcotráfico.94 En realidad, las operaciones antinarcicos del ejército estadounidense dentro de su propio territorio fueron muy limitadas, debido a las restricciones legales mencionadas anteriormente. Al interior· de Estados Unidos. las campas de erradicaci de narcicos han sido llevadas a cabo por la Guardia Nacional (es decir, milicias estatales) y las operaciones de persecuci e interceptaci las han conducido las diversas agencias policiacas. Los operativos militares más importantes fueron llevados a cabo en el exterior, de los cuales me detendré en los más significativos. 
3.4.1 Operaciones Blast Furnace y Snowcap 
El papel más importante que ha desempedo el ejército de Estados Unidos en la "guerra contra las drogas" ha sido fuera de sus fronteras, sobre todo ampliando su presencia en la lucha contra el narcotráfico en varios puntos de América Latina. De 1982 a 1985, el ejército participfundamentalmente en operaciones caribes ("HAT Trick I". "HAT Trick Ir' y las operaciones Bahamas y Turks "OPBAT"), ayudando a agentes antidrogas estadounidenses, básicamente con apoyo logístico (helicteros para 
94 Tokatlian y Bagley, citados por John Bailey. "Inteligencia y aplicaci de la ley ... ". Sergio Aguayo y John Bailey (comps.), Las seguridades de México y Estados Unidos en un momento de 
introducir a otros países a los agentes civiles, etc.).95 Sin embargo, estas peques 
operaciones ( el personal militar en éstas fue muy reducido, de diez a veinte personas en 
cada una96) abrieron el paso a dos incursiones militares de mayor envergadura llevadas a 
cabo en Bolivia: Operatio11 Blast Fumace y Operatio11 S11owcap. En 1986, Reagan ordena los militares participar en la primera para responder al pedido de ayuda del presidente boliviano (Víctor Paz Estenssoro ), quien a su vez había "solicitado" la ayuda norteamericana bajo la presi de Washington de cortar la ayuda econica a Bolivia (argumentando los magros resultados en la lucha contra el cultivo y procesamiento de coca). El ejército estadounidense mand150 soldados, que deberían de apoyar logísticamente a los agentes de la DEA y a policías bolivianos, llevándolos en helictero a áreas seleccionados por los agentes estadounidenses para destruir laboratorios y capturar narcotraficantes.97 Los resultados de esta operaci (que durcuatro meses) fueron muy limitados. Se capturaron algunos narcotraficantes y se quemaron toneladas de cocaína, pero el tráfico de estupefacientes desde esa naci andina continucomo siempre. En 1987 se implementotra operaci sim.ilar (Operatio11 S11owcap) en la cual los militares estadounidenses tuvieron todavía mayores responsabilidades: desde "labores sociales" hasta tareas eminentemente policiacas (resguardar aeropuertos, vigilar carreteras, detener narcotraficantes, entrenar fuerzas bolivianas, etc.). La operaci fracas como lo había hecho Blast Fumace. Sin embargo, el gobierno de Reagan (y el de Bush después) elogiaron los resultados de ambas operaciones, "fruto de la cooperaci" 
transici, op. cit., p. 216. 9 s Ver Bruce Bagley, "Los mitos de la militarii.aci: las fuerzas annadas en la guerra contra las 
drogas", Peter H. Smith (comp.). El combate a las drogas en América, op. cit., p. 189. 96 /bid , p. 189. 97 /bid, p. 190. 
de un gobierno latinoamericano ( el del octogenario Paz Estenssoro) con el norteamericano.98 Era, después de todo, el ejemplo a seguir. Sin embargo, estas operaciones demostraron que no importa cuánta fuerza u organizaci se empleen para combatir a los narcotraficantes: así como el combate al comercio ilícito de drogas no es una guerra en el sentido tradicional de la palabra, los narcotraficantes no pueden ser combatidos usando a las fuerzas armadas, ya que el tráfico de drogas, lejos de ser un enemigo claro y visible, es un feneno econico, social y cultural que, como lo evidencia la Estrategia Andina, no puede solucionarse por la vía militar. 

3.4.2 Operaci Alianza 
A partir de 1986, las actividades antidrogas del ejércit~ estadounidense en la frontera con México se incrementaron de manera sustancial, en parte por la gran popularidad de la guerra contra las drogas, pero también porque la frontera se consolidcomo el principal puerto de entrada de los estupefacientes de México y América del Sur hacia Estados Unidos.99 Uno de los principales capítulos de la intervenci militar en la lucha antidrogas se escribicon la llamada "Operaci Alianza", por medio de la cual varias agencias del gobierno estadounidense ( como la DEA, el Servicio de Aduanas, el FBI, el Servicio de Inmigraci y Naturalizaci, la Patrulla Fronteriza, etc.) y el Departamento de Defensa establecieron una estructura administrativa com para tratar 
98 Eduardo A. Gamarra. "U.S.-Bolivia countemarcotics effons during die Paz Zamora 
adnistration: 1989-1992", Bruce M. Bagley y William O. Walker (eds.) Drug trafficking in the Americas. 
op. cit .• p. 220. 
99 Muchos analistas sei\alan que la frontera cobrimponancia en pane por el relativo éxito de la interdicci de drogas en el área del sur de la Florida. Ver Dunn, The militariza/ion of the U.S.-Mexico border 1978-1992, op. cit., p. 112. 
de detener el flujo de narcicos hacia territorio estadounidense a través de la frontera con México. En este operativo, el apoyo del Departamento de Defensa fue fundamental. desde proveer apoyo logístico hasta entrenamiento y hombres. Contcon equipo sofisticado de monitoreo e interdicci (aviones, globos aerostáticos, radares, satélites. etc.). No obstante, los resultados de la operaci fueron desalentadores. En cualquier caso, fue exitosa en tanto que representuna cooperaci inusitada entre varias ramas del gobierno federal estadounidense (y varios gobiernos locales).100 Sin embargo, en ténninos de droga incautada, los resultados fueron muy limitados. La operaci se encontrcon los mismos problemas de otros programas similares: en primer lugar. la larguísima línea fronteriza de más de 3,000 kiletros de longitud representa un reto formidable para cualquier intento de vigilancia. Larga, árida, montasa y la más asidua del mundo, en la frontera entre los dos países resulta prácticamente imposible controlar el tráfico de drogas o de cualquier otra cosa (desde armas de fuego hasta seres humanos). 
En general, el gobierno de Ronald Reagan fue el pionero en la utilizaci de las fuerzas armadas en la lucha contra el narcotráfico, lo cual sería un importante punto de partida para el siguiente jefe de Estado. No so el presidente: el Congreso también promulgimportantes leyes y enmiendas que despejaron legalmente las restricciones para que el ejército fuera utilizado en tareas antinarcicos. Ese era el panorama ante el cual George Bush asumiría la presidencia. 
100 Gabriela D. Lemus, "U.S.-Mexican border drug control: Operation Alliance as a case study"'. Bruce M. Bagley y William O. Walker (eds.), Drug trafficking in the Americas, op. cit., p. 436. 
3.5 Las ruerzas armadas y la lucha antinarc6ticos en el gobierno de Bush, 1989­1993 
El gobierno del presidente Bush siguiel camino trazado por su antecesor, aumentando la intervenci del ejército en la lucha antinarc6ticos. El nuevo presidente patrocinaría leyes, denes y demás medidas ejecutivas dentro de Estados Unidos para acrecentar el papel del Departamento de Defensa en la "guerra contra las drogas". Durante su gobierno, el presupuesto para financiar la lucha militar contra las drogas aumentde 450 millones de dares en 1990 a 1 200 millones en 1992.101 Asimismo, se acrecentla presi de Washington a los gobiernos latinoamericanos para que ellos a su vez militarizaran la lucha antinarcicos. La ayuda econica en este sentido (cooperaci militar para el combate a las drogas) aumentde 5 millones en 1988 a 150 millones en 1991. Bush presionaría a los gobiernos latinoamericanos para que ampliaran el papel de sus fuerzas armadas en la lucha antinarcicos y permitieran la presencia de equipos técnicos, asesores e incluso (en el caso de Bolivia) tropas de combate estadounidenses. Por supuesto, no hay que olvidar que durante el gobierno de Bush Estados Unidos uspor primera vez el pretexto de la guerra contra las drogas para 
invadir un país "independiente" -Panamá-en 1989. 
Poco antes de que Bush tomara posesi, el Congreso aproben octubre de 1988 la Ley de Autorizaci de la Defensa Nacional que ordenaba que el Departamento de Defensa (DD) fuera la principal dependencia encargada de supervisar y detectar el tráfico aéreo y marítimo de drogas hacia Estados Unidos, así como ser cabeza de un "comando 
IOI !bid., p. 63. 
federal" de inteligencia y comunicaciones contra el narcotráfico.102 Esto es, el DD debería coordinar a las diferentes agencias y departamentos del gobierno estadounidense que, como ya mencioné, están directamente involucrados en el combate contra el narcotráfico. La posici de los altos jefes militares y del secretario de Defensa, reacios a asumir esta nueva responsabilidad, fue cambiando con la rápida transformaci del contexto internacional a finales de los as ochenta.103 En contraste con la posici de los anteriores secretarios de Defensa que se opusieron a que el ejército se comprometiera en la lucha antinarcicos (como Weinberger y Carlucci), en septiembre de 1989, Richard Cheney, nuevo secretario de Defensa de Bush declarplicamente que la contenci del tráfico y consumo de drogas era "una misi de seguridad nacional de la más alta prioridad para el Pentágono". 104 Esta nueva actitud del Departamento de Defensa se debe, más que a la labor de convencimiento del presidente o del Congreso, al fin de la guerra fría y con ella, de los faraicos proyectos de defensa y presupuestos ilimitados para su consecuci. Con la caída del bloque socialista (y el consiguiente recorte en el presupuesto de defensa de 180,000 millones de dares a partir de 1989), tanto el ejército como el establishment industrial militar estaban mucho más interesados en participar en la "nueva guerra" (antidrogas), a fin de no perder importancia política y presupuesto. 10~ 
io! Bruce Bagley, "Los mitos de la militarizaci: las fuerzas armadas en la guena contra las drogas", Peter H. Smith (comp.), El combate a las drogas en América, op. cit., p. 193. 
103 Por ejemplo, el entonces comandante en jefe del comando sur, general Maxwell Thurman. sci\alen 1990 que la guena contra las drogas "era la ica gucna que les quedaba". Ver Peter Zimitc. Reluctant recruits: the U.S. military and the war on drugs, Washington, WOLA. 1997, p. 3. 
1°" Citado por Baglcy, "After San Antonio", Bruce M. Baglcy y William O. Walker (cds.). Dru~ traffickinFo in the Americas, op. cit., p. 63. · 
os Ver Donald Mabry, "The U.S. military and the war on drugs", /bid., p. 44. A finales del decenio de los ochenta, los incrementos presupuestales de las fuerzas armadas fueron justificados con mayor insistencia por el combate al narcotráfico. En uno de los casos más ex1remos, la marina defendiel presupuesto para un submarino nuclear clase Trident argwnentando su utilidad en la "guerra contra las drogas". Véase Peter Zirnite, Reluctant recruits: the U.S. military and the war on drugs, op. cit., p. 4. 
Es en esta coyuntura que el sector militar no choccon la nueva administraci republicana electa en noviembre de 1988, la cual puso todavía más énfasis en la política de "cero tolerancia" hacia las drogas y apuntlas baterías contra los principales "países de origen [de drogas ilícitas]". 


3.5.l La "estrategia andina" 
El gobierno de Bush, el primero tras el colapso de la URSS, trasladsus preocupaciones estratégicas en América Latina de la guerra contrainsurgente en Centroamérica a la "guerra contra las drogas" en los países andinos. Esta política. conocida como la "estrategia andina", ejemplificel nuevo espíritu del gobierno de Washington en su lucha antinarcicos: combatir el problema en los países productores de drogas (concretamente cocaína) con los ejércitos nacionales apoyados logísticamente por las fuerzas armadas de Estados Unidos. 
El presidente George Bush anunciel inicio de la Estrategia Andina en septiembre de I 989, proyecto que si bien era relativamente peque en términos de recursos era considerado como la "política estrella" en materia de control antinarcicos. 106 Era, por fin, una medida que reduciría de forma sustancial el raudal de cocaína hacia el mercado estadounidense. El elemento más destacado de este plan fue su énfasis en la militarizaci de la lucha antidrogas: el gobierno de Bush no estaba satisfecho con los resultados de las políticas de interdicci habituales, y deciditomar 
106 
Washington Office for Latin American Affairs (WOLA), ¿Peligro inminente? las fuer:as armadas de Estados Unidos y la guerra contra las drogas, op. cit., p. 29. 
medidas más enérgicas, apoyando el uso de los militares en la regi andina para cortar de tajo el suministro de drogas desde Colombia, Pery Bolivia -que eran los principales proveedores de cocaína-hacia Estados Unidos. 107 De esta manera, dentro del marco de una de las políticas más importantes de la estrategia andina (la llamada "Iniciativa Andina") se otorgaron más de mil millones de dares en ayuda militar a los gobiernos de los tres países andinos antes mencionados. 
Uno de los puntos más recurrentes para justificar este nuevo proyecto era la concepci del gobierno de Washington de que las antiguas guerrillas promarxistas de América Latina se estaban convirtiendo en movimientos "narcoterroristas", es decir, grupos de antiguos insurgentes que se beneficiaban del dinero del narcotráfico para financiar "actos terroristas" que buscaban desestabilizar países aliados en el subcontinente latinoamericano. Esta teoría no tenía en realidad mucho fundamento empírico (o lo tenía de manera muy superficial), aunque el gobierno de Bush corricon suerte para justificar su postura: de forma coincidente con esta nueva estrategia, en agosto de 1989 estallen Colombia una crisis de gobernabilidad pocas veces vista en América Latina. Los narcotraficantes organizados (Los Extraditables) le declararon la guerra al Estado colombiano como protesta por la aprobaci de la extradici de narcotraficantes 
propuesta por el presidente Virgilio Barco, iniciando una ola de terror en todo el país. 
Esta crisis fue el pretexto ideal para que el gobierno de Bush ampliara la intervenci de 
'º'Como parte de esta "iriativa andina", el gobierno de Bush awnentsustancialmente la a)11da econica para fmes antinarcicos para estos tres países. El dinero aportado a Colombia pasde 68.3 millones de dares en 1990 a 132.2 millones en 1993~de 66.6 millones a 184.2 millones para Pery de 
96.7 nlones a 183.5 nlones para Boli\•ia, respecti\'amente. El awnento en la ayuda econica destinada a los ejércitos fue mucho más dramático: de 1988 a 1993, la ayuda a Colombia pasde 4 nlones a 60.2 millones; para Peren el mismo lapso pasde 0.4 nlones a 34.7 millones y a Boli\'ia aumentde 0.4 
los militares en el combate contra el narcotráfico en América Latina, haciendo énfasis en el peligro del "narcoterrorismo". En realidad, aunque el gobierno estadounidense se empe en relacionar el narcotráfico con las guerrillas en los países andinos, este vínculo nunca estuvo claro y en ciertos casos resultser totalmente falso: en Colombia está documentada la guerra entre narcotraficantes y guerrilleros, los cuales tienen intereses políticos y econicos totalmente antagicos. 108 En el caso de Per si bien Sendero Luminoso se ha valido de los recursos provenientes del tráfico de drogas para financiar su guerra contra el gobierno peruano, el combate simultáneo a guerrilleros y narcotraficantes (tal y como es el deseo de Washington) puede tener consecuencias desastrosas para el gobierno en términos de popularidad y legitimidad entre la empobrecida poblaci campesina que se beneficia de los "narcodares". En el caso de Bolivia, ni siquiera existe un grupo insurgente importante que amenace la estabilidad del país. En cambio, sí existen millones de agricultores que dependen del comercio de la hoja de coca para su supervivencia. La misma economía boliviana depende en buena medida de las divisas 
que le reporta al país estas exportaciones ilícitas. 109 
millones a 40.9 nlones. Véase Donald Mabiy, "The role of the military''. Raphael F. Peri (comp.), Drugs andforei~n policy, op. cit., pp. 108-9. 
08 De hecho, en el caso de Colombia habla una guerra declarada entre los guerrilleros y los narcotraficantes. En el fondo, había un desacuerdo fundamental entre los insurgentes marxistas y los capitalistas más salvajes. El famoso jefe del cartel de Medellín, mueno a tiros por la policía colombiana. declar[ante la acusaci de estar coludido con los insurgentes colombianos]: "Yo soy un hombre de in\'ersiones, y por ello no puedo estar de acuerdo con las guerrillas que luchan contra la propiedad". Véasc Álvaro Camacho, Droga y sociedad en Colombia, citado en Nueva Sociedad 102 (julio-agosto 1989). p. 141. 
' 09 Aunque hay discrepancia acerca del impacto que tienen la actividad del cultivo de coca y de los narcodares en las naciones andinas, hay consenso en que la desaparici (erradicaci) de la actividad desquiciaría las cconons de esos palscs. En el caso de Bolivia, por ejemplo, estudios consc"•adorcs sei\alan que los ingresos por la ex-portaci de coca contribuye en más del 6% al PIB; su producci emplea a 150,000 campesinos de manera directa (y otros 150,000 de fonna indirecta)~ el valor agregado de todo el proceso de producci de cocaína seria equivalente al 31% del PIB. Ver Flavio Machicado. ··La producci de coca en Bolivia", Peter H. Snh (comp.), El combate a las drogas en América, op. cit .. p. 137. 
Así, en general, las políticas militaristas de Estados Unidos en Bolivia y Pertuvieron poco éxito, en buena parte porque sus políticas (como la "Estrategia Andina") no tomaron en cuenta la realidad social y política de esos países, sino las percepciones, con frecuencia muy distorsionadas, que el presidente, el Congreso, los medios de comunicaci y la "opini plica" tenían del problema. 110 Por otra parte, el énfasis en utilizar las fuerzas armadas de esos tres países arroja lecciones importantes para México: la corrupci generalizada en las instituciones armadas fruto del dinero del narcotráfico combinado con prioridades muy distintas a las de los planificadores estadounidenses (luchar contra la guerrilla y hacerse de poder político) han resultado en un coctel explosivo: unas fuerzas armadas con creciente poder político y mayores presupuestos, respaldadas por Washington, y uno de los peores expedientes de respeto a los derechos humanos y a la legalidad.111 El flujo de cocaína desde estos países no ha disminuido; en cambio, las políticas antinarcicos impuestas por Estados Unidos han tenido consecuencias funestas en el débil equilibrio institucional entre el ejército y el poder civil en los tres países mencionados. 

3.6 Las fuerzas armadas y la lucha antinarcicos en el gobierno de Clinton 1993­1997 
Durante su primer periodo de gobierno, el presidente William Clinton continucon la política de sus antecesores respecto a ampliar el papel de las fuerzas armadas de su 
110 
Washington Office for Latin American Affairs (WOLA). ¿Peligro inminente? las fuerzas armadas de Estados Unidos y la gue"a contra las drogas ..., op. cit., p. 40. 
país en el control internacional del tráfico de drogas. En 1994, el presidente Clinton cambiel énfasis de la estrategia estadounidense contra el narcotráfico en América Latina. Por medio de un decreto ("presidential decision directive"), Clinton modificel punto central de la política de interceptaci, de las zonas de tránsito a los llamados países proveedores ("source countries"), en especial al "puente aéreo" que conecta a los cultivadores de coca en Pery Bolivia con los laboratorios que procesan la droga en Colombia. El arquitecto de esta estrategia, el comandante en jefe del Southcom general Barry McCatlrey, fue nombrado "zar antidrogas" el a siguiente.112 Los países andinos, como en ocasiones anteriores, tuvieron que adaptarse al nuevo plan estadounidese. En Per el presidente Fujimori suscribila nueva estrategia, concretamente aceptando cooperar en la "Operaci Golpe Láser", financiada por los Estados Unidos para que el ejército peruano interceptara aviones que llevaran de contrabando pasta base de coca de Pera Colombia. 113 En este timo país, se emprendien 1995 una brutal campa de erradicaci de coca por parte de las fuerzas armadas (destruyendo plantíos de coca y otras cosechas alimentarias con herbicidas muy ticos). Esta campa fue apoyada por el gobierno estadounidense, que proveyequipo militar, herbicidas y financiamiento al ejército colombiano. No obstante, ese mismo a los 
m Véase !bid, capitulo S, pp. 171-194. Para el asunto de los derechos humanos y la democratizaci, véase el capítulo 6, pp. 19S-229. 
112 Peter Zimite, Reluctant recrults: the U.S. mllltary and the war on drugs, op. cit., p. l. 
113 Council on Foreign Relations, Reflexiones sobre el control intemacional de las drogas .... op. cil.,p. S2. No obstante, Fujimori se nega emprender la erradicaci de coca a gran escala en tanto no hubiera algtma altcrnati\'a econica \'iable, debido al temor de que con esa acci se fortaleciera Sendero Luminoso. 
plantíos de coca en Colombia crecieron 14%, llegando a un total de 50,900 hectáreas cultivadas. 114 
El gobierno de Clinton afirmque esta estrategia dio excelentes resultados. aunque en realidad so han ganado algunas batallas ante un enemigo formidable. Si bien es cierto que el transporte de coca a los laboratorios clandestinos se hizo más dificil, no existe ning indicio de que se haya paralizado: por el contrario, los narcotraficantes han podido evadir el cerco de los ejércitos nacionales apoyados por equipo estadounidense (aviones, radares, etc.) volando sus aviones a baja altitud, transportando su producto por tierra o por río, o simplemente cultivando la coca en Colombia. Tan so en 1996, la producci colombiana de Erythroxy/011 coca subiun 32%.115 
El gobierno de Clinton ha establecido cinco metas como prioritarias para el combate a las drogas ( en raz de éstas se asignan los recursos plicos a cada dependencia federal). Un breve examen de éstas revela la creciente importancia que tiene para el gobierno estadounidense el control de la demanda interna y las consecuencias que tiene el narcotráfico dentro del territorio estadounidense. 
114 lbid , p. 53. 11 s Peter Zirnite, Reluctant recruits, op. cit., p. l. 
Tabla 7. Presupuesto antidrogas estadounidense, fºr metas, de la estrategia de combate a las drogas de 1998 (millones de d61ares)11 
Meta  1998  1999  2000  2001  2002  2003  % Cambio 98-03  
1. Reducir consumo juvenil  1,760  .2,016  2,005  2,007  2,009  2,012  14%  
2. Reducir el crimen relacionado con el narcotráfico  6,522  6,724  6,327  6,270  6,334  6,559  1%  
3. Reducir conse­cuencias  3,486  3,732  3,781  3,822  3,874  3,979  14%  
4.Sellar las fronteras aéreas, marítimas y terrestres  1,527  1,669  1,666  1,661  1,671  1,692  11%  
S. Reducir fuentes de oferta de drogas  2,681  2,928  2,921  2,936  2,921  2,940  10%  
Total  15,977  17,069  16,700  16,698  16,811  17,183  8%  

Como puede observarse, el control de la violencia y la demanda interna absorben la mayor parte del presupuesto antidrogas (72%), mientras que las metas 4 y 5 (dirigidas al exterior) se llevan un 28% del total, aunque hay que recordar que en el caso del presupuesto militar antinarcicos, esta proporci se invierte, pues la gran mayoría (62.14%) está destinada al control del tráfico de drogas afuera de las fronteras estadounidenses. 
El gobierno de Clinton ha continuado transfiriendo recursos (en forma de dinero o de equipo militar de segunda mano) a países latinoamericanos para que los utilicen en el combate militar al narcotráfico. En el caso de México, el gobierno de Clinton ha favorecido el uso del ejército en la lucha antinarcicos117 y ha apoyado la ayuda militar a 
116 Fuente: /998 National Drug Control Strategv, op. cit., cap. S. 
117 Ver testimonio ante el Congreso del general Bany McCaffrcy, director de la Oficina nacional de políticas antinarcicos de Estados Unidos, http://ncjrs.org/mxshon.htm). 
nuestro país en forma de traspaso de equipo bélico. Durante su mandato, el gobierno de Estados Unidos ha hecho numerosas transferencias de equipo militar a las fuerzas armadas mexicanas, en su mayor parte, condicionando la entrega de los aparatos y los pertrechos a que sean utilizados en el combate al narcotráfico. 118 
Tabla 8. Transferencias de armas de Estados Unidos a México 1993-1997119 
Fecha de notificaci de la venta Equipo vendido o transferido  Precio  
9-jun-94  4  helicteros  Blackhawk  S-70,  14 millones  
partes de repuesto  
29-jun-94  Radios militares, partes de repuesto  50 millones  
17-oct-94  Buque para la marina tipo "cutter''  Donativo  
13-nov-95  12  helicteros  inservibles  UH-IH  Donativo  
(para partes de repuesto)  
09-feb-96  2  buques  auxiliares;  1  barco  de  Donativo  
salvamento; 2 fragatas clase Knox  
15-mar-96  1 barco de reconocimiento  $140,000  

Donativo20 helicteros Belt UH-1 H Huey Ol-may-96 $1. 9 millones 21-abr-97 1 fragata clase Knox 
16-jun-97 Donativo133,695 rondas de munici de 20 
mm. $215,00021-nov-97 Buque -plataforma para 
construcci en el oceano. 
118 Véase http://www.fas.org/asmp/profiles/mexico_annstable.html 119 /bid 
La política promilitar (para contener al narcotráfico fuera de territorio de Estados Unidos) iniciada en el gobierno de Reagan parece mantenerse intacta en el gobierno de Clinton, con algunas modificaciones menores. La clase política estadounidense sigue convencida de que el ataque frontal al narcotráfico de los ejércitos latinoamericanos guiados y auxiliados por el ejército estadounidense será un elemento fundamental para solucionar el problema del narcotráfico en la Uni Americana. El fondo, por supuesto, está en que ning político estadounidense puede manifestarse "blando" contra las drogas, y proponer un cambio en la "política dura" (de apoyo al uso de las fuerzas armadas en el combate al narcotráfico en América Latina) sería un suicidio político. Inclusive ante los evidentes fracasos de la actual estrategia. 
3. 7 Conclusi Los gobiernos de Reagan, Bush y Clinton ampliaron de manera considerable el papel de las fuerzas armadas estadounidenses en la lucha antinarcicos, sobre todo en su tarea de impedir la entrada de drogas procedentes de países latinoamericanos. Durante este periodo se incrementel status del Departamento de Defensa como agencia líder en el control internacional de narcicos, con la esperanza de dar más fuerza ante la opini plica a la campa antidrogas de Washington. Consecuentemente, el gobierno estadunidense buscque los países latinoamericanos siguieran una política similar. Sin embargo, estas medidas no tuvieron el impacto esperado en el flujo de narcicos hacia Estados Unidos. Si bien hubieron algunas victorias menores, el tráfico de estupefacientes 
continusatisfaciendo la demanda estadounidense, poniendo en evidencia las grandes limitaciones que tiene emplear al ejército como arma contra los narcotraficantes (que sin duda escapan a la definici de un "enemigo convencional"). 
El gobierno de Washington no pudo utilizar a sus fuerzas armadas para que desplegaran todo su poder en la lucha antinarcicos en misiones de interdicci y control de la poblaci dentro de sus fronteras. En el exterior, las fuerzas armadas estadounidenses no pudieron comprometerse a pelear la guerra contra las drogas no so por las repercusiones internacionales que eso podría tener, sino por los grandes riesgos de involucrar las vidas de soldados estadounidenses en guerras de dudosa utilidad. El Pentágono entendibien eso desde el principio, por lo que siempre se utilizuna estrategia que involucrara el mínimo de efectivos norteamericanos. En Latinoamérica, sin embargo, este énfasis en el uso de las fuerzas armadas tuvo efectos muy negativos. 
En tima instancia, la decisi estadounidense de emplear a las fuerzas armadas en la lucha contra el narcotráfico fue eminentemente política. No so era muy popular la "mano dura" contra el problema de las drogas por parte del Ejecutivo, sino que los presidentes siempre encontraron a un Congreso ansioso de apoyar a las fuerzas armadas para que entrara en la lucha contra el narcotráfico. El ejército por su parte evolucionde una postura de franco rechazo a una posici más abierta al respecto. En el caso de ciertas ramas de las fuerzas armadas ( concretamente el comando sur, o "Southcom") la postura fue de franco apoyo al empleo de tácticas de GBI para combatir el tráfico de narcicos. 
En suma, no obstante el visible fracaso de la estrategia antinarcicos estadounidense (medido por la tendencia ascendente en el consumo y el descenso de los precios, como apunté en el capítulo 2) el gobierno estuvo empedo no so en continuar con las mismas políticas sino en "endurecer" su posici hacia los países latinoamericanos y dentro de sus fronteras. Para el gobierno de Washington, resultmuy conveniente utilizar al ejército en ese tipo de misiones por las razones que esbocé: 
1. 
Se argumentaba que el ejército, con un comando unificado y tecnología de punta, podía ser un factor determinante en contener al narcotráfico. 

2. 
Las fuerzas armadas gozaban del prestigio suficiente para conseguir fácilmente presupuesto de congresistas a) en deuda con contratistas militares que contribuyeron generosamente con sus campas, y b) siempre dispuestos a favorecer políticas "que protejan la seguridad nacional", por lo demás muy populares en la opini plica, y 

3. 
Dentro del mismo Pentágono, se hacía cada vez más evidente que la "guerra" contra las drogas seria el futuro del presupuesto militar estadounidense. Las condiciones eran pues propicias para que el ejército participara de forma activa en el combate al narcotráfico, con lo que empezaron a caer las antiguas disposiciones para limitar el uso de las fuerzas armadas en operaciones policiacas. 


Hay que enfatizar que el empleo de las fuerzas armadas de los Estados Unidos fue sumamente limitado dentro de su territorio debido, primero, a efectivos controles legales sobre el papel de las fuerzas armadas como instancia encargada de aplicar la ley civil (ley Posse Comitatus) y en segundo por la existencia de una poderosa agencia dedicada de manera exclusiva a la persecuci de delitos relacionados con el tráfico ilícito de estupefacientes (la Drug Enforcement Administration, DEA). En este sentido, es notoria la contradicci entre el discurso de Washington, apoyando el uso de las fuerzas armadas latinoamericanas en la "guerra contra las drogas" mientras que utiliza de manera muy reducida y controlada al ejército dentro de sus fronteras. 
4. EL EJtRCITO MEXICANO Y EL COMBATE AL NARCOTRÁFICO 
El ejército es una de las instituciones más importantes del Estado. En México, no so tiene la funci formal de defender a la Naci de los agresores externos: en la práctica, desempe un papel fundamental en la gobemabilidad y la unidad del país. 
El ejército mexicano ha participado en la lucha antinarcicos por más de cincuenta as. Sin embargo -y éste es uno de mis principales planteamientos-no es conveniente que la "guerra" de las fuerzas armadas de nuestro país contra.el narcotráfico se sostenga por mucho tiempo más debido al enorme costo institucional (y econico) que tiene incluir a la principal fuerza de coerci del Estado en una lucha que no rinde los frutos esperados. 
4.1 La organizaci de la lucha antinarcicos en .México 
El combate al narcotráfico en nuestro país es, básicamente, responsabilidad de dos dependencias gubernamentales: la Procuraduría General de la Replica y la Secretaría de la Defensa Nacional. La primera tiene la funci formal de coordinar los esfuerzos 
anti narcicos y de aprehender a criminales relacionados con ese delito; 120 la segunda se ocupa de manera fundamental en la destrucci de plantíos de mariguana y amapola además de apoyar en otras tareas relacionadas ( captura de narcotraficantes considerados "peligrosos", obstrucci de pistas clandestinas, control de armas de fuego, etc.). 
La Procuraduría General de la Replica es, de acuerdo con el Programa 11acio11a/ para el co11trol de drogas 1995-2000, la dependencia encargada de centralizar las políticas del gobierno mexicano contra el narcotráfico. Por su parte, las fuerzas armadas participan en esta campa para "coadyuvar" en este esfuerzo, 121 aunque son las principales encargadas de las labores de erradicaci de plantíos de drogas en el país, además de tener una participaci importante en detenciones y confiscaciones de narcicos (ver tablas 10, 11 y 14). 
De acuerdo con el Programa 11acio11a/ para el control de drogas /995-2000, las fuerzas armadas participan en el combate al narcotráfico para defender la seguridad nacional de México. 122 El objetivo de la Secretaría de la Defensa Nacional en la campa contra el narcotráfico, es 
Intensificar las acciones de bqueda, localizaci y destrucci de cultivos de enervantes e intercepci aérea y terrestre del tráfico ilícito de drogas para contribuir a disminuir la violencia generada por la delincuencia organizada 
•~ Seg el Programa nacional para el control de drogas 1995-2000, la PGR tiene la responsabilidad "de diseftar, coordinar y evaluar las acciones del Gobierno de la Replica en inateria de antinarcicos". Véase Poder Ejecutivo Federál, Programa nacional para el control de drogas 1995-2000. op. cit., f · 81. 
21 Por ejemplo, en 1990, el secretario de la Defensa, general Riviello Bazán, declarque ··et ejército mexicano está al margen de la campa antidrogas, so auxilia en aquellas zonas en las que hay insuficiente personal judicial federal". Por supuesto, esto está lejos de ser cierto. Ver El Nacional, jW1io 9 de 1990, p. 3. 
122Programa nacional para el control de drogas 1995-2000, op. cit., p. SS. 
relacionada con el tráfico ilegal de estupefacientes, precursores químicos y 123 
armas. 
A diferencia de su contraparte en Estados Unidos, el ejército mexicano no ha manifestado -al menos institucionalmente-, un rechazo a la participaci militar en la lucha antinarcicos. Reiteradamente, la Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos ha publicado artículos y editoriales refrendando el compromiso de las fuerzas armadas en el combate al cultivo y tráfico de estupefacientes. De manera tajante, el gano oficial del ejército ha manifestado la entrega del instituto armado al combate contra el narcotráfico. En un editorial de julio de 1997, se escribía: 
No dudamos de ninguna manera del rumbo que hemos emprendido [luchar contra el narcotráfico] y las críticas tendenciosas so corroboran que vamos por el buen camino y avanzando~ seguiremos empedos con mayor dedicaci y ahínco en esta lucha. 124 
Este tipo de declaraciones puede encontrarse de manera reiterada en los medios institucionales del ejército (fundamentalmente en la Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos). No obstante, si bien el ejército mexicano ha acatado la orden de luchar contra el cultivo y tráfico de estupefacientes, al interior del instituto armado no ha sido del todo bienvenida esta funci por numerosos cuadros medios y superiores. Muchos oficiales han selado al narcotráfico como una de las principales fuentes de corrupci dentro de las fuerzas armadas. 125 Asimismo, en varias ocasiones, ganos oficiales del ejército han selado que actn en la lucha antinarcicos a pesar de que esta actividad 
IZllbid., p. SS. m véase ..Editorial", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos. julio de 1997. 125 Roderic Ai Camp, Generals in the palacio, Oxford, Oxford University Prcss, 1992, p. 58. 
"no cae dentro de su esfera de acci normal'' 126• La Secretaría de la Defensa Nacional ha precisado que las fuerzas armadas participan en la campa permanente contra el narcotráfico debido a que México se encuentra junto al mercado más grande del mundo, en medio de "complejas redes delictuosas internacionales que participan en el tráfico de drogas y llegan de América Central y del Sur; [por esta raz] el narcotráfico tiene que ser combatido con toda la fuerza del Estado, siendo las fuerzas armadas las principales responsables de guardar la seguridad interior".127 
Esta declaraci de la Secretaría de la Defensa expresa la esencia, la raz de ser, de la campa militar contra el narcotráfico: ésta se inscribe y debe entenderse como parte del principal papel que ha desempedo el ejército mexicano en los timos cincuenta as, a saber, garantizar la estabilidad y la seguridad interna del país. De esta manera, el uso del ejército para fines "policiacos" no es nuevo ni debe de pensarse como consecuencia del combate al narcotráfico. El ejército mexicano128, a diferencia del estadounidense, ha estado involucrado en la lucha antinarcicos mucho tiempo antes de que se declarara la "guerra contra las drogas" a principios del decenio de los ochenta. De cualquier forma, hay que tener claro que el papel que las fuerzas armadas mexicanas desempeban en la lucha antinarcicos era de una naturaleza distinta a sus funciones actuales. Tradicionalmente, los militares mexicanos se ocuparon en esencia de la 
126 Juan Arévalo Gardoqui, El ejército mexicano en la campalta contra el narcotráfico, México. 
PGR. 1987. 
121Sccretaria de la Defensa Nacional, Memorias de la campalta contra el narcotráfico 1982-1987. 
121 En este ttabajo se utiliza el ténnino "ejército" como sinimo de "fuerzas annadas" o 
"militares". Sin embargo hay que notar que esto es, en sentido estricto, impreciso, puesto que los dos 
timos términos comprenden no so a las fuerzas de tierra (ejército) sino que también a las de mar 
(armada de México) y del aire (fuerza aérea mexicana). No obstante, dada la abnunadora superioridad en 
efectivos y recursos del ejército mexicano sobre las otras ramas de las fue17.3s armadas, es válido trotar 
estos dos vocablos como sinimos. 
fumigaci de plantíos de mariguana y amapola, 129 teniendo una participaci secundaria en el dise y planeaci de políticas antinarcicos. En el gobierno de Salinas de Gortari y Zedillo, los militares empezaron a ocupar importantes puestos dentro de la Procuraduría General de la Replica ( encargada de coordinar la lucha anti narcicos) y ganos especializados de ésta, como el Instituto Nacional de Combate a las Drogas. Asimismo. empezaron a ser utilizados en la bqueda y captura de narcotraficantes importantes. como el caso de la operaci militar para encontrar a los hermanos Arellano Félix en Tijuana o la aprehensi de Juan García Ábrego en Monterrey. 
Tabla 9. Recursos de la PGR destinados a la lucha antinarcicos, en miles de pesos de 1996 · 
Ailo  1988  1989  1990  1991  1992  1993  1994  1995  1996  1997  
Presupuesto de laPGR  107120  202605  425395  590296  717408  1143173  1505149  1671384  2122161  2538910  
Recursos destinados a la lucha contra el narcotráfico  48446  NO  248862  234661  236188  309208  371811  280995  349789  689780  

Fuente: Ernesto Zedillo, Tercer informe de gobierno, México, Presidencia de la Replica. 
·~ primera referencia que la Revista del Ejército y Fuerza Aérea hace de esta actividad se remonta a mayo de 1946, citada en la tesis doctoral de Stephen Wager, 1 Mexican army: the nation comesfirst, PhD thcsis, Baltimore, Jolms Hopkins, 1992, p. 281. 
Tabla 10. Hectáreas de mariguana destruidas por las fuerzas armadas (Salinas­Zedillo) 

~  1989  1990  1991  1992  1993  1994  1995  1996  
SON  6117  5363  8795  12180  11875  8947  15974  16388  
SM  672  25  ~  36  ~4  ~  17  56.3  
Participaci nacional (%)  en el  tota  ~6.65  ~1.38  ~9.28  r72 .71  (71.61  63 .04  (74.12  r72 .22  

Fuente: Ernesto Zedillo, Tercer informe de gobierno, México, Presidencia de la Replica. 
Tabla 11. Hectáreas de amapola destruidas por las fuerzas armadas (Salinas­Zedillo) 

A  1989  1990  1991  1992  1993  1994  1995  1996  
SON  5053  5974  6450  7467  9051  8951  12576  11238  
SM  70  0.65  0.31  0.10  31.91  0.00  6.16  11 .34  
Participaci en el total nacional (%)  73 .12  68.99  69.04  66.54  69.79  81.68  81.76  76.68  

Fuente: Ernesto Zedillo, Tercer informe de gobierno, México, Presidencia de la Replica. 
Tabla 12. Presupuesto y efectivos de las fuerzas armadas mexicanas130 

1987  1988  1989  1990  1991  1992  1993  1994  1995  1996  1997  
Total efectivos  175960  179305  184095  192994  198955  203829  210237  214681  225881  233285  236575  
SON  133435  137350  142961  151178  155218  157142  162169  165463  172753  179038  182328  
SM  42525  41955  41134  41816  43737  46687  48068  49218  53128  54247  54247  
Presupuesto de defensa (millones de dares)  ND  646.5  640.63  709  1,300  1,500  1,500  2,300  2,800  3,100  2,900  
Seguridad nacional y .,procurac1on de justicia como % del PIB  ND  0.6  0.6  0.6  0.7  0.7  0.8  0.9  1.0  1.1  1.0  

1.,u Tomado de varios informes presidenciales. 
Estas tablas son reveladoras de la organizaci de la lucha antinarcicos en México. Como puede observarse, las fuerzas armadas (básicamente el ejército) son las responsables de la mayor parte de la labor de erradicaci del gobierno mexicano. Por su parte, la Procuraduría General de la Replica está encargada primordialmente de asegurar droga y detener delincuentes relacionados con el narcotráfico, así como de rociar los plantíos con pesticidas. 131 
La inclusi de las fuerzas armadas en la lucha antinarcicos en México resulta hasta cierto punto inevitable debido a que es la ica rama del Estado con los recursos materiales y humanos para llevar a cabo una tarea tan grande como esta. Aunque el ejército tiene la funci de destruir los plantíos de amapola y mariguana en el país. no tiene la capacidad legal para detener narcotraficantes, excepto en caso de flagrancia o bien como encargo expreso de la autoridad judicial. De manera primordial, el ejército ha colaborado proveyendo mano de obra necesaria para destruir manualmente los plantíos de amapola y mariguana en las zonas más recditas del territorio nacional, labor por demás agotadora y penosa. 132 Esta tarea es sin duda una de las más importantes de todas las que realiza el ejército en favor de la seguridad interior del país. Para entender su relevancia. a continuaci detallaré las principales labores que llevan a cabo las fuerzas armadas en México. 
131 Procuraduría General de la Replica, Temas sobre narcotráfico y procuraci de Justicia para la reuni interparlamentaria México-Estados Unidos de América, México, PGR. 1995. 
132Ver, por ejemplo, el relato del mayor José Antonio Frias, «y o también fui a la Canador ... Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, septiembre de 1984, pp. 65-68. 

4.2 La funci del ejército mexicano 
El ejército siempre ha sido el fiel brazo armado del Estado post-revolucionario, llevando a cabo las más diversas tareas, desde proveer servicios de salud en las áreas más remotas del territorio nacional hasta vigilar paquetes electorales, pasando por tareas tan diversas como socorrer a la poblaci en desastres naturales, perseguir ladrones de ganado y, por supuesto, defender al gobierno de aquellos agentes que, desde la perspectiva oficial, puedan comprometer la estabilidad del régimen político.133 
A diferencia de su contraparte estadounidense, la principal funci del ejército mexicano es, entonces, salvaguardar y mantener el orden intemo.134 Debido a razones geopolíticas e histicas, la funci de defensa frente al exterior del ejército mexicano (y la preparaci para ese objetivo) ha sido prácticamente nula. En cambio, ha sido un pilar fundamental del gobierno para mantener el orden y aplicar la fuerza contr~ enemigos internos que no puedan ser controlados por la policía. Esta labor está consignada legalmente en la Carta Magna: de acuerdo con el artículo 89, fracci VI de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, el presidente de la replica puede "disponer de la totalidad de la fuerza armada permanente o sea del Ejército terrestre, de la Marina de Guerra y de la Fuerza Aérea para la seguridad interior y defensa exterior de la Federaci ... Más concretamente, la Ley Orgánica del Ejército Mexicano enumera las "misiones generales,, del instituto armado: 135 
133 Ver David Ronfeldt, ..The Mexican anny and political order since 1940", David Ronfeldt (comp.), The modern Mexican military: a reassessment, San Diego, UCSD, 1984. 134 Sobre la funci del ejército, véase, entre otros, a Richard Craig, Donald J. Mabiy, The latin American narcotics trade and U.S. nalional security, Washington, Westview, 1992, p. SO. 135Véasc Ley orgánica del ejército y fuerza aérea mexicanos, art. l.. http://www l .cddhcu.gob. m.vleyinfo/169/2.html. 
1. 
Defender la integridad, la independencia y la soberanía de la naci; 

2. 
Garantizar la seguridad interior; 

3. 
Auxiliar a la poblaci civil "en casos de necesidades plicas"; 

4. 
Realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país, y 


5. En caso de desastre prestar ayuda para el mantenimiento del orden, auxilio de las personas y sus bienes y la reconstrucci de las zonas afectadas. 
Estas "misiones" seilalan cinco funciones específicas del ejército, que detallo a continuaci. 
l. Defensa del enemigo externo. En teoría, una de las principales funciones de las fuerzas armadas es la defensa de la integridad territorial del país de un ataque externo. De manera operativa, se contempla la reacci a una amenaza armada externa en el Plan DN-1. Éste es la base de la planeaci defensiva de nuestro país ante un agresor del exterior; supone la acci conjunta de las fuerzas armadas y el pueblo. Las primeras, después de contraatacar al enemigo, se replegarían tácticamente para pasar a la defensiva y organizar y armar a las fuerzas populares. 136 Así, las fuerzas regulares serían la "vanguardia táctica" que organizaría una extensiva guerra de guerrillas con el fin de expulsar al enemigo de suelo nacional. Este escenario se considera muy remoto dadas las condiciones geoestratégicas de México. Ante los posibles invasores (los países colindantes con 
nuestro país) la preparaci para defender el territorio de un ataque armado resulta francamente irracional: en el norte, frente a los Estados Unidos no hay esperanza de 
136 José Luis Pifteyro, ..La política de defensa de México frente al TLC: algunas reflexiones". El Cotidiano 71 , septiembre de 1995, pp. 4-14. 
defensa alguna~ al sur, resulta dificil pensar que Guatemala, Belice u otro país centroamericano atacara México, dada la enorme disparidad en tama y recursos. 
2. Representante del Estado en las áreas más remotas del país. El ejército (a través de la "partida" militar) ha sido la ica rama estatal con presencia en todo el territorio nacional, incluyendo las zonas rurales inaccesibles por cualquier medio de transporte o comunicaci, fungiendo muchas veces como autoridad competente para dirimir conflictos entre campesinos e indígenas, así como participar activamente en la pacificaci de diferendos políticos y agrarios en el campo; asimismo, ha perseguido a abigeos y bandoleros y realizado labores de toda índole propias, en muchos casos, de la autoridad civil (alfabetizaci, reforestaci, combate contra incendios, construcci y reparaci de escuelas, campas de vacunaci, etc.)137. Asimismo, el ejército ha participado activamente en la protecci de instalaciones estratégicas (aeropuertos, centrales generadoras de energía, plantas petroquímicas, etc.). Otra importante labor del ejército en esta área ha sido el control de armas de fuego y la despistolizaci, sobre todo en los rincones más alejados del país: patrullas del ejército se han internado en aquelJos parajes donde no existe ninguna otra representaci del Estado, imponiendo cierto 
orden y confiscando armas de fuego con las que los pobladores hacían justicia con su propia mano. 138 
137Véase, por ejemplo, Gral. de Bgda. Israel Cuéllar Layscca. ~Empleo y actuaci de los cuerpos de defensas rurales", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, febrero de 1973. 
Tabla 13. Labor social y despistolizaci-SDN 

AJlo  1987  1988  1989  1990  1991  1992  1993  1994  1995  1996  1997  
Servicios médicos proporcio­nados  nd  nd  104224  344441  32S8S4  309484  482870  20831  449664  158672  387222  
Despistoli zaci (nero de armas)  388SO  llOS6  23283  30640  13088  12674  3109  16809  3414  S080  2476  

Fuente: Ernesto Zedillo, Tercer informe de gobierno, México, Presidencia de la Replica. 
3. Labor co11trai11surge11te. El ejército mexicano ha sido el principal responsable de luchar contra los movimientos guerrilleros urbanos y rurales que han tratado de subvertir el orden constitucional vigente y romper con el monopolio del uso legítimo de la violencia del Estado mexicano. Frente a este escenario está disedo el Plan DN-11 en el cual se establecen las medidas para confrontar "cualquier movimiento político armado o no armado que atente contra la Constituci, leyes e instituciones del Estado derivadas de la misma así como la forma de propiedad dominante amparada por tales instituciones [ la propiedad privada] . 139 El Plan DN-11 se implementa en situaciones tan diversas como son los disturbios civiles (huelgas, manifestaciones, invasiones de tierra, etc.) u otros actos violentos (guerrilla rural y urbana, actos terroristas, etc.). El Plan se basa en la idea de localizar y aislar los focos de posibles conflictos y aplastarlos con fuerza para evitar su propagaci en otros segmentos de la poblaci o el territorio.140 
138 /bid. 
139 José Luis Pifte)TO...La política de defensa de México frente al TLC: algunas reflexiones. an. cit., p. 7. 
140 /bid , p.7. 
l) l 
En los as setenta, el ejército mexicano luchcontra los movimientos insurgentes de Rubén Jaramillo, Genaro Vásquez y Lucio Cabas en el sur del país (sobre todo en el estado de Guerrero).141 Después de enero de 1994, el ejército ha tenido una fuerte presencia en el estado de Chiapas para contener la insurgencia del EZLN. Esta labor, quizás, es la principal raz para entender el importante aumento en el presupuesto militar en los timos aftos (ver la tabla 12). 
4. 
Auxilio a la pohlaci1 e11 caso de desastres naturales. Una de las funciones más importantes del ejército mexicano ha sido la de socorrer a la poblaci en caso de desastres. Esta actividad está contemplada en el Plan DN-111. La aplicaci de este operativo le ha dado al ejército un perfil más visible así como prestigio entre la poblaci. 

5. 
Lucha contra el narcotráfico. Como ya mencioné, es una de las tareas más importantes del ejército en los timos as. Este punto será abordado con detalle en los siguientes apartados. 


141 Ver David Ronfcldt, "The Mcxican anny and political order since 1940", David Ronfeld1 (comp.), The modern Mexican mi/itary: a reassessment, op. cit., p. 64. 
Tabla 14. Aseguramientos de droga y detenidos por las F~ AA (Salinas-Zedillo) 

A  1989  1990  1991  1992  1993  1994  1995  1996  
Aseguramientos de Cocaína (k2)  
SON  718  1977  1966  1400  3068  624  1771  5066  
SM  4110  374  78  4010  16443  5699  5159  2033  
Participaci en el total nacional (%)  12  4  4  13  42  28  31  29  
Aseguramientos de Mari2uana (tons.)  
SON  161  141  103  133  133  125  264  377  
SM  106  18  2  4  2  7  7  so  
Participaci en el total 35 nacional (%)  26  41  34  27  25  34  42  
Detenidos (relacionados con el narcotráfico)  
SON  2472  1071  645  678  492  630  980  1903  
SM  256  131  66  68  SS  68  98  215  
Participaci en el total nacional(%)  13  6  8  2  3  9  10  18  

Fuente: Ernesto Zedillo, Tercer informe de gobierno, México, Presidencia de la Replica. 

4.2.1 Funci politica del ejército mexicano 
El ejército mexicano ha tenido un papel político determinante como apoyo para el régimen emanado de la revoluci. Si bien es cierto que en comparaci con otros países latinoamericanos el ejército mexicano ha tenido un perfil mucho más bajo y ha sido leal a 
los gobiernos encabezados por civiles que se han sucedido ininterrumpidamente desde 1946, las fuerzas armadas han sido, como he apuntado, uno de los pilares del gobierno. Aunque connotados estudiosos del ejército mexicano han llegado a la conclusi de que la funci política del ejército ha desaparecido,142 en realidad el "papel político residual" de las fuerzas armadas, como lo llama Ronfeldt, ha sido fundamental para la estabilidad del régimen priísta posterior a la revoluci. 143 Ronfeldt llega incluso a afirmar que el papel político del ejército en el tiempo que escribisu artículo -principios del decenio de los ochenta-era mayor que el de cualquier partido político, incluido el PAN. 144 Además, hay que selar que miembros del ejército han participado -siempre dentro de las filas del partido oficial-en cargos politicos de elecci popular, como son senadurías, diputaciones y gubematuras. Asimismo, han participado en varias ramas del poder ejecutivo, típicamente aquéllas relacionadas con la seguridad. Durante los sexenios de Miguel de la Madrid y Carlos Salinas, los hombres clave en el área de la seguridad interior fueron exmilitares (por ejemplo, el jefe de la desaparecida Direcci Federal de Seguridad, Jorge Carrillo Olea, y el secretario de Gobernaci salinista, Fernando Gutiérrez Barrios). Como podemos ver, si bien el ejército mexicano es respetuoso del poder civil, dista mucho de ser una instituci apolítica; durante muchos as se ha identificado con los intereses de la clase gobernante, aunque a finales de los noventa empieza a haber una relativa apertura del ejército a otras opciones políticas, 145 fruto en buena medida del creciente poder de los partidos opositores y el respeto a sus victorias en 
142 Edwin Lieuwen. citado por Da\'id Ronfeldt, /bid, pp. 66-8. 143/bid., pp. 66-8. 144/bid., p. 72. 145Véasc Ra Bcnitez Manaut, ..Dcsafios del ejército mexicano de fin de siglo", Milenio 25. 16 de 
febrero de 1998, pp. 42-43. 
las contiendas electorales. Inclusive, algunos exmilitares han accedido a cargos de elecci popular dentro de las filas de partidos de oposici. 146 
4.3 Participaci del ejército mexicano en actividades antinarc6ticos antes de 1982 
El ejército ha dejado testimonio de su participaci en la lucha antinarcicos al menos desde 1946, como ya he selado. En 1947, las "campas" contra el cultivo y tráfico de enervantes empiezan a ser coordinadas por la PGR ( antes lo hacían las autoridades sanitarias), lo cual sela un giro en el enfoque del gobierno mexicano hacia el narcotráfico. 147 
La primera campa nacional de erradicaci de plantíos de enervantes en la que intervino el ejército mexicano fue "La Gran Campa" de 1948148, aunque ya había participado anteriormente en operativos de alcance local. Esta campa, aunque centrada en el área de mayor cultivo de estupefacientes ( el "triángulo crítico" que forman los estados de Chihuahua, Durango y Sinaloa) fue extendiéndose hacia otras áreas productoras (Baja California, Jalisco, Morelos, etc.) de forma permanente.149 
Durante los as cincuenta y sesenta, el ejército mexicano continucon su labor de erradicaci de plantíos ilícitos. En sus Memorias, la Secretaría de la Defensa Nacional reportla destrucci de cultivos de amapola y mariguana en el triángulo 
146 En la LVII Legislatura. dos generales retirados fueron electos diputados dentro de las listas 
plurinonales del Partido de la Revoluci Democrática. 
147Luis Astorga, El siglo de las drogas..., op. cit., p. 69. 
148 Maria Celia Toro, Mexico 's "waron drugs", causes and consequences ... , op. cit., p. 12. 
149 /bid , p. 13. 
crítico y la captura de varios narcotraficantes en esos estados durante esos as. 150 De acuerdo con los documentos militares, la campa antinarcicos tuvo un perfil bajo y estuvo concentrada en el área arriba citada. Esta situaci cambiará durante los as setenta, al ampliarse el papel del ejército contra el narcotráfico, como selaré más adelante. 
En 1969, el gobierno estadounidense lanzla operaci interceptaci, "la más grande operaci de bqueda y detenci llevada a cabo por autoridades civiles [estadounidenses]"151 Esta operaci, aunque tenía el propito expreso de detener el flujo de drogas a los Estados Unidos desde México (por medio de una minuciosa revisi de todos los automiles que entraban a territorio estadounidense152), tenía la misi más amplia de presionar al gobierno mexicano para que aumentara sus esfuerzos en la lucha antinarcicos, particularmente en la destrucci de plantíos de mariguana. A raíz de esta operaci, el gobierno mexicano amplisus esfuerzos de combate al narcotráfico. admitiendo plicamente la existencia en México de un serio problema de cultivo y tráfico de estupefacientes. 153 
Ante las grandes presiones de los Estados Unidos, el gobierno de Luis Echeverría instituyla "campa permanente" en 1975. Anteriormente, la cooperaci bilateral en materia de narcicos se había centrado en la erradicaci de cosechas en territorio nacional y en la interdicci de cargamentos en la frontera. Sin embargo, durante esos as, se dio un explosivo crecimiento de los cultivos de amapola; la raíz de este aumento 
150 Secretaria de la Defensa Nacional, Memorias de la Secretaría de la Defensa Nacional, /9-19­1950, México, Sedena, 1950, p. 116. 
151 
Richard Craig. "La Campa Pennanente, Mexico's antidrug campaign", Journal o( Jnteramerican Sludiesand WorldAffairs, 20:2, May 1978, p. 109. Traducci n. 
fue la presi del gobierno norteamericano para que Turquía prohibiera el cultivo de opio en su territorio y atacara el tráfico de heroína hacia la Uni Americana. 154 La heroína mexicana pasentonces a sustituir la oferta que había dejado el producto turco, pasando su participaci en el mercado de 10% en 1972 a 80% en 1975.155 Ante este alarmante aumento en la producci de heroína en México, y con la consiguiente presi del gobierno estadounidense, el gobierno de Luis Echeverría lanzla "Campa Permanente" en 1975. Esto significaba que el ejército mexicano destruiría cosechas durante todo el a y no icamente en tiempos de siembra y cosecha como se había venido haciendo hasta entonces. 156 Asimismo, el gobierno mexicano decide emplear nuevas tecnologías (fotografias aéreas, satélites, etc.) así como usar por primera vez herbicidas en la destrucci de plantíos. Esta nueva campa desatun inusual optimismo entre las autoridades mexicanas: en enero de 1976, Alejandro Gertz, cabeza de la nueva campa en la PGR, declarque "para mediados del a [1976] habremos acabado completamente con el cultivo de estupefacientes en este país".157 El ejército comprometimás elementos en esta nueva campa, utilizando tecnología de punta y nuevo equipo ( en gran parte 
152 Luis Astorga, El siglo de las drogas, op. cit., p. 105. 
ISJ /bid, p. 109. 
1s.. Véase Miguel Ruiz-Cabatlas, "La campaffa permanente de México: costos, beneficios y consecuencias", Peter Smith (comp.), El combate a las drogas en América, op. cit., p. 212. 
ISS }bid. pp. 212-J. 
IS6 /bid, p. 214. 
is, Citado por Richard Craig, "Operat.ion Condor: Mexico's antidrug campaign enters a new cm··. Journal oflnteramerlcan Studies and World Affairs, 22:3, August 1980, p. 347. La traducci es mía. Para comprender este tipo de declaraciones, hay que recordar que la "campa permanente" no se refería a que duraría por siempre, sino que se haría de manera limitada (uno o dos as, o hasta que acabara el problema) 
durante todo el alto. 
donado por los Estados Unidos, en su mayoría helicteros). Se comprometieron para 
esta nueva campa miles de soldados y se gastaron 35 millones de dares.158 


4.4 Operaci Cdor 
La parte más conspicua de la nueva campa fue la Operaci Cdor (seg las autoridades, "la más gigantesca batida contra el tráfico de drogas que se haya realizado en México,, 159), la cual inicioperaciones el 16 de enero de 1977. Este operativo tuvo como fin enviar tropas del ejército de manera permanente160 a la zona de cultivo de amapola y mariguana más importante de México: la zona VI, o "Triángulo crítico,,, un área de 58,000 kiletros cuadrados donde colindan los estados de Chihuahua, Sinaloa y Durango (ver mapa 1 en la siguiente página). En este mapa puede observarse la gran concentraci de zonas de cultivo en la confluencia de esos tres estados (que juntos acaparan el 53.2% de la producci nacional de amapola y mariguana, seg datos de 1996).161 
El fin de la operaci, además de destruir plantíos de amapola y mariguana. era el de llevar la ley y el orden a ese apartado rinc del territorio nacional, en el cual se 
151 Miguel Ruiz-Cabailas, Peter H. Smith (comp.), El combate a las drogas en América, op. cit .. p. 
213. Hay que seftalar que existen serias discrepancias en el nero estimado de participantes en la Operaci Cdor. Miguel Ruiz estima que se emplearon 2,500 soldados. Richard Craig, por su parte, en su artículo "Operation Condor ... ", art. cil, afinnaba que fueron S,000. A su vez. Luis Astorga en su libro El siglo de las drogas, op. cit., pp. 121-22 daba la cifra de 10,000 efectivos. 
159 Luis Astorga, /bid., p. 121-22. 
1~ "Fuerzas de Tarea Cdor" tenían una duraci de seis meses, al fin de las cuales eran 
renovadas por otras similares. Ver, por ejemplo. "Relevo en la operaci Cdor", Revista del ejército y 
fuerza aérea mexicanos, junio 1988. 
161 Ver Procuraduría General de la Replica, Sistema estadlstico para el control de drogas. México, 1996, p. so. 
cometían diversos ilícitos (pistolerismo, bandolerismo, trata de blancas, tráfico de 
armas). 162 

Fuente: Procuraduria General de la Replica, Sistema estadístico uniforme para el control de drogas, México, 1996, p. 50. 
Al parecer, los resultados de la Operaci Cdor fueron muy buenos: la oferta de mariguana mexicana pasde cerca del 900/o del mercado estadounidense en 1976 a menos del 5% en 1981 ~ la oferta de heroína se redujo de 85% del total de la oferta en Estados Unidos en 1974 al 53% en 1976 y al 37% en 1980. La pureza promedio de la heroína 
162Véase "Noticias militares", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, marzo de 1977. pp. 61-2. 
confiscada en la frontera pasde 70% en 1975 a 25% en 1979.163 Por supuesto. estas reducciones no tuvieron el menor impacto en el consumo de esas drogas en el mercado estadounidense. Como había pasado con anterioridad en el caso de la heroína turca, la participaci mexicana en el mercado de esos estupefacientes fue rápidamente cubierta por otros proveedores. 164 
En general, el gobierno mexicano declarla "Campa permanente" contra el narcotráfico para aliviar las tensiones que el asunto estaba generando en la relaci bilateral. Si bien es cierto que el poder de los narcotraficantes había aumentado de manera significativa y amenazaban con poner en duda el monopolio de la fuerza del Estado en varias zonas del país (i.e. el "triángulo crítico). la presi de Washington fue fundamental para que México aumentara la participaci militar en la destrucci de plantíos de adormidera y mariguana. 16' 
4.5 El ejército mexicano y la lucha antinarcicos 1982-1997 
Ante las grandes limitaciones de la policía mexicana (personal limitado y poco preparado, equipo inadecuado, corrupci frecuente en todos los niveles, 166 bajos salarios 
163 De acuerdo con Richard B. Craig, citando datos del Depanamento de Estado. Véase su artículo 
"La politica antidrogas de Estados Unidos hacia México: consecuencias en la sociedad estadounidense y en 
las relaciones bilaterales", Guadalupe González y Marta Tienda (coords.), México y Estados Unidos en la 
cadena Internacional del narcotráfico, México. Fondo de Cultura Econica, 1989, p. 102. 
164 Notoriamente, la demanda fue cubierta de forma cada vez más importante por productores 
internos, en particular en el caso de la mariguana. 
165 Para un estudio de las presiones estadounidenses sobre México en cuesti de narcicos. \'er 
Anoyo, Mario, Drug control policy in Merico: the influence o/ lhe United States, (tesis de maestría). 
London. The London Sc:hool of Economics and Political Science. 1997. 
166 Seg algunos cálculos, los carteles mexicanos gastan SOO millones de dares al ai\o para sobornar a funcionarios, es decir, el doble del presupuesto de la oficina del procurador general de la 
l(K> 
y moral, etc.) para erradicar cultivos ilícitos e impedir el tránsito de estupefacientes por el país, el nuevo presidente Miguel de la Madrid puso especial énfasis en la "militarizaci" de la lucha antinarcicos en México. Como sela María Celia Toro, a partir de 1983, la cantidad de plantíos de droga erradicados por el ejército mexicano fue más del doble que aquéllos fumigados por la PGR, que en principio es la agencia gubernamental encargada de combatir el tráfico de estupefacientes.167 El presidente De la Madrid decidiampliar el uso del ejército en la lucha contra el narcotráfico para responder no so a traficantes mejor organizados y con plantíos más extensos, sino -sobre todo-a un gobierno estadounidense más belicoso y que por adidura había declarado la "guerra contra las drogas" .168 Bajo su gobierno, el personal y recursos empleados para combatir al narcotráfico aumentde manera constante~ 169 asimismo, el presidente fue especialmente efusivo con el ejército y su secretario de defensa, Juan Arévalo Gardoqui, en lo tocante a la campa permanente contra el narcotráfico, dándole el crédito de la lucha antinarcicos al ejército a expensas de los méritos de la PGR. 170 
En 1988, al tomar posesi, Carlos Salinas de Gortari afirm-como ya lo había hecho su antecesor-que "el narcotráfico se ha convertido en un grave riesgo para la seguridad de la naci y para la salud de los mexicanos, su combate es ya raz de 
replica. V~ Council on Foreign Relations, Reflexiones sobre el control Internacional de las drogas. op. cit., p. 85. 167 María Celia Toro, Mexico 's "war" on drugs, op. cit., p. 30. Véase también el Programa nacional ,:.ara el control de drogas 1995-2000, op. cit. 
61 Ver María Celia Toro, Mexico 's "war" on drugs ... , op. cit., p. 30. 
169 Desde 1977 (afio de inicio de la Operaci Cdor) el nero de efectivos militares ha sido 
muy significativo. Para 1985, 20 generales, 120 oficiales de alta graduaci y 25,000 soldados (18% del total de efectivos) estaban involucrados en la lucha antinarcicos. Los datos los aporta Samuel del Villar. "Controlling the U.S.-Mexican drug market", M. González y M. Tienda (eds.), The drug connection in U.S.-Mexican relations, San Diego, 1989. 
170 Richard Craig, en Donald J. Mabry, The Latin American narcotics trade and U.S. national security, op. cit., p. 35. 
Estado". Esta afirmaci anuncito que seria una escalada en ta participaci de las fuerzas de seguridad del Estado en contra del narcotráfico. En particular, Salinas selque "la participaci del Ejército, Armada y Fuerza Aérea en el sistema nacional de protecci civil, es ampliamente reconocida por ta sociedad, como to es también su esforzada lucha para e"adicar los delitos contra la salud[ ... ] Al exterior, el Instituto Armado habrá de coadyuvar en ta política social del Estado, en las acciones de protecci civil y ayuda a la poblaci en aspectos generales, como lo es el caso de protecci a la ecología o la lucha contra los estupefacientes". 171 
En este renovado ambiente de emplear al ejército en el combate al narcotráfico, la Secretaría de ta Defensa Nacional establecicambios en su estructura interna para apoyar la lucha anti narcicos. Se creun gano específico dentro del Estado Mayor de Defensa Nacional "responsable de preparar, conducir y supervisar las operaciones contra el narcotráfico, así como establecer la coordinaci con las dependencias involucradas". entrando en operaci la "Secci 10-(Operaciones Especiales).172 
Et presidente Ernesto Zedilto reafirmla postura del anterior gobierno al afirmar. en su discurso de toma de posesi, que el narcotráfico era "la mayor amenaza a la seguridad nacional". 173 Seg el gano oficial del ejército, dicha declaraci constituyel fundamento para las actividades antinarcicos del ejército y fuerza aérea mexicanos, justificando la creaci de fuerzas especiales, compra de equipo y bajas en el instituto armado ( 42 muertes y 225 heridos en el periodo 1994-1997). La revista del ejército 
171 Ver "Organi7.3ci y funcionamiento de la secci 10/a (Ops. Esps.) E.MD.N.", Revista del ejército y [:erza aérea mexicanos, época 111, afio 87, octubre de 1993, p. 24. 
1 2 /bid, p. 24. 
también afirmaba: "estamos plenamente conscientes que cumplimos con nuestro deber con la patria, con la sociedad y ajustados a las circunstancias histicas".174 

4.6 Principales operativos antinarc6ticos del ejército mexicano 1982-1997 
4.6.1 Plan Canador 
El ejército mexicano desarrolla actividades contra el narcotráfico de manera permanente y en las 40 zonas en que se divide militarmente al país. 17s Estas acciones se enmarcaron dentro de lo que se ha llamado "Plan Canador'_l76 Así se denomina al esfuerzo permanente del ejército contra el narcotráfico ( el nombre es un acrimo de las dos principales drogas a las cuales está enfocado: cannabis y adormidera). 177 Se estipula que los comandantes de las 40 zonas militares tendrán libertad para tomar las medidas necesarias y "desplegar unidades operativas [ ...] en áreas previamente seleccionadas y por el período de tiempo que se estime conveniente" .178 Estas tareas se llevan a cabo por unidades a nivel de secci (infantería, caballería motorizada o artillería). Es importante selar que dichas unidades se emplean fundamentalmente en la erradicaci de cultivos; el gano oficial del ejército subraya que so pueden aprehender narcotraficantes "en 
173Véase "Ceremonia de transmisi de poderes, 1° de diciembre de 1994. Mensaje de toma de 
posesi", El gobierno mexicano, pp. 23-30. 174Véase "Editorial", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos. julio de 1997, p. 3. 175Durante el sexenio del presidente Zedillo se crearon la 39a zona militar (con sede en Ocosingo. 
Chiapas)~ la 40a (con sede en Guerrero Negro, BCS). 1 6 Juan Arévalo Gardoqui, El ejército mexicano ... , op. cit., p. 11. 
177 
México, PGR, Campaita de México contra el narcotráfico y la farmacodependencia l9X5. México, PGR, 1985, p. 73. 171 "El ejército y fuerza aérea en la campa pennanente contra el narcotráfico". Revista del ejército y fuerza oérea mexicanos, noviembre de 1994, p. 17. 
caso de flagrante delito, sin intervenir en cuestiones de investigaci de ilícitos, funciones que son propias de las autoridades policiacas".179 


4.6.2 Operativos temporales 
Aparte del Plan Canador (que tiene carácter permanente), el ejército mexicano tiene prevista la realizaci de operaciones temporales en el plano regional y nacional, desplegando en zonas militares "de alta incidencia de cultivos" efectivos de otras zonas. En el "triángulo crítico" que forman la confluencia de los estados de Sinaloa, Chihuahua y Durango se dispuso que hubiera una campa especial permanente contra el cultivo y tráfico de drogas en esa área, la cual se llam"Operaci Cdor". Otro de los operativos especiales más significativos que actutambién en la zona limítrofe entre esos tres estados, fue la Fuerza de Tarea "Marte", formada por elementos de distintas ramas y procedencias que eran relevados de sus puestos cada cuatro meses. 180 Por su parte, la "Operaci Saturno" (en 1987) combatila siembra y cosecha de estupefacientes en todo el territorio nacional (en esta operaci se destruyeron más de 6,000 plantíos de mariguana y amapola). 181 
Otros operativos regionales importantes fueron las operaciones "Gavilán" ( en las costas de Sinaloa y Sonora), "Pantera" (Guerrero y Michoacán) y "Drag" (Veracruz y 
179 /bid, p. 17 11º /bid, p. 18. Ver también "Resultados de la campai'la pennanente", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, noviembre de 1994, p. 4. 111 Véase "Operaci Saturno", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, marzo de 1988. p. XIX. 
Oaxaca). 182 En total, durante el gobierno de Miguel de la Madrid, estas operaciones 
consiguieron la destrucci de 82,684 plantíos de amapola y 40,777 de mariguana 
diseminados en 14,696 has. en todo el país. Asimismo, fueron detenidas 2,233 personas 
(mexicanas) y 20 extranjeras183 (contrastar estas cifras con los resultados de los sexenios 
de Carlos Salinas y Ernesto Zedillo, expuestos en las tablas 9 y 1O). Todas estas 
operaciones regionales, así como la Fuerza de Tarea "Marte" fueron sustituidas 
totalmente por la "directiva Azteca" de 1995, por medio de la cual se deposita la 
autoridad y responsabilidad para la implementaci de los operativos antinarcicos en 
los mandos de las Regiones Militares. 184 

4.6.3 Magnitud y costos de la lucha ~ntinarcicos del ejército mexicano185 
Durante los sexenios de De la Madrid y Salinas (al menos hasta el brote 
insurgente de Chiapas en 1994), la principal ocupaci del ejército fue el combate al 
narcotráfico: seg diversos datos, el ejército comprometidurante el decenio de los 
112 Osear Noé Torres, México y Estados Unidos ante el problema del narcotráfico, México, Centro 
Latinoamericano de Estudios Estratégicos, 1988, pp. 25-6. 
183 !bid, p. 26. 
ia.c Ver "Sin cuartel, la lucha contra el narcotráfico", Revista del ejército y fuera aérea mexicano.'i. 
julio de 1997, p. 4. 
115 Es importante seftalar la enorme dificultad para encontrar datos precisos sobre el 
involucrannto del ejército en actividades antinarcicos. Debido al hermetismo de las fuel7.3S armadas de 
México y a las dificultades inherentes de estudiar wt mercado ilícito, las cifras de cultivo, erradicaci y 
participaci del ejército en general son poco claras y, en ciertos casos, varían notablemente de una fuente a 
otra. Por ejemplo, en 1996 el gobierno mexicano estimaba en 14,655.71 las hectáreas de amapola destruidas 
(de las cuales el 76.68 porciento correspondieron al ejército, como se establece en la tabla 11. No obstante. 
el gobierno estadowtidense estimaba que ese nmo afio se erradicaron 7,900 hectáreas de amapola. es 
decir, prácticamente la nad de lo que anwtciaba el gobierno de México (para las cas estadowtidenses. 
véase el testimonio de Barry McCaffrey, director de la Oficina nacional de politicas antinarcicos de 
Estados Unidos, b.~://ncjrs.org/mxshort.htm). En este trabajo utilizo fundamentalmente las fuentes 
oficiales mexicanas, awtque hay que seftalar que incluso en éstas hay discrepancias en las estadísticas de 
acuerdo al afio y a la dependencia que las ha confeccionado. 
ochenta entre 25,000 y 30,000 hombres a la lucha antinarcicos por a, es decir. una séptima parte del total de las fuerzas armadas a una sola campa (erradicaci de cultivos).186 Como muestra de la magnitud del involucramiento de las fuerzas armadas en el combate al narcotráfico, en una sola operaci (la "Operaci Saturno", que se lleva cabo en 1987-88), el ejército emplea 25 generales, 189 jefes, 995 oficiales y 20,047 elementos de tropa.187 
Los costos de la participaci militar en la lucha contra el narcotráfico han sido muy elevados. Además de los recursos humanos empleados en esa tarea mencionados con anterioridad, se emplearon una parte considerable de los escasos recursos del presupuesto de defensa en el combate al narcotráfico: tan so en el sostenimiento de los soldados que participaron en la lucha antinarcicos, durante el sexenio de De la Madrid la administraci militar gastalrededor de 200 millones de dares. 188 De acuerdo con un cálculo de Samuel del Villar, si se toma en cuenta que la campa militar antinarcicos emplea en promedio a 25,000 soldados, 1,225 oficiales, 120 jefes y 20 generales, con un costo aproximado de 20 dares diarios por soldado, esto se traduce en un costo para el ejército de medio mill de dares diarios para erradicar drogas destinadas fundamentalmente para el mercado estadounidense. 189 
186 Seg la Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos. durante el sexenio de Miguel de la Madrid por lo menos un 27% de los 105,000 efectivos con que entonces contaba el ejército (es decir. 28,350) estaban ocupados en labores antinarcicos. Ver ..México trata de detener el flujo de drogas hacia los Estados Unidos", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, julio de 1997, p: 4. 
187 
..Operaci Saturno", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, art. cit., p. XIX. 111 Incluye alimentaci, vesturario, equipo, annamento, etc. Ver Juan Arévalo Gardoqui. El ejército mexicano ... , op. cit., p. 13. 189 Samuel del Villar, "Controlling the U.S.-Mexican drug market", M. González y M. Tienda (eds.), The drug connection in U.S.-Mexican re/ations, op. cit., p. 113. 
Para el sexenio de Ernesto Zedillo Ponce de Le, la versi ejecutiva de los resultados para 1997 del Programa Nacional para el Combate a las Drogas indicaba que "en la lucha contra el narcotráfico participan 23 mil miembros de las fuerzas armadas y policiacas de todo el país" .190 
Por timo, hay que destacar que no parece ser que el ejército mexicano se beneficie de su participaci en la lucha antinarcicos en términos de mayores recursos para el instituto armado (como se ha argumentado en el caso de su contraparte estadounidense): si observamos el presupuesto asignado a las fuerzas armadas, éste se ha mantenido en niveles muy modestos comparados con aquéllos de otros países. En cualquier caso, el presupuesto militar subide forma notable so tras _la rebeli zapatista de 1994, 191 lo que demuestra que el ejército mexicano no ha visto en el combate al narcotráfico una oportunidad para reclamar mayores recursos plicos, como ha sido el caso de los Estados Unidos. También contrasta notablemente la diferencia en el gasto y el uso de recursos militares en la lucha antinarcicos en los dos países: en 1993, el presupuesto antinarcicos del Departamento de Defensa era mínimo, de 1, 140 millones de dares, 0.4% del total. 192 Para 1995, el nero de efectivos estadounidenses que 
participaban en la lucha antinarcicos era de 4,600, es decir, 0.2% del total de las tropas 
(2.5 millones), 193 o menos de una quinta parte de los soldados asignados a tareas antinarcicos por el ejército mexicano. 
190 Ver La Jornada, 24 de febrero de 1998, p. 40. 191 Ver tabla 12. 19~ Pascal Beltrán del Río, "Estados Unidos: la intervenci militar en la lucha contra las drogas. 
acotada y a la baja; no reduce el tráfico", Proceso I083, 3 de agosto de 1997, p. 16. 
4.7 El ejército mexicano y la corrupci del narcotráfico Una de las principales amenazas del narcotráfico para el Estado mexicano es la coITUpci generada por los aparentemente inagotables recursos de los traficantes de drogas. Aunque la coITUpci ha sido un elemento constante en el panorama político mexicano, muchas veces no exento de funcionalidad, la dimensi de los dineros del narcotráfico ha hecho que las fuerzas de seguridad del Estado trabajen para intereses particulares. 194 Es particularmente grave que el ejército, principal gano de coerci del Estado, sea desviado de sus funciones para proteger los negocios de los criminales involucrados en el trasiego de drogas, dada la gran importancia que tiene para la 
estabilidad y seguridad del Estado mexicano. Roderic Ai Camp, en su estudio sobre el ejército mexicano, sugiere que la coITUpci que genera el narcotráfico tiene tres grandes consecuencias: 195 
1. 
Pérdida de prestigio. 

2. 
Mayor coITUpci del ejército puede traer mayor interés del poder civil por inmiscuirse en los asuntos internos de las fuerzas armadas, violentando la autonomía que éstas han tenido desde la Revoluci. 

3. 
Desencanto entre oficiales honrados con la inmoralidad institucional y con un liderazgo de solvencia moral cuestionable. 


El ejército mexicano se vio involucrado, de manera creciente, en escándalos derivados de su actuaci en el combate al narcotráfico. En 1984, se descubrique el 
193 /bid, p. 16. . 
194 Ver en esta discusi artículo de Richard B. Craig, -Mexican narcotics traffic: binational security imf,lications", Donald J. Mabry, The LatinAmericon Norcotics Trode, op. cit. 
19 
Roderic Ai Camp, Genero/sin the palacio ... , op. cit., p. S8. 
rancho "El Balo";96 donde se almacenaban importantes cantidades de mariguana. era custodiado por miembros del ejército mexicano. Desde entonces, se sucedieron varios escándalos de narcocorrupci dentro de las fuerzas armadas, de los cuales haré menci tan so de algunos de los más representativos en el periodo de estudio de este trabajo. 
Uno de los escándalos más serios fue el tiroteo de Tlalixcoyan. En la mana del jueves 7 de noviembre de 1991, en el paraje "Llano de la Víbora" de ese municipio en el estado de Veracruz, un grupo de soldados abrifuego contra diez policías judiciales que se aprestaban a detener una avioneta que había aterrizado en una pista clandestina. matando a siete de ellos. Se decomisaron 370 kilos de cocaína y los narcotraficantes lograron huir. 197 A pesar de que en sendos comunicados la PGR y la Sedena atribuyeron el incidente a "una confusi", el curso de los sucesos puso en claro que el piquete de soldados estaba protegiendo al embarque de cocaína. 198 
En lo que respecta a los altos jefes del ejército, la DEA externla creencia de que algunos de ellos, incluyendo a Juan Arévalo Gardoqui -secretario de la Defensa Nacional en el sexenio 1982-1988-fueran cplices de los grupos de narcotraficantes mexicanos. Aunque no se pudieron probar los cargos199 y el secretario negreiteradamente las acusaciones, 200 la DEA sembrla sospecha de que Arévalo se beneficide su puesto para hacer negocios con los cárteles de la droga mexicanos: seg 
196 Seg a1gunas estimaciones, la cantidad de mariguana incautada en El Balo era suficiente 
para satisfacer la demanda estadounidense de cannabis por un a. Véase Instituto Mexicano de Estudios 
de la Criminalidad Organizada. Todo lo que deberla saber sobre el crimen organizado en México, op. cit .. 
p. 32. 
197 Homero Campa, "Testimonios e investigaciones coinciden: los siete judiciales fueron 
acribillados a mansalva", Proceso 185, 18 de noviembre de 1991 
198 Ver Proceso 787,788,789. 
199 Véase el célebre libro de Elaine Shannon, Desperados. New Yorlc. Viking, 1988, pp. 2934. 
un informe confidencial de la DEA de mayo de 1988, un informante de esa agencia antidrogas (un militar mexicano) afirmsaber que Rafael Caro Quintero paga Arévalo Gardoqui 1 O millones de dares para proteger el rancho El Balo. No obstante, es importante selar que nunca se aportaron pruebas que sustentaran esta sospecha. Asimismo, el hijo de Arévalo Gardoqui, "Juanito", fue sospechoso de colaborar con el narcotráfico. Su caso fue llevado al presidente de la Madrid por el embajador John Gavin, pero el gobierno mexicano rechazesos rumores; inclusive, en un acto inusitado, la Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos publicnotas al respecto, defendiendo al "perseguidor nero uno del narcotráfico en México201 [Juan Arévalo Gardoqui]" 
Sin duda más serio que el caso de Arévalo fue el escándalo en que se vio involucrado el secretario de Marina de Carlos Salinas de Gortari, almirante Mauricio Schleske. Por primera vez desde tiempos de Ruiz Cortines, un secretario militar fue removido de su puesto a mitad del sexenio, debido a la "evidente relaci" de Schleske con los narcotraficantes.202 La contraloría de la federaci encontrindicios de "enriquecimiento inexplicable", aunque el secretario nunca fue llevado a los tribunales ni acusado de ning delito. 
Por otra parte, la Marina mexicana se vio enwelta en otros escándalos de corrupci ligados con el narcotráfico. El almirante José Luis Cubria fue acusado también de recibir dineros del narcotráfico. Asimismo, oficialmente fueron arrestados 
zoo "Difunde la Secretaría de Defensa una carta de Arévalo Gardoqui: rechaza los cargos", Proceso 841, 14 de diciembre de 1992. 2º1 "Ejército a prueba de calumnias", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, octubre de 1986, p. 23. 202 Francisco Ortiz Pinchetti, "Actividades de narcos de las que Schleske debiestar enterado ... Proceso 716, 23 de julio de 1990. 
veintisiete marinos durante 1990 por posesi y transporte de cocaína en la primera zona naval.203 




4.7.1 Corrupci militar durante el gobierno del presidente Ernesto Zedillo 
Durante el gobierno del presidente Zedillo varios altos mandos del ejército se han visto involucrados en la corrupci del narcotráfico, quizás como resultado del mayor contacto que han tenido los militares ( como parte del ejército o empleados en altos cargos de las distintas instituciones policiacas) con los dineros del tráfico de drogas, quizás por su mayor involucramiento en el dise y ejecuci de las políticas antinarcicos del gobierno mexicano. El más conspicuo, sin duda, fue el caso del entonces comisionado del Instituto Nacional para el Combate a. las Drogas, general Jes Gutiérrez Rebollo. El general, famoso por su dureza contra los narcotraficantes (fue comandante de las regiones militares con sede en Culiacán y en Guadalajara) fue acusado de ser cplice del famoso narcotraficante y jefe del cartel de Juárez, Amado Carrillo (a. El Ser de los Cielos, fallecido en julio de 1997 tras someterse a una liposucci y cirugía plástica). Se adujo que muchas de las acciones del general Gutiérrez Rebollo contra el narcotráfico-como 
la captura de El Gro Palma el 23 de junio de 1995-en realidad le fueron ordenadas 
por Carrillo Fuentes, con el fin de acabar con la competencia en el mercado del tráfico de 
cocaína. Esta relaci continumientras el general fue titular del INCD (al que lleg
procedente de Guadalajara, sede de la V Regi Militar, el 9 de diciembre de 1996).204 
203 Roderic Ai Camp, Generals in the palacio, op. cit., p. S9. 204 Véase "El amargo momento del ejército", Época, 299, 24 de febrero de 1997, pp. 8-12. 
De acuerdo con informaci periodística, otros militares de alta graduaci involucrados en delitos relacionados con el narcotráfico son: 
•General 
de Ala Gonzalo Curiel García, muerto en el destile militar del 15 de septiembre de 1995, posteriormente fue vinculado con el cártel de Juárez. 205 

•General 
de Brigada Antonio Ram Mimendi y General de Brigada Ra Antonio Morales, comandante y segundo comandante de la IV Zona Militar ( en San Luis Río Colorado, Sonora) respectivamente, detenidos por la "desaparici de 500 kg. de cocaína que eran custodiadas en las instalaciones militares de esa jurisdicci. 206 

•General 
Brigadier Jorge Mariano Maldonado Vega, detenido en enero de 1998 por su vinculaci con el cártel de Juárez.207 


Además de estos generales, otros altos oficiales y jefes del ejército han sido consignados por estar coludidos con diversos narcotraficantes.208 
4.8 Conclusi 
Durante el periodo 1982-1997 se ampliconsiderablemente el papel del ejército mexicano en la lucha antinarcicos. Asimismo, el instituto armado se vio enfrascado cada vez más en escándalos relacionados con el tráfico ilícito de drogas. El prestigio de las fuerzas armadas se vio mermado seriamente por varios escándalos que pusieron en entredicho su integridad e incorruptibilidad. El creciente involucramiento del ejército (y 
:?Os Véase "Otro general en la nina de Amado Carrillo, Milenio 11, 10 de noviembre de 1997. 
pp. 24-28. 
206 /bid , p. 29. 
:w, "Cae otro general por narco", Refom,a, 23 de enero de 1998. p. l. 
de militares en funciones civiles) tuvo como consecuencia que creciera el nero y el rango de miembros del instituto armado coludidos con los grandes narcotraficantes. Por supuesto, no resulta sorpresivo que los altos mandos del ejército, con acceso e influencia en el control del tráfico y cultivo de estupefacientes se vean tentados a participar de las cuantiosas ganancias del negocio. Los dos principales factores que inciden en que la corrupci permee en las filas del ejército son, en primer lugar, los bajos salarios de sus miembros, incluidos los jefes y oficiales; en segundo, la estructura zonal de las fuerzas armadas, por la cual cada comandante de zona tiene amplios poderes para administrar su jurisdicci militar, en particular para llevar a cabo las tareas antinarcicos. 
El involucramiento de los militares en la lucha antinarcicos ha trastocado el equilibrio militares-civiles en México, haciendo de los primeros la principal autoridad en muchas regiones del país (principalmente rurales). Asimismo, ha propiciado el uso indiscriminado -a veces anticonstitucional209-de las fuerzas armadas (por ejemplo, en el caso de los retenes militares en carreteras, donde se viola la libertad de tránsito garantizada en la constituci). Estas funciones policiacas le han permitido a las fuerzas armadas, seg Roderic Ai Camp, "probar" el ejercicio del poder a nivel regional, lo cual es algo que hay que cuidar.210 
208Véase, por ejemplo, Carlos Marin, "Documentos de Inteligencia Militar involucran en el narcotráfico a altos jefes, oficiales y tropa del Ejército", Proceso 1082, 27 de julio de 1997, pp. 6-15. 
209 Seg el articulo 129 constitucional, "En tiempo de paz, ninguna autoridad militar puede ejercer más funciones que las que tengan exacta conexj con la disciplina militar. Solamente habrá comandancias militares fijas y pennanentes en los castillos, fortaJezas y almacenes que dependan inmediatamente del Gobierno de la Uni ... " Parece. otra vez. excesivo justificar todas las acti,•idadcs e~1ramilitares del ejército considerando a la lucha contra el narcotráfico "una guerra". Ver México. Constituci Politica de los Estados Unidos Mexicanos, 1994. 
210 Roderic Ai camp, Generals in the palacio, op. cit., p. 92. 
IIJ 
El ejército mexicano se vio embrollado en una serie de decisiones políticas que no contaban con el entero apoyo dentro de las filas militares. A diferencia del caso estadounidense, los militares mexicanos no parecen haber estado interesados en ampliar la participaci del ejército en tareas antinarcicos. Sin embargo, debido a una serie de presiones dentro y fuera del país, el resultado fue un involucramiento total en la lucha contra el narcotráfico. 
El ejército mexicano ha llevado a cabo funciones de resguardo interno de manera más sistemática que su contraparte estadounidense ( concretamente, en el campo de la lucha antinarcicos). No obstante, hay una similitud entre ambos institutos armados en la reticencia de algunos altos oficiales a que las fuerzas armadas sean empleadas en actividades que conciernen a otras ramas del Estado (i.e. la Procuraduría General de la Replica). En el caso de nuestro país, las críticas han sido mucho más veladas, dada la sida lealtad que guardan los militares hacia las autoridades civiles; en México, inclusive, si los miembros del ejército no están de acuerdo con el gobierno, deben de renunciar, por ley.211 Sin embargo, ya hay numerosas voces disconformes de militares y exmilitares acerca del papel del ejército en ta lucha contra el narco, aunque muchos han tenido que dejar el ejército o incluso su militancia en el PRI.212 
En lo que respecta a los beneficios del uso del ejército en la lucha antinarcicos, quizás lo más relevante sea la recuperaci del control en zonas donde la presencia del Estado era casi nula. Por otra parte, el cultivo de cannabis y amapola se redujo durante 
211 Véasc la entrevista de Ignacio Rodríguez Reyna al general de divisi retirado Luis Garfias 
Magafta, presidente de la Comisi de Defensa Nacional en la LVI Legislatura (1994-1997), Milenio 11. 1 o 
de noviembre de 1997, p. 33. 
212Ver /bid., pp. 30-33. El general Garfias se afiliaJ Partido de la Revoluci Democrática. 
algunos as gracias a los esfuerzos de fumigaci y erradicaci manuat esto tuvo consecuencias muy positivas en la relaci bilateral con los Estados Unidos, sin duda una de las principales razones para la implementaci de la "campa permanente". 
En suma, parecía inevitable que el ejército mexicano se involucrara en la campa permanente contra el narcotráfico por varias razones: 
1. 
La experiencia del uso de los militares en labores de erradicaci desde por lo menos 1948 (la "gran campa"). 

2. 
La orientaci eminentemente interna de las fuerzas armadas mexicanas. 

3. 
Por ser la ica instancia estatal capaz de poder comprometer una cantidad masiva de recursos, hombres y equipo en la ardua y técnicamente dificil tarea de erradicar cultivos cada vez más peques y dispersos. 

4. 
Por tener, relativamente, mayor prestigio y credibilidad que las poli.cías civiles para tratar con un problema tan políticamente sensible como es el narcotráfico. 


Sin embargo, los beneficios que se presentaron durante la primera etapa de la "campa permanente" (i.e. la campa 1975-76) pronto fueron rebasados por la pericia y recursos de los narcotraficantes, los cuales echaron mano de varios métodos para contrarrestar la inicial efectividad del plan de erradicaci de cultivos:213 
1. 
Los cultivos se hicieron cada vez más peques, dispersos e inaccesibles, muchas veces mezclados con otros productos agrícolas legales, como maíz. 

2. 
México surgicomo un importante punto de tránsito para la cocaína procedente de América del Sur. 

3. 
Con sus vastísimos recursos, el narcotráfico pagla protecci de las fuerzas armadas, lo cual quedal descubierto tras numerosos escándalos como los casos de El Balo, el almirante Schleske, Gutiérrez Rebollo, etc. 


213 Ver Maria Celia Toro, Mexico 's ··war" on drugs, op. cit., p. 27. 
En general, el problema del narcotráfico en México no pudo ser controlado con la "campa permanente" u otros operativos judiciales o militares. Si bien éstos tuvieron un efecto positivo ( en tanto que atenuaron las presiones estadounidenses y llevaron la fuerza del Estado a rincones inaccesibles), si se mide el éxito en relaci con los objetivos esperados ("acabar con los plantíos de drogas en México"), el resultado fue un escandaloso fracaso. Por supuesto, la oferta de estupefacientes en el mercado estadounidense se mantuvo incume. Por el contrario, los efectos negativos de la campa contra las drogas no se hicieron esperar: corrupci, desprestigio del instituto armado, así como más poderosos carteles de la droga mexicanos ( que, en parte por el inicial éxito del programa de erradicaci de cultivos, empezaron a asociarse con sus contrapartes colombianos para empezar a traficar con la cocaína procedente de América del Sur). 
Los escándalos por la relaci entre el narcotráfico y el ejército mexicano salieron a la luz plica [con mayor fuerza] durante el sexenio del presidente Ernesto Zedillo. En realidad, no es sorprendente saber de esos acontecimientos dado el patr de corrupci que otras agencias de seguridad mexicanas han tenido con anterioridad. El ejército. supuestamente con mayor espíritu de cuerpo y moral de servicio, ha probado no ser inmune. Este resultado, por supuesto, deja qué pensar no de la ética de los militares involucrados, sino de la pertinencia de que el ejército mexicano contin su lucha infructuosa contra el narcotráfico, lucha que no parece responder a los intereses de 
nuestro país en la actualidad. La verdadera prioridad para México no debe de ser "cortar" el suministro de drogas hacia la Uni Americana (aunque es cierto que "no cooperar" con el gobierno de Washington tendría como resultado graves consecuencias para nuestro país), sino controlar a los grupos criminales que operan en el país para transportar su mercancía ilícita al país del norte. Por supuesto, resulta una misi imposible tratar de dominar a los grupos de narcotraficantes organizados si son éstos los que avasallan a las fuerzas de seguridad del Estado. Resulta, entonces, muy preocupante que el ejército mexicano se desvíe de la importante funci que tiene de resguardar la seguridad interna al involucrarse masivamente en la lucha antinarcicos. En realidad, el problema más importante para nuestro país es que las instituciones estatales, además de distraer grandes cantidades de recursos en el combate al narcotráfico, se vean cada vez más involucradas con los grandes grupos delincuentes relacionados con el tráfico de drogas y por lo tanto no lleven a cabo otras tareas que el gobierno de México les ha encomendado formalmente. 
Así, parece ser que el gobierno mexicano debería revisar la política de seguir utilizando al ejército mexicano en la "guerra" contra las drogas, lo cual parece haber tenido como resultado la sustituci de la policía corrupta por una fuerza militar -que se corrompe también-pero mucho más poderosa. Es en este contexto como cobra sentido la idea de formar una policía antinarcicos que permita retirar a las fuerzas armadas del combate contra las drogas. La lica sería por una parte, mantener al ejército alejado de la corrupci del narcotráfico y usar sus recursos en otras tareas de gran importancia para el Estado y la sociedad (control de zonas remotas del territorio, garantizar la seguridad interior, ayudar a la poblaci en caso de desastre natural, etc.); 
por otra, emplear en el combate al narcotráfico una corporaci policiaca -aunque previsiblemente corrupta-más controlada y más abierta al escrutinio plico. 
5. REFLEXIÓN FINAL 
El problema del narcotráfico persistirá en tanto las drogas sean ilegales, y seguirá en lo alto de la agenda bilateral México-Estados Unidos, y será fuente de conflicto en la medida de los intereses y prejuicios que rijan en Washington (conservadores en el poder. necesidades políticas de los congresistas, etc.) sean favorables a continuar con esta "guerra sin cuartel''. 
La inclusi de las fuerzas armadas en la "guerra contra las drogas" ha sido producto del fracaso de los gobiernos tanto de México como de Estados Unidos en contener el consumo, producci y tráfico de estupefacientes. En general, las campas antinarcicos han dado un perfil más alto a las fuerzas armadas en ambos lados de la frontera. Sin embargo, el papel de los dos institutos armados ha tenido una diferencia cualitativa, basada no so en la diferencia de poder global de sus países, sino sobre todo en el tipo de problema que enfrentan. El gobierno estadounidense nunca ha tenido un problema de control sobre sus zonas rurales y por lo tanto no ha tenido que recurrir al ejército para establecer el predominio del Estado dentro de su territorio, al menos en este siglo. El gobierno mexicano, por el contrario, ha tenido que echar mano del ejército para controlar grandes porciones de su territorio que han escapado del poder del Estado. En este sentido, el ejército ha sido la ica instituci capaz de llevar la fuerza del Estado a las zonas más alejadas del país, aquéllas precisamente donde se concentra la mayor parte de los plantíos de mariguana y amapola (ver mapa 1). 
Las fuerzas armadas estadounidenses, por su parte, han limitado su actuaci al interior de su territorio, pero han tenido una creciente presencia en el exterior y han apoyado de forma decidida la intervenci de otros ejércitos latinoamericanos en la lucha antinarcicos. Hay que recordar que en el caso de la Uni Americana no so están muy bien delimitadas las funciones que pueden adoptar los militares en la aplicaci de la ley civil, sino que el Estado cuenta con mtiples agencias especialmente encargadas para lidiar con el problema del narcotráfico. 
En México, las fuerzas armadas son utilizadas contra el narcotráfico porque ninguna otra instituci tiene el poder, la presencia nacional y el nero de elementos necesarios para erradicar miles de hectáreas de cultivos prohibidos. Como selé, esto no es nuevo. Pero el nivel de ingresos y poder de los narcotraficantes mexicanos va en aumento. Así, el mayor riesgo de continuar con el papel militar en la lucha antidrogas reside en los efectos perniciosos que puede tener para la estabilidad del Estado mexicano acercar a las fuerzas armadas a un foco de violencia y corrupci como el del narcotráfico. 
Los militares han sido llamados a luchar contra el narcotráfico no so ante la impotencia de las autoridades civiles por acabar con ese "flagelo", sino también por la presi del gobierno estadounidense para que México moldee su política antinarcicos conforme a sus estándares. Los prejuicios norteamericanos, sintetizados en adagios como "get tough on drugs" o el "just say no" promovido por Nancy Reagan, han determinado que la "política correcta" contra el narcotráfico sea emplear la mayor fuerza posible en su contra (imponiéndose, por ende, el uso de la fuerza militar). La experiencia, no obstante, ense que no importando la fuerza que se emplee para acabar con el tráfico de estupefacientes, éste no podrá ser acabado por medio de la prohibici internacional. Como sela William Burroughs, "cuando no haya adictos que compren droga, no habrá tráfico. Pero mientras exista necesidad de droga, habrá alguien que la proporcione".214 
El empleo de las fuerzas armadas en la lucha antinarcicos es, entonces, una política poco eficaz que sirve para paliar temporalmente el problema del cultivo y tráfico de estupefacientes y la delincuencia asociada a éstos. En el caso mexicano, si bien es cierto que el ejército es la ica instituci con el poder y los recursos para hacer frente a los grupos de narcotraficantes armados, esto no parece ser una buena estrategia para el futuro. Lo acontecido en la primera mitad del sexenio de Zedillo confirma que la corrupci empieza a permear a estratos más altos más frecuentemente dentro de las filas de las fuerzas armadas mexicanas. Desgraciadamente, el problema no parece tener soluci. El gobierno de México dice estar convencido -y obligado por las exigencias de Washington-de mantener su propia guerra contra el narcotráfico empleando a las fuerzas armadas; parece poco probable que esta situaci cambie en el futuro primo. Quizás la creaci de una policía específicamente antinarcicos -como lo ha hecho Colombia, por ejemplo-ayudaría a limitar la participaci del ejército en la lucha contra el narcotráfico, aunque por supuesto no hay garantía de que nuevas corporaciones 
no se corrompan. Pero lo verdaderamente importante de esta iniciativa es que alejaría a 
214 William Burroughs, El almuerzo desnudo, Barcelona, Bruguera, 1982, 2ª edici, p. 8. 
las fuerzas armadas de las labores antinarcicos para concentrarse en resguardar la seguridad interior. Esto, dificilmente, se logrará si se continn empleando los recursos militares en labores de erradicaci de plantíos. 
El Estado mexicano, por lo tanto, necesita replantear la funci de las fuerzas armadas. No es conveniente ni para la salvaguarda de la seguridad interior ni para una tima asignaci de los magros recursos federales, que el ejército y marina ocupen tanto dinero para evitar que las drogas ilícitas lleguen a territorio estadounidense. Las tareas militares antinarcicos tienen que enfocarse a las necesidades de la seguridad interior del país, empezando por imponer el monopolio de la violencia legítima en todo el territorio nacional. Es cierto que el Estado mexicano está maniatado frente al poder de Washington. Sin embargo, parece insostenible continuar con la política antinarcicos que está contaminando las fuerzas de seguridad y distrayéndolas de actividades más apremiantes. así como empleando demasiados recursos en una política que no le retribuye al pueblo de México lo que le cuesta. En este sentido, será fundamental en el futuro que un Congreso verdaderamente independiente revise, fiscalice y, en su caso, modifique el papel y el 
presupuesto asignados a las fuerzas armadas en la actualidad. 
Se ha repetido insistentemente que el narcotráfico es un problema de "seguridad nacional" tanto en México como en Estados Unidos. Parece ser que en efecto. el narcotráfico se ha convertido en un problema "de seguridad nacional" pero no por el efecto nocivo de las drogas sobre el desarrollo de la sociedad mexicana, sino por los problemas que genera: 
l . Por la intromisi del gobierno de los Estados Unidos en los asuntos del país para demandar mayores esfuerzos por parte de México en contra del narcotráfico, y 
2. Por la pérdida de control del gobierno mexicano sobre sus fuerzas armadas, asi como por la corrupci y desmoralizaci de éstas ante los enormes recursos y el poder de los grupos ("carteles") de narcotraficantes organizados. 
El Estado mexicano tiene que afrontar en et futuro al narcotráfico en estos dos grandes frentes, tratando de minimizar su efecto pernicioso como: 
1. 
Elemento disruptivo en las relaciones México-Estados Unidos: quizás no haya habido en los timos dos sexenios un asunto tan conflictivo en ta agenda bilateral como to ha sido el narcotráfico. Los "fracasos" en ta lucha antinarcicos del gobierno mexicano y otros escándalos relacionados ( caso Camarena, rumores de corrupci de las fuerzas armadas, etc.) han sido elementos que han afectado negativamente la relaci bilateral en su conjunto. Fue el narcotráfico el principal pretexto para el "Mexico bashing" de los as ochenta, así como uno de los principales factores para presionar y desprestigiar a nuestro país allende et Bravo. 

2. 
Corruptor <k las fuerzas de seguridad del Estado. El narcotráfico ha restado control del gobierno sobre sus fuerzas armadas~ ha logrado que el ejército y armada trabajen no para garantizar ta seguridad de ta sociedad y del país, sino para resguardar y proteger los intereses de grupos de criminales organizados. 


No parece ser que otros elementos que habitualmente se esgrimen como justificaci de la lucha antinarcicos sean en realidad las principales amenazas que se 
ciernen sobre el futuro del pueblo de México. El narcotráfico, como he selado anteriormente, no es un problema de salud plica, en tanto que la mayor parte de la droga que se produce o transita por territorio nacional es exportada ilegalmente hacia los Estados Unidos y el consumo de estupefacientes no adquiere a dimensiones alarmantes como en nuestro vecino del norte. En cualquier caso, es mucho más grave ta adicci de un sector considerable de la poblaci a sustancias que se pueden adquirir legalmente (tabaco, alcohol, solventes, etc.). Además, resulta extremadamente dudoso que el consumo de ciertos estupefacientes ilegales (la mariguana, por ejemplo) tengan efectos 
nocivos definitivos sobre la salud del usuario.21' 
Quizás, en el largo plazo, la ica vía para acabar con la violencia y la muerte generadas por el narcotráfico sea precisamente legalizar la producci y consumo de estupefacientes. Sin embargo, hay que recordar que esta salida (la legalizaci) no parece ser una opci para el gobierno mexicano, puesto que mientras el tráfico y (parcialmente) el consumo de drogas estén prohibidos en los Estados Unidos, México estará presionado a mantener ese status y "cooperar'' con el gobierno estadounidense para tratar de acabar con los cultivos ilegales en el país así como con el tránsito de otras sustancias prohibidas provenientes de otros países. En realidad, el término de "cooperaci" no es más que un eufemismo para denotar la imposici de las políticas antinarcicos estadounidenses a México y otros países latinoamericanos. Resulta dificil que una relaci tan asimétrica 
215 En un estudio de 1989, se encontrque en Estados Unidos morian --en promedio-300.000 personas a causa del tabaco; de S0,000 a 200,000 muertes anuales eran atribuidas al consumo del alcohol: 
como la de nuestro país y su vecino del norte pueda caracterizarse por la "cooperaci" entre las dos partes. Si México "coopera" con los Estados Unidos en materia antinarcicos, es tan so como una medida para tratar de acotar la injerencia del gobierno de Washington en los asuntos nacionales.216 En este sentido, las consecuencias de no "cooperar" en la lucha contra las drogas encabezada por el gobierno estadounidense serían sin duda muy graves. El gobierno mexicano, dada su profunda dependencia de las decisiones políticas de Washington, no puede poner en práctica una política realista y sensata para acabar con el problema del narcotráfico (en realidad, la ica política que podrá acabar con el mercado ilegal de narcicos será la instauraci de un mercado legal de sustancias supuestamente danas para la salud humana), viéndose forzado a adherirse a los lineamientos generales de ta política antinarcicos estadounidense para América Latina. De esta manera, el gobierno de México tiene que erogar una gran cantidad de recursos en tratar filmente de detener la entrada de drogas a los Estados Unidos. Asimismo, el gobierno mexicano se ve forzado, haciendo eco de los prejuicios de 
Washington, a dar un perfil cada vez mayor a las fuerzas armadas en la lucha antinarcicos, exponiendo así a la principal fuerza de seguridad del Estado a la conupci del narcotráfico. Se hace patente entonces la imperiosa necesidad de formular una política antinarcicos y de seguridad que responda a los intereses de los mexicanos y no a las presiones del gobierno estadounidense. 
en tanto, tan so unos cuantos miles de personas morían a causa de consumir alguna de las drogas ilegales (3562 en 1985). Véase Noam Chomsky, ~terring democracy, New York. Verso, 1991, p. 121. 216 Ver Maria Celia Toro, ..Comentario" (al articulo de Guadalupe González. "Elementos condicionantes de la cooperaci hemisférica para el combate del narcotráfico. Interdependencia y 
Por timo, debo sei\alar que el problema del narcotráfico y el de la seguridad nacional evidencian la falta de escrutinio plico hacia las actividades de las fuerzas armadas. No ha sido sino hasta el sexenio de Ernesto Zedillo (y debido a sonados escándalos de narcocorrupci) que ha surgido cierto interés por saber más acerca del instituto armado. Pero esto se ha limitado básicamente a informaci confidencial filtrada a la prensa nacional. Falta a que la sociedad, a través de sus representantes populares. tenga acceso a informaci sobre lo que sucede en las tilas del ejército y armada~ es necesario que las comisiones de defensa del H. Congreso de la Uni sean verdaderas vigilantes de las fuerzas armadas para ayudar a prevenir en la medida de lo posible excesos y corruptelas. Esta apertura puede abrir la brecha para que nuestros politogos. historiadores, internacionalistas, etc. puedan analizar y discutir con rigor y seriedad la seguridad nacional y las fuerzas armadas de México, produciendo investigaciones novedosas que puedan damos luz sobre estos -hasta ahora-oscuros temas. 
asimetría"), Soledad LoaC7.8 (coord.), La cooperaci intemaclonal en un mundo desigual, México, El Colegio de México, 1994, pp. 441-445. 
6. BmLIOGRAFIA 
6.1 Libros y articulos académicos 
Aguayo Quezada, Sergio y Bruce Michael Bagley (comps.), .), E,1 busca de la seguridad perdida. Aproximaciones a la seguridad nacional mexicana, México, Siglo XXI. 1990. 
----y John Bailey ( comps. ), Las seguridades de México y Estados Unidos en 1111 momento de transici, México, Siglo XXI, 1996. Arévalo Gardoqui, Juan, El ejército mexica110 en la campa contra el narcotráfico. México, PGR, 1987. Arroyo, Mario, Drug control policy in Mexico: the injluence ofthe United States, (tesis de maestría) London, The London School of Economics and Political Science. 1997. Astorga, Luis, El siglo de las drogas, México, Espasa-Calpe, 1996. Bagley, Bruce M. y ~illiam O. Walker (eds.) Drug trafficking in the Americas, Miami, University ofMiami North-South Center Press, 1996. 
Burroughs, William, El almuerzo desnudo, Barcelona, Bruguera, 1982, 2• edici. 
Bustamante, Femando, "La doctrina estadounidense de la guerra de baja intensidad y América Latina después de la guerra fría", Estados Unidos: iriforme trimestral. oto 1993. 
Camacho, Álvaro, Droga y sociedad en Colombia, Nueva Sociedad 102 Qulio-agosto 1989). 
Camp, Roderic Ai, Genera/sin the palacio, Oxford, Oxford University Press, 1992. 
Centro de Planeaci para el Control de Drogas (CENDRO), Sistema estadístico uniforme para el control de drogas. Análisis estadístico mensual, México, marzo de 1996. 
Chomsky, Noam, Dete"ingdemocracy, New York, Verso, 1991. 
----,What une/e Sam real/y wants, Berkeley, Odonian Press, 1994. 
Council on Foreign Relations, Reflexiones sobre el control internacional de las drogas (trad. Mica Utrilla), México, Fondo de Cultura Econica, 1997. 
Craig, Richard, "La Campana Permanente, Mexico's antidrug campaign", Joumal of lnteramerican Studies and World Affairs, 20:2, May 1978. 
----,"Operation Condor: Mexico' s antidrug campaign enters a new era", Joumal ofJnteramerican Studies and World Affairs, 22:3, August 1980. 
Drug Enforcement Administration, "The Cali group and traffickers from Mexico", DEA backgroundinformation, Washington, DEA, February 1997. 
Doyle, Kate, "The militarization of the drug war in Mexico", Cu"ent History, vol. 92. n. 571, febrero de 1993, pp. 83-88. Dunn, Timothy J., The militarization of the U.S.-Mexico border 1978-1992, Austin. University ofTexas at Austin, 1996. 
Escohotado, Antonio, Historia general de las drogas (tres volenes), Madrid, Alianza. 1995, 3• ed. 
---,Aprendiendo de las drogas, Barcelona, Anagrama, 1996, s• ed. Ezcurra, Ana Maria, Intervenci en América Latina. Los co11jlictos de baja intensidad. México, Claves Latinoamericanas, 1988. 
Gardoqui, Juan Arévalo, El ejército mexicano en la campa contra el narcotráfico. 



México, PGR, 1986. 
González, Guadalupe, Condicionantes de la cooperaci hemisférico para el combate al 11arcotráfico: interdependencia y asimetria, (documento de trabajo n. 13). México, CIDE, 1993. 
----, y Marta Tienda ( coords. ), México y Estados Unidos en la cadena internacional del narcotráfico, México, Fondo de Cultura Econica, 1989. 
Instituto Mexicano de Estudios de la Criminalidad Organizada, Todo lo que debería saber sobre el crimen organizado en México, México, Oceano, 1998. 
Klare, Michael T. y Peter Kombluh (coord.), Contrainsurgencia, proinsurgencia y antite"orismo en los ochenta (trad. Argelia Castillo), México, Grijatbo/Conaculta, 1990. 
Lupsha, Peter A, "Transnational narco-corruption and narco investment: a focus on Mexico", Transnational OrganizedCrime Jouma/, Spring 1995. 
Loaeza, Soledad (coord.), La cooperaci intemacional en u11 mundo desigual, México, El Colegio de México, 1994. 
Mabry, Donald J., 1 Latin American narcotics trade and U.S. national security, 
Washington, Westview, 1992. México, Constituci Politica de los Estados Unidos Mexicanos, 1994. México, El ejército mexicano en la lucha contra el narcotráfico, México, PGR. s.f 
----,Campa de México contra el narcotráfico y la farmacodependencia 1985, 
México, PGR. 1985. 
----, Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desan-o/lo 1983-1988, México, Secretaria de Programaci y Presupuesto, 1983. 
Peri, Raphael F. (comp.), Drugs andforeign policy, Boulder, Co., Westview Press, 1994. 
Poder Ejecutivo Federal, Programa nacional para el control de drogas 1995-2000, México, s.e., 1995. Procuraduría General de la Replica, Temas sobre narcotráfico y procuraci de justicia para la reuni interparlamentaria México-Estados Unidos, México, 1995. 
Reuter, Peter y David Ronfeldt, "En busca de la integridad: El problema de las drogas entre México yEstados Unidos durante los as ochenta", mimeo. 
Roett, Riordan (comp.), El desafio de la reforma i11stitucional en México (trad. Traducciones MB), México, Siglo XXI, 1996. Salinas de Gortari, Carlos, Cuarto informe de gobierno, México, Presidencia de la Replica, 1992. 
----.,Segundo informe de gobierno, México, Presidencia de la Replica, 1990. Shannon, Elaine, Desperados, New York, Vdcing, 1988. 
Schultz, Donald E., and Edward J. Williams, Mexico faces the 2J6' century, Westport (Conn.), Greenwood Press, 1995. Secretaria de la Defensa Nacional, Memorias de la campa,ia contra el narcotráfico /982­1987, México, Sedena, 1987. 
____• Memorias de la Secretaria de la Defensa Nacional, 1949-1950, México, Sedena, 1950. 
Smith, Peter H. (comp.), El combate a las drogas en América (trad. Juan José Utrilla). México, Fondo de Cultura Econica, 1993. ____, Dn1g policy i11 the Americas, Boulder Co., Westview Press, 1992. 
Tokatlian, Juan Gabriel, The political economy of Co/ombian-U.S. narcodiplomacy: a case study of Colombian foreign policy decisio11-making, 1978-1990, (tesis de doctorado), Baltimore, Johns Hopkins, 1991 . 
Toro, Maria Celia, Mexico 's "war" on drugs, Boulder Co., Lynne Rienner, 1995. 
Torres, Blanca (coord.), /11terdependencia: ¿un enfoque il para el a11álisis de las relaciones México-Estados Unidos?, México, El Colegio de México, 1990. Torres, Osear Noé, México y Estados Unidos ante el problema del narcotráfico, México. 
Centro Latinoamericano de Estudios Estratégicos, 1988. 
U.S. Department of State, lnternational narcotics control strategy report /991. Washington, Department ofState, 1992. Vázquez-Viana, Humberto, Bolivia: Desatanizaci de la coca y desmistificaci de la coca/na. Un intento, Estocolmo, Universidad de Estocolmo, 1990. 
Wager, Stephen J., The Mexican army, 1940-1982: '/he c01mtry comes first, Baltimore. PhD thesis, Johns Hopkins, 1992. 
Washington Office for Latin American Affairs (WOLA). ¿Peligro inminente? Las fuerzas armadas de Estados Unidos y la gue"a contra las drogas (trad. Paulina Zuleta), Bogotá, Tercer Mundo, 1993. 
Wolfers, Arnold, Discord and collaboration, Baltimore, The Johns Hopkins Press, 1962. Zedillo, Ernesto, Tercer informe de gobierno, México, Presidencia de la Replica, 1997. "Mensaje de toma de posesi", El gobierno mexicano, México, Presidencia de la Replica, 1995. Zirnite, Peter, Reluctant recruits: the U.S. military and the war on drugs, Washington. WOLA, 1997. 

6.2 Artículos de la Revista del ejército y fuen.a aérea mexicanos 
"Sin cuartel, la lucha contra el narcotráfico", Revista del ejército y fuera aérea mexicanos, julio de 1997. "Operaci Saturno", Revista del ejército y fuerza aérea me:xica11os, marzo de 1988. José Antonio Frias, "Yo también fui a la Canador", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, septiembre de 1984, "Relevo en la operaci Cdor", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, junio 1988. 
''Not ic: ias militares", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, marzo de 1977. "México trata de detener el flujo de drogas hacia los Estados Unidos, Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, julio de 1997. "Ejército a prueba de calumnias", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, octubre de 1986. 
"Organizaci y funcionamiento de la secci 10/a (Ops. Esps.) E.MD.N.", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, época 111, a 87, octubre de 1993. 
"Editorial" y "Sin cuartel, lucha contra el narcotráfico", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, julio de 1997, pp. 1-8. 
"Resultados de la campafta permanente contra el narcotráfico durante la administraci 1988-1994", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, Época m, a 88, noviembre de 1994. 
"Campai\a contra enervantes", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, pp. 18-20, mayo de 1981. 
Cuéllar Layseca, Israel, "Empleo y actuaci de los cuerpos de defensas rurales", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, febrero de 1973, pp. 44-46. Munguía Patricio, Noé, "El adiestramiento militar en su lucha contra el narcotráfico". Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, junio 1992. "El ejército y fuerza aérea en la campai\a permanente contra el narcotráfico", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos, noviembre de 1994. "Resultados de la campa permanente", Revista del ejército y fuerza aérea mexicanos. noviembre de 1994. 
6.3 Prensa nacional 
"En marcha, reagrupamiento de los cárteles de la droga". El Universal, 6 de febrero de 
1998. 
"Abren vías para que agentes de la DEA porten armas aquí", La Jornada, jueves 6 de marzo de 1997. 
''Narcofederaci6n en México: DEA", La Jornada, 16 de febrero de 1998, 
"Pacto de no agresi de los 'capos• mexicanos", El Pais, 26 de febrero de 1998. 
"El amargo momento del ejército", tpoca, 299, 24 de febrero de 1997, pp. 8-12. 
"Cae otro general por narco", Reforma, 23 de enero de 1998, p. 1. 
Garfias Magafta, Luis, Carlos Montemayor, Rolando Cordera y Mica Serrano, "El ejército hoy", Nexos 232, abril de 1997, pp. 45-51. 
Rodríguez Reyna, Ignacio, "Vamos a ver más Gutiérrez Rebollo, entrevista con el general Luis Garfias", Milenio, 11, 10 de noviembre de 1997, pp. 30-33. "Otro general en la nina de Amado Carrillo, Milenio 11, 1 Ode noviembre de 1997, pp. 24-28. 
Entrevista de Ignacio Rodríguez Reyna al general de divisi retirado Luis Garfias Magai\a, presidente de la Comisi de Defensa Nacional en la LVI Legislatura (1994-1997), Milenio 11, 10 de noviembre de 1997, p. 33. 
Pascal Beltrán del Río, "Estados Unidos: la intervenci militar en la lucha contra las drogas, acotada y a la baja; no reduce el tráfico", Proceso 1083, 3 de agosto de 1997. 
Proceso841, "Difunde la Secretaría de Defensa una carta de Arévalo Gardoqui: rechaza los cargos", Proceso 841 , 14 de diciembre de 1992. 
Carlos Marín, "Documentos de Inteligencia Militar involucran en el narcotráfico a altos jefes, oficiales y tropa del Ejército", Proceso 1082, 27 de julio de 1997, pp. 6-15. 
Francisco Ortiz Pinchetti, "Actividades de narcos de las que Schleske debiestar enterado", Proceso 716, 23 de julio de 1990. 
Campa, Homero, "Testimonios e investigaciones coinciden: los siete judiciales fueron acribillados a mansalva", Proceso 785, 18 de noviembre de 1991 . 
"Difunde la Secretaria de Defensa una carta de Arévalo Gardoqui: rechaza los cargos", Proceso 841, 14 de diciembre de 1992. "Declaraciones del secretario de la Defensa, Gral. Antonio RivielJo Bazán, El Nacional, junio 9 de 1990, p. 3. 
José Luis Pifteyro, "La política de defensa de México frente al TLC: al~nas reflexiones" • . El Cotidia110 71, septiembre de 1995. 
Ra Benítez Manaut, "Desafios del ejército mexicano de fin de siglo", Milenio 25, 16 de febrero de 1998. 


6.4 P,ginas electricas 
Testimonío de Barry McCaflrey, director de la Oficina nacional · de politicas antinarcicos de Estados Unidos, ante el Congreso de ese país, http://ncirs,or¡/mxshort,htm). 
Secretaria de Relaciones Exteriores, Mexico 's jight against drug trafficking, http://www.quicklink,com/mexico/gob96iul. 1998 National drug control strategy, cap. 2., http://www. whitehousedrugpolicy .gov 
Encuesta Nacional de Adicciones, http://www.ssa,¡ob,mx "Pentagon official's testimony to Congress on narcotics", http://www.usis­i~rael.org.iVpublish/press/defence/archive/1997/july/dd3071 O.htm Ley orgánica del ejército y fuerza aérea mexicanos, art. 1., http://www1 .cddhcu.gob.mx/leyinfo/169/2.html. 
Office on National Drug Control Policy, 1998 Nationa/ drug control strategy, http://whitehousedrugpolicy.gov 
U.S. Department of State, lnternational narcolics control strategy report 1997. Washington, 1998, http://www,state,aov 
"The monitoring the future study", http://www.isr.umich.edu/srchntO 
Bertram. Eva y Kenneth Sharpe, "The Drug War's Phony Fix", http://www.thenation.com/issue/970428/0428bert.html. 
Testimonio del director de la DEA, Thomas Constantine, ante el Congreso. 
http://www.dea.gov. 

