EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS Y LITERARIOS 
LA ARQUITECTÓNICA DEL YO LÍRICO: CREACIÓN Y REPRESENTACIÓN DE MUNDO EN EL POEMA DEL CANTE JONDO DE FEDERICO GARCÍA LORCA 
CHRISTINA KARAGEORGOU 
Tesis para optar al grado de Doctor en Literatura Hispánica 

Directores: Tatiana Bubnova James Valender 
México julio 1998 
ParaMartha y, con toda mi pditud, para TllianayJamel 
AGRADECIMIENTOS 
A mis padres y a los demás miembros de mi familia por la comprensi y el apoyo infinito; en especial a mi madre, por todo lo que me ha sufrido los timos 33 as, por su amor, respeto y fe en mi. 
Quiero agradecer a James Valender su insistencia llena de interesés sincero, su confianza en mi trabajo. Su gentilez.a en corregir y sugerir están en todo lo que va bien en la tesis. Su falta de prejuicio hacia mi preocupaci teica, su paciencia para oínne discurrir sobre la tesis y, a veces, sobre sus secuelas emocionales, fueron el suelo más firme bajo mi decisi de terminar la tesis. 
Mi profundo agradecimiento a Tatiana Bubnova por el constante impulso que me brind por sus horas dedicadas a la tesis, sus consejos, su resistencia, sus opiniones distintas a las mías y más que nada por su cari y amistad. 
Agradezco a todos mis maestros a lo largo de mis estudios en El Colegio de México. En especial a la Profesora Martha Elena Venier por sus valiosos consejos en materia de investigaci y su paciencia tierna para oínne. 
Esta tesis se escribien los intervalos de clases, pláticas, lecturas, ideas, risas, diversi y consolaciones que intercambiamos Martha y yo a lo largo de casi S as que pasaron como diez minutos ... debajo del agua, diría ella. A Martha, mi gratitud absoluta por haberme aguantado, protegido y querido todos estos as. 
Gracias a lrma, quien fue una presencia constante de apoyo y cari. 
Gracias a mis comparas, Gabriela que cada vez que me leía casi me convencía de que todo iba bien en la escritura. No cabe duda: el cari obscurece el criterio; y a Alma por su amistad. Gracias a todos los amigos de Sonora, Villa, Rita, Rosa-María, y finalmente, pero no por timo, gracias a Daphne y a mi reno de nariz colorada. 
Autll TI ftpl~ll a+iepcov&tai ~a8&1a µeaa a1to tov 1tovo 1ea1 tTt xapa ato ÜOtTtPT'I, 1tou Bev tTIV upiµ&v&i 1tia, 1ea1 atTt Mapinva, 1too &7tlt&AOo; Ttp8&. 
El plllhos de mi peque vida y de un mundo infinito ~s el pathu., de mi no coartada participativa en el ser. es una extensi responsable del contexto de los valores 
M. !\l Bajtín. Hacia 1111a.filo.\·c?fia del ac:to ético 
Introducci 
El anaiisis literano debe presuponer un punto de panida tcorico que. mientras más fundamentado y consciente. -,e ,·ueh e tanto 1111 ancla_ic para quien analiza como una especie de prueba sobre la que se miden la clícacia interpretati,·a. la congruencia de la hipesis y los resultados. 
La lírica moderna suele ser analizada bajo una clara premisa de idealidad que reviste el género. Esto ocasiona que la critica busque tras el poema símbolos. los cuales al contrario de lo que se esperaria. es decir. estar impregnados de matices capaces de volverlos s1mbolos-de-algo en un ambiente estético concreto. parecen haber sido dotados por la critica idealista Je unidad intrínseca impcnneable. Desde esta perspecli\'a. la lírica ata profunáidades tk! alma humana casi intocables. efecto que logra por medio de la asepsia de sus materiales. rebasando en idealidad la relaci-praxis del poeta con su mundo. La lírica. además de ser discursivamente la expresi de un ~o. se ha asociado con la dicci soliloquial del sujeto desprovisto de coordenadas paniculares que por sí mismas lo Yolverian entidad reconocible. para así convenirse en esencia del ser hwnano -dotado de un patetismo casi místico-. cuya finalidad intelectual se abre a o se reswne en bquedas trascendentales. Por estas mismas atribuciones. en los textos líricos la critica se inclina a desentrar tras la temática y la concreci textuales. símbolos que. superando sus materializaciones discursiYas. remiten a grandes temas presuntamente atemporales y ahisticos: amor. muerte. dios. tiempo. origen y escatología metafisica. identidad tica. armonía cmica. etc. 
La presente tesis intenta escapar de la tradici analítica idealista y acercarse a un libro de Federico García Lorca desde una perspectiva distinta. Por lo mismo. empieza por fundamentar y delinear los rasgos teico-filosicos que sostienen la visi de la lírica apenas descrita a grandes rasgos. Lna Yez reconocidas las premisas idealistas de la configuraci genérica que considero factores fundamentales de una mirada ahistica hacia la lírica se intenta un replanteamiento analítico que parte de premisas bajtinianas. La noci central tomada de Bajtin es la forma arquitectica de la obra literaria. De ahí 
deri\'o la fun~ll'n arquitectica del ~-o lirico como hilo conductor qw.: pennea y moldea el te:xto y se hace reconocible en la actitud personal Jd ~ o creador. es decir. en d 1.!.xclu. i\'amemc propio tono emocional ~ , olitivo hacia d contermio ,. d material. 1ransparentad0 en la concreci discursi, a como una m:titud axiologizantc. 
Para ... ntender la poesía de Ll>rca romo como anclajes imprcscindibks las condiciones histicas que influyen sobre el desarrollo estético del poeta en la coyuntura social en la que \'ivi no para incluir los te:xtos en una biografia estetica. sino para poder encontrar el nexo del entorno de sucesos e ideologías con la te:xtura de lo escrito. Esto me es necesario. por una panc. para comprobar la plena historicidad de la reacci estética que no puede ser rrascendida por los símbolos a ¡wst<.•nori recogidos por la interpretaci. 
y. por otra pane. para den,i,er el simboio poetico del mundo andaluz. enconrrado por la critica en el /'oema dl'I <·c1111e .fondo. al lugar en el que era \'erdaderamente funcional. polémico: en el que operaba como n~hículo personal de una actitud del poeta hacia su mundo. Este ultimo elemento. desde mi punto de vista. es el ico que. siendo el centro de vitalidad de la obra. puede oponerse a la critica idealista. la cual. descamando los textos de sus circunstancias y extensiones adyacentes. los ,uelve monumentos y. descontextualizándolos. convierte la estetica en un asunto de iniciados o un capricho de sensibilidades afines. 
Leer un texto lírico es siempre estarse frente a un acontecimiento: a la imagen concreta de un actuar en y con el mundo. Yo lírico y discurso no se proyectan hacia la simbología etérea de preocupaciones metafisicas. sino que encaman una acritud frente a ellas. impregnándolas de materialidad al ponerlas en contacto con la praxis humana y alejándolas de la teoría y lo especulati,·o. El mundo andaluz del J>oema del (·ame.fondo no es esencia. no es abstracci. no es invenci personal: es sobre todo materializaci del pensamiento y la experiencia. moldeados desde d mundo externo. desde su inicio discursivo. y propuestos a la realidad desde la unifonnidad de la actitud ideolica de Lorca plasmada en su obra. Lo anterior significa que las mtiples facetas del mundo jondo -paisaje. tradici gitana. muerte ,·iolenta y crimen. amor. caracterizaci de 
persona_1es. ti!chas y situaciones culturales especificas. parn mencionar solo algunas­dispersamente percibidas por el poeta y claramente preen,luas por su sociedad. pierden su monumemalismo simbico. ·ostenido por la critica idealista. ~11 funci de la fuerza unificadora que imprime sobre ellas la plena y rcsponsablemcnh: asumida m.:titud <lel yo lírico. Esta nctitud se em.:uenn-a ejecutada. primero. en la selecci y disposici de los materiales. segundo. en la concreci <le los tropos µenericos. h:rcero. cn la ubicaci espaciotemporal que precisa el discurso para definir tanto la posici del mundo antepuesto al yo como las coordenadas significativas dd yo respecto del aquél -implicando aquí tanto la representaci de la exterioridad como la creaci a partir de materiales ya dados. pero reorganizados y personalmente \ alorados-. y cuarto. en la orientaci a.'\iolica que aisla estas facetas de la totalidad de un con_iumo cultural. presuntamente esencial. y las \·uel\'e icas y sig.nificati\'as en la te:xtualidad concreta del libro de Lorca. 
En los cuatro puntos mencionados arriba se cristalizan cuarro perspectivas desde las que analizo los textos y las que. de distintas maneras. se anteponen a premisas de la crítica idealista como. por ejemplo. a la idealidad del material discursivo con el que trabaja el poeta lírico: a la concepci de ciertos tropos como la metáfora en cuanto tropo por excelencia poético por su fuerza conceptual y de creaci originaria: a la espiritualidad de la preocupaci poética: a la falta de trascendencia de la idea poética sobre el mundo real. a la idea de que el discurso lírico es soliloquia! no so porque se pronuncia por un yo. sino porque ata a este yo excepcional. cuya sensibilidad se encuentra. por su universalidad atemporal. más allá de su realidad histica. 
En el primer capítulo se puntualizan los elementos que. a mi modo de ver. han influido desde el Romanticismo a las teorizaciones literarias del siglo XX para generar el concepto actual de la lírica moderna. La cancelaci de la representaci en el discurso lírico. d encerramiento del yo en su mundo imerior. la idealidad de la palabra lírica. el genio del poeta. la universalidad de los \·alores discursi,·os y temáticos que maneja la lírica. la sublimaci del papel del poeta para el entendimiento de la poesía. la bqueda 
de lo inefable. la presencia de la fuerza ongmaria de llllmc.io ~ pensamie1110 en d discurso gcne1ico por medio <le los tropos. la progrnmatica falta <.k trasccndem:ia sobre d mundo real e iJeolog.i,,:ado que el texto lírico dcb1: ponrar para pertenecer al género. la remisi Je la interpretaci al dcscubrimie1110 y exé!!esis de la simbolo!.!ia personal dd amor. la sustituci de la textualidad por la interpretaci simbica y ~us \alores ahisticos. son algunos de los elementos que el análisis de la \·c11ientc analítica idealista sostiene a través del tiempo que se ejerce. Sin suponer que todo el Romanticismo ha sido solipsista e idealista. retomo de este movimiento estético un tono uniticante que impera en concepciones críticas respecto de él. y que. por otra parte. resuena en la confonnaci del concepto generico de la lírica moderna. expuesta por poetas y teicos durante el sig.lo :\:\. Tampoco la \·isi <le He!.!el se pretende global o acabada. De la /:'sll;llc:a del filofo aleman me interesan aquellos puntos que <le cicna manera alimentan posnaras de teoricos y críticos literarios contemporáneos. Entre los mtiples intentos de teorizaci sobre lírica escojo so algunos que. desde mi particular punto de \·ista. por una parte comprueban la existencia de una linea de critica idealista. con sus derivaciones modernas y sus matices particulares. y. que por otro lado. me parecen haber influido poderosamente sobre la creaci de ciertos lugares commente aceptados por el pensamiento teoricoliterario del siglo XX respecto del género. 
La referencia a Bajtin me sirve de constante punto de apoyo para examinar desde la perspectiva del filofo y teico ruso las consecuencias analíticas de la estética idealista en sus distintas fases de desarrollo histico. Entre los pensadores que trato hay algunos con los que la teoría lingstica y la de la creaci estética bajtinianas se yuxtaponen o chocan por principio. sin que esta oposici sea una insuperable deficiencia para llegar a aproximarse en algunos momentos. como sucede por ejemplo entre Maria Zambrano y Bajtin o Antonio Machado y aquél. ~tarcando estas afinidades. más que hacer converger pensamientos supuestamente divergentes a un punto com. afirmando la \·eracidad del pensamiento bajtiniano o comprobando lo errático de los que con él discrepan. intento delinear un ambiente intelectual. en el que no hay estancos ni oposiciones irreparbles. 
sino mtiples imemos que. ~encrados por una prcocupac1n s11nilar. 110 pueden mas que rozarse. mmque ·ea para l>ponerse al final. mmque panan de ambttos mtclcctuales distintos v distamcs. 
Tomando. pues. ltcl filofo ruso ~icrtos pnnc1p1os func.iamcmalcs. al final del pnmer capitulo. propongo una mirada analítica sobre la lírica lorqurnna. La finalidad de esta mirada es descubrir las razones intelectuales y los modos poéticos por medio de los cuales d l'o<.'ma dd ( ·um<.' .iomlo se ale.ia de una poetizaci de lo universal interior. para plasmar una \"isi personal del mundo andaluz que Lorca \"Íve. valora y poetiza. Los valores sociales que co:11lcva el libro de Lorca parten de las circunstancias que generan el /'o<.'ma tfd , ·, 111/t' .i111 1t in ~ :,e concretan en su textualidad. atra,·esando cronolica y 
esteticamente una Jecada. Para entender ·i travecto estctico Lid poeta. en el segundo ~apirulo. bosquejo d ambieme intelectual de E pa en la tercera década del siglo. considerando como fundamentales las presencias de Ortega y Gasset. . \ntonio Machado y la de los poetas ,·anguardistas. por corresponder a distintas visiones sobre el arte que se crea en Espa y sobre ei papel de la poesía en la vida de la sociedad. Por la misma raz analizo las conferencias de Lorca. cuya temática y recurrencia a lo largo de la década. me parecen fundamentales para entender la evoluci de su pensamiento estético.· La infonnaci que la edici critica de las conferencia~; proporciona da la posibilidad de comparar las distintas ,·ersiones que a lo largo de diez as Lorca elabor en funci de detectar los cambios de actitud estética que el paso del tiempo implicpara el poeta. Otro punto importante para analizar el l'oema del <·ame .fondo es la relaci entre poesía. mica y pintura. nexo que además de preocupar a Lorca como artista. alimentclaramente la escritura del libro. El segundo capitulo cierra con una revisi de la critica lorquiana. Generalmente. el libro de Lorca que me ocupa se ha considerado tácitamente como obra de menor impo11ancia si se compara con otras como el Romancero gitano. 
• Las conferencias de Lorca ostentan una clara dificultad para ser clasificadas genéricamente: ademas de tener caracetnsticas de ensayo. suponen una parimnam:,•. Sin embargo. su estatuo genérico no claramente disccm1do. no afecta la validez del análisis al que se someten en la tests. Cualquiera que sea su estatuto gcnerico. aquí lo que me importa son las ideas estettcas que se expresan por medio de estos textos. 
\ '1 
!'oet!I <1 ! .\'u~T, r }'ork o algunas (,bras di! teatro . . \<lemas. la tcndcm:ia mas dara de la critica SI! resume en encontrar en el libro el andalucismo o el gitanismo del poeta. Enn·e muchas obsen aciones muy \ a liosas de interpretaci parcial. por parte di! la critica. se erige una nl.!cesidad di! concretar el logro del libro en el poder que tm·o el poeta para plasmar lo que. a pesar de llamarse de difrrentes nombres. alude siempre a algo más allá del mundo C('ncreto dd lihro. al espíritu andaluz. jondo. gitano. 
El ter~.:r capítulo ocupa mi análisis del libro cuya raz de ser expuesta de la manera concreta se encuentra en su relaci con el primer capítulo. Lo que quiero encontrar es. a panir de la plasmaci textual. relacionada con todo lo que en el segundo ~apítulo presupone como su entorno ~ultural accivo. co se representa y se crea el 
mundo dd _; :l'lllll del < · 1111<.1 .lun por el yo lírico. Es decir. co se practica textualmeme !a axiología estética que lli:\a al yo lírico a fo~jar escenarios. actos. personajes. dlogos. • episodios. incluyéndose en ellos. Supongo que el \·alor anistico del libro se encuentra en la vitalidad con la que el planteamiento ideolico central se ejecuta genérica y estéticamente. es decir. en la fonna arquitectica de la obra. Por lo mismo. no me interesa encontrar la esencia. la simbología panicular. la idea detrás de la palabra. la vivencia biográfica disfrazada. el meollo de la raz que mueve el libro como si fuera una masa compacta que apuntara hacia un centro ico e ideal. Tampoco pretendo llegar a un juicio de valor expreso respecto de la belleza o el logro poético del libro. Haber escogido un léxico híbrido de anes. conjuntos culturales y géneros literarios distintos da un indicio. a mi modo de \·er. claro. del sincretismo estético que Lorca quiere practicar. El tono que unifica este edecricismo de fuentes de inspiraci es la adhesi del poeta a un mundo no folklico. no emergente desde los fondos de un alma unívocamente andaluz o gitana. La 
· C'on la palabra ..diálogo.. no me refiero a la terminologia bajtiniana. En cada uno de los textos donde aparece ~I feneno de un mtercambio discursivo entre dos o más fuentes de voz aciaro ia parttculandad de las condiciones en las que el diálogo se efect. Por la dificultad genenca de la lírica y por los mauces espec1ficos de cada uno de los diálogos que se entablan en el /10,·ma ,h·I <·a111,• .fondo. no ayudana en nada un intento de conceptualizaci. aun más. siendo la palabra aqui usada en sentido no teoncamente esoec1fico. 
,·11 
geografía. !t"'S persona.1cs. ia. senes di! ,H.:tuacwn~s. las imagcncs pl.!mtkmlas. 11. s 1.:onocimientos .:specializados que en el lihro se <.kspliegan. la knomenolog.ia de los objetos. la e, oluci de 11.,s caracteres aislados que '.-•: ,·an 111cluyendo en una conmnidad. la resemantiza~i de actos. nombre: 11 oh.ictos snnbolos. "'·I ir de ·ck l'I pai ·a_ie hncia su poblador. la ubicaci temporal y espacial di: los episodios. !os clímax emocionales. entre otros elementos que emerg1:n del análisis de cada un poema. no pueden ser slo eslabones de una cadena lineal. surgida de la experiencia hecha abstracci discursiva. ni de la conversi de la materialidad del mundo y del yo en idealidad de la palabra. Cada uno de los elementos que acabo de mencionar existe matizado por la a:xiolog.ía que ha impreso sobre él la manera de ser tratado por el yo lírico. la actitud lltle el yo lírico guarda frente a ellos significa ia valornci1.,n ad,imii<.:a<la. da ci tono de simpaua o de an:rsi que el yo experimenta frente a la imagen. ya no descrna. sino , i,·ida. 
Entre el primer capitulo y el del análisis del l'oema ... la relaci no se delínea como la aplicaci de un método expuesto con anterioridad. Lo que rige mi lectura del libro de Lorca. como también el análisis de sus conferencias. es un intento por contrarrestar la fuerza de la interpretaci simbico-idealista. No concibo a Lorca como un genio en bqueda de verdades timas. no creo que sus poemas apuntan sentidos trascendentales. no puede haber un espíritu andaluz que Lorca desentra por medio de su poesia. Espero que con el análisis quede claro que mi bqueda va orientada hacia entender de qué manera se juntan en el />nema del <'ame .lomln ideología. estética y circunstancia histica del poeta. Es decir. quiero aclarar las vias de acceso de la realidad que hacen panicular la visi que el poeta tiene de esta tradici que ni por nacimiento ni por clase social le penenece. a pesar de ser una de las csf eras circunvecinas de su entorno más inmediato. Lorca elige ser pane de la tradici del cante jondo. no la hereda. Por lo mismo nace en ella de manera consciente y voluntana. Los procedimientos líricos que dan a la luz este particular doble de Lorca que es el yo lirico del l'oema.. . y cada una de sus características guían mi análisis. esto es la bqueda de la forma arquitectica del yo lírico. 
La c0111.:n:c1 dd tono a.\1ologizm11e. q11e no puedc scr d~s1:ui)l(:rto sino por medio de las modalid:uks discursi, as y gencricas paniculares L'll las quc ~.\.'. manifiesta ~n cada poema. es tamhii:n la linaliJad d~ mi bqueda analít ica . . \ pan ir d~ c~te tono se completa la imagen del ~ l) y di!! 1111111do que fo,ja. sin l:I ambas instancias :--e , uelvcn rndiog.ratia de un organismo, inl. estructura. ~scm:ia. pero no actualidad en proceso. ,·.( ·mo se relaciona d yo con d mundo que crea·.>;,Cmo resemantiza los ef,.:mentos idealt:s de su geog.rafia. de su tradici culta ~ cornumtaria para ,·0lverios acontecimiento? Temporalidad. espacialidad. 1..·aracterizaci <k personajes. diálogos. ar.:tos. ticcionalizaci de entes histicos. , ersiones aprifos de actos religiosos. y todo ,.:sto en tunci de una imagen personal de! ,.:ame _iondo s1.: encut!ntran en d libro de Lnrca. P1.:ro esta imag.t!n no está ahí ,.:omo monmm:ntal plasmac1n dd gi:nio del pocra. :-;e ,.:ncuentra como conrrapropuesta en un mundo de negaci de la cultura rradicional. En las conferencias . obre el cante. Lorca expone la gloria cultural de: una tradici. se enorgullece de ella corno si fuera parte de ella. En los poemas Lorca-creador se hace efectivamente parte de ella. se incluye actuando en las enrras anísticas de su mundo. Esta inclusi personal. actante. de intercambio y t:srremecimiento. crea el eje sobre el que se despliega el yo lírico en el Poema del ( ·,,me .fondo. tan lleno de ticos jondos: conjunto de un empirismo sensorial similar a la experiencia de alguien deseoso por conocer un mundo lleno de incnitas. más allá de los contornos emblemáticos. más acá de la esencia. La arquitectica del yo lírico se concretiza en esta facnaalidad del intento poético que opera tanto de Lorca hacia su poesía. como desde ella hacia el mundo que la recibe. 
CAPÍTU.LO 1 SOBRE LA FOIU1ACIÓN GENÉRICA DE LA LÍRICA ~IODERNA 
., 
Lo que se em:ucntra mas all:t <le su positi,·idad. llámcsdo scntido. esencia. ,·alor expresivo o funcion. pcnnanecc invisible a la mirada pos1ti,·ista. solo la teoria puede hacerle justicia. 
Pcter Szondi. /',ní1h:a \' ¡tlost!lia ele la hiswna I 
La Ii1i~a. como género literario. ha sido objeto de preocupaciones definitorias mtipks. 1 Para lo que hoy se conoce g.enéramente como lírica moderna. el romanticisnw fue un momento da\'e de producci y teorizaci.: un parteaguas. a partir del cual se han anunulado características que ddinen un horizonte conceptual sobre el que se pro~ c~tan tanto la ~reacion ck los poetas líticos de este siglo como los intentos teorizantes Je sus coetáneos críticos literarios. l :no de los rasgos predominantes para la diferenciaci0n del género frente a otro tipo de discursos ticcionales es la presencia de la \'OZ que ··cama ... Si bien no es un rasgo exclusivo del romanticismo. es a partir de este movimiento ~ultural que la voz lírica se concibicomo un ··yo·· autocontemplativo y solitario. en aquel entonces de genio casi natural aunque agobiante. en tensi ideolica con la naciente modernidad urbana. i después como maldito y marginal respecto de la 
1 Sobre un repaso sintico y documentado di! las acepciones del tennmo lírica. véase nw new l'nm:e1011 '-'m::·d opedw "' ¡,oe11:r muí ¡,oe11cs. Alex Premmgen and T. V. Brogan (eds). New Jersey, Princeton Uni\·ers1ty Press. 1 OQ3 . . \. 1·. 1:-,Tic. En el articulo se hace menci a las diferentes acepciones del ténnino en relac1on con su orígenes. genérico y etimolico. relativos al mdos. a la evoluci semántica de la palabra. al desarrollo histico-literario del género y al estado de la cuesti en la modernidad tanto de creacion como teorica: en adelante el libro sera citado por l111.! m:w l'rmn•wn ,:nc.:\'C:/opedia .... 
2 La importancia de los Romanticos para las distmtas categorizaciones o intentos teicos de dilucidar las caractensticas del genero se ha afínnado de la siguiente manera: ..[...] when the romantic movement carne. ,mh it.,· c:hampwning ,f (Inca/ modes. tenninological confusion continued in the equation of ·1yric · with ·poetry· by Wordsworth. Goethe. Coleridge. Poe. and other poets and d1eorists··: (ihid.. s.v. l~Tic): el subrayado mio. Por su parte. \-1. H. Abrams sostiene que ..[t]he resort to the lyric as paradigm for poet1c theory [ .] was of course accompanied. in the romantic period. by a cultivation of dlis fonn to a degree. and m a •:anety of excellence. which was without precedent in literary history··. (1hc nurror and tlu.! h1mp. Uomam:c theory ami thc.· a111rnl 1raduum. Oxford. Oxford Linivers1ty Press. 1971. p. Q8): en adelante las rererenc1as a este libro sedaran por l'l1c.· ,mrror... y el nero de página. 
· --e1 ongen de esta idea [el caracter hamleuano del yo que se concentra en si mismoJ reside sobre todo en el irresistible impulso a ia 1111mspc.·n-1fln. en la mania de la autocontemplaci de quien tiende a 
... 
.) 
cultura burgul!sa. en otros momentos como _juguet L' irresponsable n comproml!tido y sobrio. Otra caracteristica de la lírica moderna es cien a \ agucdad en la concreci de coordenadas ~spaciotemporalcs -también herencia del romanticismo-·' que. combinada con la existen..:ia ica y panicular <le la \ oz cnunciadora --la ma~·ona de las \ ~ces-. resulta propicia para arg.umemar la falta de su<.:eso y de transfonnaci. y por lo mismo la frag.mentariedad enunciati\'a. Estos cuatro elementos se conectan directamente con lo que ha sido la piedra de toque para gran pane de las tcorizaciones modernas sobre el género: el qué y el co de la representaci lírica. Propongo aquí la rcvision de cada uno de los sig.uientes elementos: ··yo.. lírico. acronotopía. falta de acontecimiento.· y fragmentariedad discursiva. Cl1mo puntos de panida para d replanteamiento de la especificidad cstetica del genero_·, El marco dentro dt:l cua1 adquieren \ alor :-:i!:!,niticat1\'amente teonzante l!Stos 1:!lementos es el de la fonna arquitectonica concebida de la siguiente manera: 
En ella ~¡ momento del valor aparece condicionado no por el prmcipio fundacional. sino por el unico lugar que ocupa el ob_ieto en la arqu1tectca concreta de un acontecer. desde ei puesto smgular del sujeto part1cipat1vo. Todos estos momentos aparecen como momentos de la unicidad concreta del hombre. Aquí se funden lo espacial. lo temporal. lo lico. lo axioiico. plasmandose en su unidad concreta l---1co11frontandose con un 
considerarse a s1 mismo como un desconocido. como un extra inquietante:¡ lejano. Todo esto puede verse como un intento de evasi que evidencia la incapacidad del individuo romantico de adaptarse a sus propias condiciones historicas, sociales y ~xistenciales··. (Alfredo de Paz. /.a rcmlucwn ro11U11111c:a. J'oc:1ic:as. l·s1,·11a 1s. 1dcoln':!1as. tr. \far García Lozano. !\ladnd. T~cnos. 1 °02 [ 1 º84J. p. :-0 l 
4 Véase la tensi entre espacio,tiempo y ser humano en 1h1d.. pp. 5~-54. 
'Designo con el ténnino ··acontecuniento"' una imagen de suceso cuya cronotopia. relativa a la de la \ "OZ que enuncia. se crea implicando el incentivo para una visi particularizada que traza contornos de identidad propios y ajenos: :i la vez que el yo forja el espacio y el tiempo de lo otro -acci. personaje. objeto humanizado. naturaleza actante-por medio del discurso. es definido por ellos. porque adquiere un tono emocional y volitivo especifico. una actitud estetica y ética de unidad y unicidad. El acontecimiento para Bajtin abarca cualquier rasgo de extenondad e interioridad para la creaci de una idenudad aJena al autor, pero también el entorno objetual y el horizonte total a partir de los que se crea y proyecta respectivamente la otredad: el término no coincide con trama. episodio o argumento. los cuales rebasa por todo su peso estetico dentro de la terminología del teico ruso. implicando la radical exotop1a del autor frente al acontec1m1ento y. por lo tanto. su actitud axiolog1zante. Sobre esto véase M. !\t. Bajtm. ··.\utor ~­personaje"'. en J:".,1é11c:a d,· la <:rl!ac:wn vaha/. tr. Tatiana Bubnova. México. Siglo XXI. 6a edicion. 1Q95. pp.13-123: en adelante citas o referencias al libro seran mdicadas por 1-:srética... y la pagina correspondiente 
" No considero ninguno de estos elementos feneno homogéneo ~· transhistico. as1 que la mayona de mis consideraciones giraran en tomo a la temprana producci poetica de Lorca y las teonas de la lírica moderna 
centro ,·:ilor:it1,·o concreto: SI! le s11oorcim:in 110 s1stem:it1.::i. ~""·' :irqunl.!cton1<.::11ncntc. cobran un sentido ,. se locahz:in a Iravcs de el ,. en d '\o ob ·tante la hetcrog.cneidad J~ la practica textual. para hablar dd ..yo.. dentro Je la lírica y dd papel que Lkscmpd1a. en cuanto rector de todos íos hilos discursivos. es necesario tomar partido respecto del juicio de autoridad que respalda al yo en un marco ·ociocultural y estético. de este concepto que instituye la , al idez de una sola ,·oz Ji cursi,·a ,·. por consiguiente. hablar <le la relaci cnrre esta instancia y los demás elementos acti,·os en cuanto participantes en el acontecimiento estetico de un texto lírico. Ob,·iamente. concibiendo la lírica como parte de un conjunto l!Stctico. se debe conceder que. aun denn-o di! su especificidad. d genero se rige por principios estéticos más amplios. Si bien. por una parte. 110 hay ni homogeneidad en la produccin textual ni elementos rranshisticos que ,·uclvan el gcrn:ro una expresi estereottpa<la Je ciertas l!strategias textuales perfonnadas por todos sus representantes. y. por la otra. tampoco existe una visi teica que conciba elementos inamovibles en los textos líricos. hay en la crítica ciertas consideraciones pem1anentes y solidificadas de tanto haberse repetido y ponderado. L'bicar teicamente y. por razones obvias. de manera elemental. estas consideraciones dentro del marco más amplio de la estética da la \'entaja de materializar las tendencias especulati,·as antagicas. para luego poder encontrar razones de suficiencia y conclusividad en los planteamientos que respectan específicamente la lírica. Sobre la relaci enn-c el ..yo.. y su objeto estético dentro <le los márgenes de la t!Stética idealista. Envin Panofsl~· afirma que. a lo largo de los siglos que el arte partia de 
este tipo de presupuestos. 
la actitud del suJeto con respecto al objeto se interpreta unas ,·eces como una mera 
reproducci imitativa. otras como una creaci constructiva llevada a cabo por Ideas 
innatas. y. finalmente. otras. como una abstracci que elige entre los elementos dados y 
sintetiza lo elegido. Tanto en una como en otra (.\'td se evidencia la constante vacilaci 
entre estas distintas posibilidades y la insoluble dificultad de demostrar -sin recurrir a 
una instancia trascendente-d acuerdo necesario entre lo sensiblemente dado y el 
'.\it . :\1. Bajtin. Ha,·w una rilo.w1ia de.•/ aoo c.'/"'" · J>c.· los horraclore.,· y orro.,· c:scr11os. comentarios de lns \l. Zavala y Augusto Ponz10. tr. Tatiana Bubnova. Barcelona;San Juan. Pueno Rico. AnthroposiEDCPR. p. 78: en adelante citas o referencias al libro serán md1cadas por Harn, una tilow~tia... ~-la pagina correspondiente. 
conoc11111ento. a menos ou~ se suponga una · cosa ~n s1 · con la qu~ ia rcores~nrac1011 mtelecruai. ~-a s~a esta simple rcproducc1011 o libre crcac1011. r~almcntc solo pueda ~­deba c.:mcordar cuando cualquier tipo de prmc1p10 di vmo ga rantice la necesidad de este ,1cuerdo.' 
. \qui no me interesa la dimensi imirati,·a de lo dado o creativa para lo planteado. que pudo haber ~ido consecuencia de la wnicaiidad de la Idea i:n d concepto di! belleza y \·erdad para el artista en distintos momentos histicos. sino la funci expresiva del objeto aa1ístico respecto de algo inmanente t:n él como la Idea'' y. a panir <le esto. la manera de delimitar la concepci de funcionalidad del --yo·· frente al sentido originario y timo de su obra -10 mismo Yaldría decir. siguiendo la paradoja. sentido pnmero y teleolico.'·' Esta ft:nci cxpresiYa ha logrado configurar el destino del ·-yo.. contemplador ,. uc su actitud estetica frente a su objeto: d mundo. l:Otno fonna. está 
s Erwm Panofskv. /dl'tl. ( ·0111nh1"w11 a la historw di.' la 1t:orw di:/ arte. tr. Maria Teresa Pumarega. Madrid. Cátedra. 1°77. p. 111 . 
" Creo que en s1. la presencia de este concepto clave para el idealismo occidental tiene un trayecto que por más que se quiera dado. pertenece a la esfera de lo creado. Es decir. las Ideas platicas fueron concebidas para resolver problemas especulativos. pero el auge de esta tendencia filosica hizo que pasando por distintas elaboraciones. las Ideas se volvieran un estrato inmanente de devenir. siempre en tensi con las preocupaciones de varias épocas. Sobre las elaboraciones del concepto de la Idea y su trascendencia para la fílosofia y el arte desde la antigdad clásica hasta el Renacimineto véase 1hid.. pa:>·stm. Si la presencia de la Idea en el mundo se considera inmanente y no relativa a una perspectiva filosica. se pierde de vista la fuerza coercitiva de los planteamientos polarizantes y teleolicos de la metafisica occidental ~' la art1ficialidad de los sistemas de oposiciones derivados. Por el contrario. el bmansmo dialéctico se desbarata si la Idea se considera parte de la estera de lo planteado y sus derivaciones. pane de lo creado. sm que esto s1gmfique ignorar que su trascendencia en el pensamiento moderno la ubica acríticamente en la esfera de lo dado. 
1° Con el término .. l!stética expresiva.. Bajtin designa la tendencia filosica que sostenía la naturaleza dual del objeto estético. partiendo de la dicotomia entre idea y materia. y otorgando a la primera el valor rector para la apreciaci de eficiencia artística en una obra de ane. Bajtin considera que esta tendencia se representa por dos tipos de teorizaciones: al la idealista y b) la psicologista. Ambas corrientes pierden lo que en Bajtm es fundamental para la creaci estetica: la extraposici del autor contemplador. designada en otras traducciones de textos bajtinianos con el tém1ino ·exotopía ·. La estética expresiva idealista sacrifica la exocopia fundante en fci de la conciencia ica: mientras la psicologista la hace desvanecerse en aras de la empaua: fa·1é 11rn ... pp. 63-73. En una versi distinta del articulo citado. Bajtin define la exocop1a y su func1on. a partir de un poema de Pushkin. de la siguiente manera: --1a posici en que se encuentra el sujeto esteuco -lector y autor.en cuanto creadores de la fom1a-de la cual emana su actividad amsuca ronnadora. puede definirse como una (.'Xtrapos1ciá11 temporal. espacial y .'iemi11111ca con respecto a todos los momentos. sin excepci alguna. del campo arquitectico interno de la visi art1stica. lo cual hace posible abarcar por primera vez toda la arquitectica: valorativa. espac1otemporal. semántica por medio de la actividad equitativamente afinnativa y unificadora..: , .. Autor y héroe en la actividad estetica... versi ampliada. tr. Tatiana Bubnova. manuscrito. p. 76). 
engendrado ~l)bre d pnnc1pm de la n:prcscntatt,·idad del cnnte1rnlo espiritual que lo recotTe. y cuyl) reto de descubrimiento ~· plasmaci cstcticos pcnnanct:1:n transhistorica y uniwrsalmentl! dentro de los propsitos dd yo-anista. l .a forma es una dotaci del contenido. Ll) que d anista forja es la presencia del contenido cn el material: el :mista \ ivitica el material formal impregnandolo de este contenido ideal. 11 Por lo tanto. la actitud creadora dd ··yo·· frente a su objeto anístico es doble: primero. heuristica y. luego. dinámica. Descubrir una esencia y domar el material en cierta fonna que corresponda. a manera de una máscara transparente. al espíritu en el que la esencia habita. Dicha postura está apoyada t:n principios de ética que rigen más globalmente la praxis del --yo.. actualizada ~n d mundo. desde el principio de la relaci ro-para-mí y 01ro-como-yo. 1~ 
·uyo Yaior es de descubrimi1:nto de la esencia propia del sujeto espiritual que se enfrenta con la matena. subrayando continuamente su lucha para imponérsclc. Segun Hegel. si bien el arte tiende en general a estos fines. no significa que todas las artes puedan lograrlos con igual eficiencia. 1 Dependiendo de la incidencia de lo
.i 
material en la expresi estética y. por lo tanto. de la yuxtaposici y rivalidad entre materia y espíritu. fundamentada en la especificidad de cada una. las artes se clasifican respecto de su representatividad del espíritu en el siguiente orden axiolico: arquitectura. escultura. pintura. mica y poesía. La poesía ··en virtud de su carácter de espirin1aJidad. está libre de todo contacto con la materia... 1~ En lo anterior reside también el valor universal de la poesía. que se desprende del material con el que trabaja: el lenguaje. 15 La 
11 Dentro de las exigencias de la estética idealista. lo dicho tiene su correspondencia homologizante ~n la actitud estet1ca del receptor. cuyo destino es desentrar en la obra lo que de ideal tiene encerrado en la fonna maten al. 
;? Sobre esta relaci. vease nota 78. 
13 G. \V F. Hegel. FstL;flm. tr. Hennenegildo Giner de los Rios. Barcelona. Alta Fulla. ed. facsimilar. 2 ,ois.. 1988. tomo 11. p. 220: renunciando a las fom1as sensibles del mundo externo al alma. la poes1a se eleva a un nivel mas espiritual que el resto de las anes. 
1~ lh1e1.. tomo 11. p. 212. 
1~ El esp1ritu radica en la palabra por meciao de la union entre sonido e idea y. así. en poes1a el logro ~steuco se hace efectivo de la s1gu1ente manera: ..el espíritu se manifiesta. pero no quiere ya encontrar en el sonido. feneno sensible a pesar de su caracter ideal. su existencia real : so la busca ~el en si mismo. a fin de expresar el pensamiento tal como se fonna en el foco interno de la imaginaci... (1hu.l.. tomo 11. p. ~15) 
poesía ..es el l!spirilu que i1ah/((111do su ¡m,¡,1c1 cs!l'rll. Jh) ~ale d~ ~ila :;1110 para tomar del 
mundo sensible un s1g.no que pennanezca distinto dd pcnsamiento 111is1110··. 1" Pero aun 
'" l.ocnt .Id subrn~·ado 111101 .l.qu1 se puede apreciar un:1 \'Cla de b oncntac1on que ha servido de base para una conccpc1011 111111anc11usta di! la pocs1a. El 1d~ahs1110 hcgci1a110 concibe b poes1a como puramente cspintual. llegando al extremo de considerar b dara macenahdad del lenguaje como insustancial: ""s1 ¿s cieno que el pensamiento se separa as1 de la forma sensible ,.cual sera en la poes1a. a falta del somdo . .:1 elemento l!'\terior ~-obJet1vo del cual no puede prescmd1r el ane·.1 Responderemos simplemente: la representac1on mcerior. l<1 111w.1!P1 /ll'l'.H'111c l'II l'I l's¡11r1111 . Las formas espirituales sustituyen aqu1 las formas sensibles. Estos son los macenales a que el poeta debe dar fom1a como anteriom1ente el anista daba forma al marmol. al martil. al color ~, a los sonidos musicales. La imagen. la intuici. la sensaci. etc.. son las fom\as especificas bajo las cuales cada asunto es concebido y representado en b poes1a. Esos son. ciertamente. los verdaderos materiales a que el poeta ha de dar forma art1st1ca: los so111dos ~-las palabras no son mas que accesorio. Los ob_1etos que representa la poesía deben. s1. sm duda. ser puestos ante nuestra \"tsta: pero este especraculo s • opera de un modo puramente espiritual. El espmtu se encuentra as1 enfrente de s1 mismo y 1.•11 su orop10 temtono. El lengua.,e no es para el mas que 1111 medio de trasnusi exterior" un puro signo con el cuai su pens:umento no se conmde. replegado como esta sobre s1 propio... (1h1d . tomo 11. pp. 21~-2l. La naturaleza de las fom1as que concibe y representa la poes1a es umvoca. mmanente. malterable: su sentido. al no tocar m ser afectado por la materialidad representante. es perenne. La concepci de Hegel pertenece todavia a un nivel presenuico del lenguaje. pero sus implicaciones llegan hasta las teorizac1ones modernas. Sobre el material de la poes1a se ha-escrito demasiado. Los primeros en encontrarle cierta especificidad desde el punto de vista lingstico fueron los formalistas. El ane como artificio. la desviaci de la nonna lingli1stica. la fc1on del texto literario y el extramiento en la recepci. fueron claves de categorizaci para ellos: véase. Boris Eichenbaum. ··La teoría del método formar·. (Tzvetan Todorov (comp.). r,.•,ma dr.• la /11cra111ra de los _tormalts1as rusos. tr.Ana María Nethol. México, S.XXI. ..Jª edici. 1 Q80. pp. 21-54 ). Lotman. por su parte. considercomo piedra de toque para una conceptualizaci diferencial del lenguaje poético la cantidad de informaci transponada por el: Estrm:11,ra del tt.:.\W arti.rnrn. tr. Victoriano lmben. \ladrid. Istmo. Colecci ~undamentos 58. 1988 [ 1 Q70]. pp. 3.2-36. Femando Lázaro Carreter matiza la opmion de los formalistas. mantemendo y subrayando la diferenc1acion del lenguaje poetico del ordinario. haciendo hincapié en elementos como extramiento. irrealidad. renacimiento de vocablos ~-de scnudos con una funci espec1ficamente poetica y sublimada: ..El lírico quiere remtegrarlas [se refiere a las palabras] a su esencia"'. y sigue mas adelante: ··Pero el lírico. para hacer su mensaje más sorprendente. ~-sobretodo. para hacemos ver como el ve. ha de arrancar las costras de la costumbre a lo cotidiano. trasladándolo al mwtdo transreal lo que le obliga a una mudanza paralela del lenguaje··: (/>,: poi:nrn _,. ¡10,;11ms. \1adrid. Cátedra. 1 QQO. p. 56). Bajtin polemiza con la concepci formalista del lenguaje. la que considera incapaz de constituir como objeto de su estudio el objeto arttstico. Las razones que da son: 1) la forma concebida como forma del material. no explica de nmguna manera el valor estetico de la obra: 2) la estetica material no logra diferenciar entre el objeto estetico y la obra externa. entre los distintos elementos de la obra de arte y no logra establecer sus relaciones: 3) la estetica material confunde formas arquitectonicas y composicionales: ..J) la estet1ca material es incapaz de delimitar lo estético fuera de su concreci art1st1ca. y finalmente. 5) no puede dar cuenta de la historia del arte: La cntica de Bajtm es radical y surge de una voluntad de anular el viejo dilema de la estética que se planteaba como escisi y rivalidad entre contemao y forma . Así. Bajtin se convierte en un parteaguas. replanteando la naturaleza estetica del texto literario. a partir de conceptualizar sus componentes. las relaciones entre ellos~· la labor del cnuco literano en cuanto exegeta: (!\1. \1 . Bajtin. ··El problema del contenido. el matenal y la forma en la creaci literaria··. 1!11 li:cma y e.'ifCtica de la 11on:la. fraha,m d,· mn·.,·111.!.arnm. tr. Helena S. Kriova ~-Vicente Cazcarra. '.\ladrid. Tau rus. 1Q8Q. pp. 
dcntl"o de lo que ·e consic.kra (orno poesía. el !.!.rado en que esta cspiriwaliJad se l,)gra es distinto. En la t:pica y en el drama el foco de interes se , e desplazado hacia las acciones 
y. o las reprcscnrncioncs de actos. rcspecti,·amcnte: ;1sí ci discurso se sustrae a la :-,ub_ieti\'idad y :,;e forjan condi,ioncs paniculares que pueden distraer el espíritu de su bqueda esencial: lo timo s0lo se logra con extrema mtcnsidad en la lírica. en la que 
[ ... J separandose el 1.!Spmtu de los objetos. se repliega en s1 mismo. nma en su propia conc1enc1a ~· satisface b necesidad que le solicita de representarse. no la realidad exterior. smo sus propios sentmuentos. sus reflexiones. sus 1mprcs1ones. ~n una palabra. el fondo de su pensamiento y los movimientos de su vida intima. Por otro lado. para que esta revelaci del alma no se confda con la expresi accidental de los sentimientos comunes. y afecte la fonna del pensamiento poético. es necesano que las ideas :'-" las impresiones que d poeta dt!scnbe. sin dejar de ser personales. conserven un valor general. que sean los sentumentos wrdaderos de la naturaleza humana para los que la poes1a crea. de una manera \'I va. una expres1on igualmente verdadera··.,· 
Es pues. ciena naturaleza no bien definida. resultado de una a:xiología aprioristica. lo que 
otorga estatuto independiente al lenguaje de la lírica en su relaci con el acto de 
representar sin ataduras mundanas el espíritu. Para Hegel el estado discursivo de la lírica 
20-30): en adelante las referencias a este libro se darán por medio de 1i:orw y l'S/t.•11ca.... y el nero de página. Las objeciones de Bajtin son reveladoras de lo que para él es el objeto artistico: 'l .. ] lo que representa [la] obra cuando el artista. y el que la contempla. orientan hacia ella su acti\~dad estética. [ ... ] d 
nm1cnidn de la acrn-idaJ Me la n mrcmplac:1á11) esrcric:a din,':!,1da hac:,a la ohra ,:ons11111ye el n~i1..•ro del analisi.\· ,·srencc,·. (1hid.. p. 23). A pesar de lo que se intuye con una lectura descontextualizada de la cita. io que aqu1 se implica. portando todo el valor diferencial de la concepc1on ba.1timana. es el condicionamiento de la ··actividad estetica ··. planteado desde un punto de visto soc,ohistonco. 
17 Hegel. op. c:11 .. tomo 11. p. 39Q_La transmutaci de lo intimo a lo universal y válido para todo sujeto se basa en la verdad que encierra el sentir del poeta. sentir com por su contenido. aunque so expresable espiritualmente por medio de las fuerzas del genio: la lírica es inum1sta. espiritual y subjetiva: estas características aparecen como inherentes al género y lo distinguen de otros como la epopeya. Para que lo intimo se vuelva universal debe haber en la intimidad del ser humano algo inmanente. com a todos. que se representa por el espintu. Esto a su vez genera la identificaci del yo con el otro. típica del monoligismo idealista y de la umdad del esp1rirn. Hay quien identifica este monoligismo idealista con el monoligismo lírico. véase F. Rosenzweig. en Vitali Makhlin. ···t:na risa invisible al mundo·: La anatomía carnavalesca de la Nueva Edad Media··. tr. Tatiana Bubnova . .·kta l'v1..;r1<:a. 18 ( 1QQ7). p. 5Q. Este tipo de visiones herederas del idealismo. en la esfera de la teoria literaria. ha promovido acepciones como la siguiente: --oe este modo el texto arustico se crea como un signo unico. de contenido particular. construido ad ho,·. A pnmera vista esto contradice la conocida tesis de que los elementos repetidos que fonnan un conJw1¡0 cerrado pueden servir para transmitir infom1ac1. Sin embargo. la contradicci es so aparente. Primero. porque f.. .J la estructura ocasional del modelo creada por el escntor se impone al lector como lenguaje de su conciencia. f.o <>rnswnal Sl' \'L' s11s1J1111do por lo 11111\.·a.mr. (Yuri Lotman. ''I'· 1..·11.. p. 35). el subrayado 11\10. 
obedece a la dcYacion espiritual que esta lo~rn. \ ?or lo mismo. d tilofo .-uponc una cYoluci en la expresi <lcl t!Spiritu. qui! es de índole historica: ·., d lenguaje poético 
is Hegel afirma: .. Í ~11 arte debe colocamos. d~sde todos los punros d<! \'!Sta • .:11 otro terreno que aqu~l en que ncs ~nconcramos. ya en la vida comun. va en ci pensamiento religioso. :,.·a en las especulaciones de la c1enc1a ...\hora bien. en lo que ata a la dicc1on. 110 puede hacerlo smo en cuanro crea también otro lenguaje que aquel a que estamos :,.,a acostumbrados en las esferas precedentes··. 111¡1 m .. tomo 11. p. 271 ). En reiac1on con la teoría literaria del siglo \\. estamos frente al anuncio de la diferencia entre lenguaJe comumcativo,ordmario y lenguaje poetico. 
1" Cons1áero pertmente en este momento hacer una aclarac1on respecto de la dialéctica y su visi historica sobre el arte. El concepto de lo bello para Hegel no es inalterable ni estatico: la pugna entre la idea :,.· la forma producen la historia del arte: .. De esta manera. el concepto de lo bello como centro de fuerzas manuene a la estctica en movumento constante. ,. ese mov1m1ento es el desarrollo del arte. Sistema e historia conc1den ... (Pcter S:.::md1. /'11l'l1ca y 11/¡1smiu dL' iLI l11s10na l. . l 1111t:11L'dwl closKa r .\lod,:rmdad <.'11 fa l'Sfl'llt'a · i.i ,rwcu dt· t ,,,,·1hc. l .LI 1t·ona hcl!1.:iw11a ÚL' la 1u1c·.\·ta .. tr. Francisco L. Lis,. ~ladnd. Visor. 1°02. p. 106). O¿ntro áel pensamiento hegeliano. las tres pos1c1ones d~ tesis. a1mtes1s ,. smtes1s atan con mayor fuerza ios procesos fom1ales en el arte. Es decir. b idea. s1 bien part1culanzable en tanto idea actualizada en el mundo. lleva en germen su mmanenc1a y se erige como elemento en comun de sus realizaciones. Lo que se desenvuelve como proceso dialéctico es el efuerzo eJecutado por medio de la forma. La historicidad del arte no se puede plantear mas que en terminos metafísicos. en los que se subordina la materia a la idea. Asi la historia del arte se vuelve una serie de intentos formales sobre el material. cuyas finalidad y pertmencia se subwgan a la expresi de la idea . La filososfía de Hegel se ha considerado como un giro radical en el idealismo. ya que. en funci de sus planteamientos sobre la dialéctica. se introduce en los esquemas metafísicos ei factor de la historicidad y de las relaciones entre el espintu y el devenir espaciotemporal de la cultura. Sin embargo. Hegel no duda de lo absoluto del espiritu: este es el punto de partida de su \'1si dialéctica. lo mismo que su meta. Así. los procesos histicos -y por lo tanto los artísticos-se ngen por la idealidad que impide una relaci de trascendencia de la materia sobre la idea. Los procesos histicos para Hegel llevan la marca de una oposici ideática que. por medio de la álienacion formai y el ennquec1miento del concepto. uende a restituirse en su totalidad~-unicidad de manera programatica. aunque no detemunista a la manera del materialismo historico. Por lo mismo. la visi diacrica de Hegel, si bien revolucionaria desde los presupuestos del idealismo platico. en el que la Idea se ubicaba fuera del mundo. nunca abandona el esencialismo típico de este camino especulativo. En el mundo del arte. lo anterior no puede más que proporcionar las seguridades sobre el valor de la esencia que permea y hace espiritualmente activa la apariencia. A pesar de que el filofo alemán supone una evoluci estet1ca respecto de las teorías de Baumgarten y de Kant. quienes no otorgan al arte más que un nivel de percepci sensible y no cognitivo. sino realmente existente. en ninguno de los tres aparece lo que determmaria w1a verdadera valoraci del objeto art1stico en su totalidad. esto es. en su naturaleza mtiple de combinaci irreductible de idea. materia y producto cultural-cognitivo --en sus propios términos-, en tanto relacionado con la historicidad de su momento de constituci objetual. y portador de significaciones conexas. inherentes a su funci estetico-etica. Sobre la funci de la delimitaci del arte en el espacio que ocupan espiritualmente la sensibilidad y la intuici en el ser humano. para los dos filofos mencionados. vease Benedeno Croce. 1:·s1,:u,.:a t·umo ,·n·ncw d<· la l'Xpr,·s1<,11 y ltngii1.rnc:o g,cncral. tr. Angel Vegue y Goldoni. prologo de Miguel de Unamuno. Madrid. Francisco Beltrán Librería espala y e:-..1ranjera. 1Q26, pp. 243-24Q. 2ºQ-30Q y Alfredo de Paz. u¡,. c11., pp. 101-103. Baumgarcen concibe lo bello como lo que se percibe sensiblemente. creando una reacci estética al sujeto receptor por transportar la idea en su materia: por su parte Kant. si bien no niega la existencia real. material ~-apanenc1al de lo Bello. lo ubica dentro de la 
mantiene una relaci de dependencia con su tradici artística y con ·u entorno cultural. Sin embargo. la historicidad del feneno se debe entender aquí sobre la hase dialéctica que llcn1 en g.cnnen la yu~taposicion de hl absoluto del espíritu --nb_jeto de la bqueda artastica -frente a la inercia de la fonna sensible -propiciadora de una razn de pug.na y sintéticamente superada étl final. :i1 
El lenguaje que utiliza d poeta lírico es d de mayor eficacia para d desprendimiento del mundo real. el más adecuado a la funci cpifánica de los textos poéticos: este lenguaje expresa la subjetividad y la intimidad en bqueda del misterio: ..al poeta es dado sobre todo descender a las profundidades más íntimas del alma y descubrir sus misterios··? .\si. el discurso. su significado ~-su agente personal se enaltecen y dignifican. 1 y). ·orno genio .. e apana constin,cionalmente del mundo por ,fa de la poesia. se retrotrae hacia su conciencia. se encierra en una esfera más elevada Y habla 
esfera de las mtu1ciones no trascendentales. otorgándole un valor metafísico en cuanto que lo Bello. participando de la imagen natural. se hace patente para el ser. 
:u La estetica programatica de Hegel en relac1on con la poesía es ilustrativa en relaci con lo anterior: ·· 1." Que el asunto no sea concebido 111 bajo la forma del pensamiento especulativo. ni bajo el sentimiento incapaz de expresarse mediante palabras. ni con la precisi de los objetos sensibles: -2.ª Que se despoje. al entrar en el dominio de la imaginaci. de las particularidades y de los accidentes que 
· destruyen su unidad. ~-del caracter de dependencia relativa de las panes que pertenecen a la realidad finita. La 1111ag111cu.w11 t>()c.•flca debe. en este respecto. mantenerse en el justo medio entre la generalidad abstracta del pensamiento ~-las formas concretas del mundo real. como hemos aprendido a conocerlas en las artes figurativas: -: ~ Debe. por otra parte. satisfacer las condiciones que hemos impuesto a todas las creaciones de arte. es decir. ser su objeto propio. pem1anecer libre. y todo lo que concibe. modelarlo con un fin puramente amstico y contemplativo. como un mundo independiente y completo en si: porque so entonces la obra de imagU1aci forma un todo orgánico. que. con apariencia de una estrecha uni en todas sus partes. permanece. no obstante. libre de la relaci de mutua dependencia que caracteriza a la realidad prosaica... (op. cu.. tomo 11. pp. 217-218). En el primer punto. el filofo concibe la poesía como un espacio imagmano carente de especulaci. de fonnas sensibles y de sentimiento bruto: en el segundo punto. ser1ala la autononua del arte. su alejamiento de la realidad en sus formas no intencionales en cuanto no unitarias: y en el tercer punto. se afirma la unidad de la obra como imprescindiblemente separable de la realidad concreta -fragmentaria y accidental-que rodea la contemplaci . Así. el fin artístico en la poes1a se logra colateralmente a su no dependencia del mundo: esto es. la funci de la poesía -y en general del arte--es crearse con base en un centro ideal que. al ser mcentivado en toda su espiritualidad autodelimitada. en ··el desarrollo del espíritu absoluto··. (véase Peter 5zond1. op ,·11.. p. 171 ). logra despojar de lo mundano. sensible. particular. por lo mismo. carente de unicidad de manera programática. y no totalmente coherente. todo lo que tocara. para volverlo poét1co/artistico. significantes que apuntan. connotat1vamente en la terminolog1a hegeliana. a lo esencial. 
11 G \\. 
F. Hegel. 11¡1. c.·11 .• tomo 11. p. 25°. 
:-.obre cuanto ~l nslituye la uni\crsai preocupacu,n del :-.cr numano . . · u <liscurso csla hecho <le los materiales de la imaginaci. ~ su trascendencia se da en re1mmos de la supcracion de lo panicular: ,e c:xuende en wdas dircc1..:1ones y así at:uie h) c:,,em:1al en wdo momenlO. en cualquier e,pai.:io. 
Finalmente. para qm: la lírica se desprenda tiei mundo real hacia la esfera dd espíritu. es nll\ique se tiene que despojar de la representaci de cualquier lipo de acci. Esto es. debe erigir el sentimiento y d pensamiento subjcti\·o como eje central de su discurso. En casos en que un texto lírico representa actos. éstos. seg Hegel. no funcionan sino como detonadores y pretextos para que el poela exprese su sentir panicular: ·-cJ w11do de la ohm lírica no puede ser el desem·olvim1ento de una acci en que se refle.ie wdo un mundo L'n la riqueza di: sus manifestaciones. sino d alma <lel hombre: es mas: del hombre como 11u'1rnl110. colocado en situaciones mdividuales. con sus juicios personales. sus alegrías. sus dolores. su admiraci. cte.: en general. todos los sentimientos que es capaz <le e.xperimentar"·.:: Pero para que estos sentimientos logren estatuto estético de expresi deben ser regidos por la a.xiologia de \'alores universales. Esta postura caracteriza la crítica de Hegel a la exacerbaci dd sujeto creador durante el romanticismo. 
Para el filofo alemán. lo bello forma parte de lo verdadero. es decir. pertenece a lo esencial de la naturaleza de lo divino. del todo. El hombre en su \·alor de \·ida íntima es la máxima expresi de la \·erdad.::., y en la poesía lírica --~1 hombre. en su naturaleza íntima. deviene él mismo obra de arte.. _:-' De alguna manera lo que va implicado aquí es la posibilidad que tiene la lírica de llegar a la expresi más honda de lo estéticamente Yerdadero. tan so porque se formula por medio de un yo -ideal del hombre-que parece no necesitar a nadie más para llegar a su expresi. El intimismo lítico se vuelve 
, 
valor: el monogo.  de descubrimiento de las esencias: la falta de pragmatismo. llave 
:! fh1tl. . tomo 11. p. ~O 1. ~, !hid . tomo l. p. 21 O. ·1 !h,d . romo 11. p. ~ 1 O. 
Jl! oro para abrir todas ia · J>lll!nas cerradas a 1a expanswn c!.!ocemrn.:a. a causa del estorbo que para el nsceta estetico ·m1 el otro y el mundo. 2~ 
Seg. la estética hcg.eliana. la experiencia com:rcta que se encuentra detrás <.k la expresi si! pasa a un segundo plano. y d expansionismo discursin> de la idea tiende a ocupar tanto d espacio representado como el de la representaci. So en el te1Teno de la dialéctica se puede crear la base rcconciliatoria de la tensi en un conllicto expresado en estos té1minos o en otros colaterales o paralelos. como: idea ,·s palabra. conciencia ,·s realidad. ape11ura ,·s límite y. por supuesto. ··yo·· ,._... ··otro"': 
la diforenc1a espacial encre las situaciones se separa dn·t.!!J1,111do (con la vozl el propio punto de pan.da para el otro. Esta designac1011 no s1g111fic:1 fijar un lugar en el espacio smo m:is bien anunciar su ,·1111l·ra,·w11 como espacio propio. p:1mc1parscla a otros. del mismo modo que b \ "OZ significa una provecc1on de la espacialidad corporal :1 una tem!)or:-d1dad 111corpore:1 p:1rt1c11do d~ un oumo que meramente d.·.Hena la procedencia de la \'OZ y que niega ei espacio como cxtens1on .>· 
Partiendo de una concepci más general sobre el lenguaje. entre el yo y el otro. dentro de la intencionalidad genérica de la poesía lírica -l!n tanto constituye el discurso literario más subjeti,·amente asumido como ,·oz propia-desde d siglo XIX y la estética hegeliana. d lazo se crea promovido por la eficiencia de la voz cuyo fin es rebasar. trascender su limitaci individual. al eliminar todo lo que de propio hay en ella en . funci de una comuni incondicional con el otro -pero con un otro que es l!sencialmente el mismo. La eliminaci de lo corpeo. elemento tangible de la ~xistencia. crea así el ambiente propicio para la no distracci del s~ntido que. además de disolver su propia atadura con el espacio. tiene obligatoriamente que ser compartido por una instancia igual de incorpea. es decir. por alguien cuya identidad no se vincula a 
1~ La visi quintaesencia! que caracteriza las aproximaciones de Hegel a la lírica se volverá a encontrar. matizada ciertamente. en textos teoricoliterarios de orientaci varia. producidos en el siglo XX. ~-más adelante se vera la funci de elementos tales como la relaci cancelada entre la lírica y el mundo real con la correspondiente falta de compromiso con la realidad ideolica: la intimidad y subjetividad trascendente del yo lírico: el espacio espmtual y elevado que ocupa el ~jercicio discursivo de la lírica: la expresion de lo absoluto. puntos que se conceptualizan en el texto hegeliano y que repercuten en la teonzac1 actual sobre el género. 
~" Simon Josef. FI pmhh:ma dd lcng11a¡e l 'l1 Hcgd tr. Ana Agud y Rafael de Agapito. \1adrid. Taums. 1º82. p. so. 
nada tangible. La ,·oz-com:11:ncta cobra. asi. estatuto unifonnc de , crdad ,·ida \' es 
susceptible de ser repetida. a causa de la unanimidad conferida al abolirse su vinculaci 
(011 un marco de referencialidad concrern. 
Otro tema que toca la estética hegeliana es el escaso nivel prag.matico del discurso 
lírico. Su ekmental ,·inculaci con una reterencialidad material o espacio-temporal 
configura un sujeto de enunciaci aparentemente desinteresado de su mundo en cuanto al 
poder comunicativo que posee un dato experimental. La metáfora es un tropo ad lwc a 
esta entidad de limites fugaces y confusos: tiende a manifestar que los apoyos 
referenciales pueden cambiar de identidad y naturaleza -por medio de una operaci 
conceptual-. ~· que ~stas son ·ustituibles por otras: todo esto por medio del 
procedimiento Je unirs,: a ia esencia ideal cxpresada por el lenguaje que crea un hilo de 
corresponden ·tas sugendo dentro de la materia artística. 
Entre fuente de discurso. objeto antepuesto y objeto de la comunicaci se crea un terreno de conciliaci de percepciones. La apertura significativa del lenguaje poético trae en germen la multivocidad a pesar de la singularizaci subjeti,·a. La liberaci del compromiso ~on una ref erencialidad concreta funciona en esta misma direcci. La nebulosidad semántica con la que se supone se crea el mundo representado en textos · líricos -entre alusiones y elusividad. metáforas y sír1bolos-permite la abstracci de una realidad y sit la importancia de la dicci en el resultado comunicativo que. de esta forma. no puede más que funcionar a raíz de la inalterabilidad de la esencia que la 
enunciaci transpo11a. 
Pero. después de toda esta caracterizaci el yo lírico no se \'isualiza sino como 
una figura no definida para la operatividad del poema: sin la concreci objetual que 
delataría cierta actitud del sujeto creador frente a ella. pareciera que la perspectiva 
intersubjeti,·a gana en poder de apertura y pierde en identidad. exclusivamente. individual. 
El yo lírico puede ser un yo cualquiera. ya que sus lazos con lo objetual no atan más 
que la naturaleza objetiva del discurso. nivel que debe ser superado para una operatividad 
tima del poema lírico. A pesar de su total inmersi en un mundo absolutamente 
cstettzado. k, l1uc significa , ·1sto en su totalidad a partir de un yo que ·e consrruyc a la par y a raiz d\! :u :..11.:titud frente al mundo. el yo se ,·ueh e descarnado. i nmatenal. se , ueln: esencia de IL~lirico como lo describe Hegel. sin ninguna libertad. lleno de necesidades y ~on una coan:ida capital que es intentar expresar eí misterio. el espíritu. lo inefable. lo que nunca será h.1talmente dicho. En C::ite tono. d yo lírico cs quien busca la palabra que rompe el hechizo. la iluminaci magica-mistica de un cuarto sm abertura alguna. que nos incluye a todL)S. medio ciegos e inertes esperando la luz. sin aportar nadcl a quien con más ferYor la bus~a. Los sentimientos o los pensamientos del yo. aun si se acepta que so de estos están h~chos los tc:xtos líricos. parecen pc11eneccr a una esfera no ,·ivida. sino concebida y ,1demás inmaculadamente. La visi idealista. al abolir la particularidad de 1iempo. cspa..:10 ~ la pamcular actitud del sujeto frente a ~-u objeto se· vuelve ahistica. pero ademas. totalmente improbable. Frente al nam1dor inmerso en el mundo objeruaL la soledad decidida del yo lírico parece remitir a la extra indolencia de los que no se comprometen con nada. Sin embargo. quiérase o no. el sujeto lírico toma partido. y no so en la llamada poes,a de compromiso. El retrotraimiento de la poesía del ámbito plico a la necesidad privada está en la base de la fonnaci genérica a partir del romanticismo. y en este movimiento tal necesidad es programática: sin embargo. conviene · reflexionar también sobre si convertirse ficticia e ilurnriamente en autista omnipotente. como lo hac~ d pretendido sujeto de enunciaci lírica. no es también una actitud ética y una manera de objetualizar el mundo. estetizarlo. adoptando una postura inalienable cuya prueba más obvia es delimitar el espacio y el tiempo propio frente a los del objeto 
artístico. 
El mo,·imiento romántico se impone. para una parte de la critica. como el momento 
de arranque del arte moderno. además de estar en la base de avances gnoseol.icos del 
siglo XX.:-!.a instauraci de la sensibilidad del yo frente a la fe en la raz. como 
:, Para ia trascendencia del romanticismo sobre el ane moderno. véase Alfredo de Paz. op. ,·11.. pp. 187-1 °3 En esta pane del libro. se dcfmen los elementos del romanticismo que influyen sopre la concepci del ane en la totalidad de los procesos historicos modernos. apuntando también las relaciones que unen a este movuniento an1st1co con el desarrollo del ps1coanalisis en el siglo XX. Las caractensticas 
medida Je un proceso \ 1tal y ( n.:atin> 111di, idual. nrnn:a para d romanm:1smo rnnos (aminos que n:sultan trascendentes para concepciones lircrario-ideol.icas de los timos dos siglos. y es pn:cisamcntc en csra e.\altacion del papel Jcscmper'lado por el sujeto. que idealismo y romanticismo se acercan: ·--The philosophy of thc Spirit" dcarly <lcsig.nates the philosophy ( hcncefonh thc Systcm > ur the Subject itselt: in its idcality. or. in other words. in its absoluteness. l 'ltimately. ir desig.natcs what could be called. with considerable precision. the System-sub_ject. íhis. then. is preciscly where romanticism articulares itself within spcculative idealism·· . .:x La diferencia entre romanticismo e idealismo radica en la inrroducci del concepto de belleza en el entramado del sistema especulativo que com·iene la nec1:sidad tilosofica en estética. 
En ci Romrumcismo la rcle\·ancia Je! imiividuo. ~0mo i:cnrro de un sistema estético. afecta los conceptos de tiempo y espacio. dememos que se convierten en cogniciones intuitivas no apegadas a la lica causal aristotélica. El sentimiento se eleva al nivel de valor supremo para el vivir y el conocer. Así. el mundo interior se pondera por encima de la realidad exterior. Lo irracional se convierte en espacio propicio para ahondar en un mundo. más verdadero que el cognoscitivo. por tangible y objetual. La infelicidad 
que adjudica De Paz al romanticismo se deben entender como una reacc1on dialica a la situaci cultural que crea el siglo de las luces y la crisis del racionalismo europeo. L'na opmi matizada en relaci con la de De Paz es la que exponen Philippe Lacoue-Labanhe y Jan-Luc '.'Jane~·. quienes consideran que la herencia del Romanticismo se ha s1111plifícado por encima de las razones e implicac1ones histicas de su genesis y desarrollo. Sin embargo, seg ambos estudiosos. hay un concepto romantico que sigue productivo: la individualidad. ya que todavía se v1ve en la era del suJeto que se busca a si mismo como centro productivo de sentorno intelectual y social: fl,e hterar_r ah.wllll. n,e theor_r lf lilerantre in <iaman Romam,cisme. translated with an introduction and additional notes by Philip Bamard and Cheryl Lester. Albany. State U111versity of New York Press. 1<>88 [IQ78]. pp. 1.5-16.Ciertamente. no es posible caracterizar homogeneamente el romanticismo: sobre esto. véase Arthur O. Lovejov. ··011 d1e discrimination of romanticisms... en M. H. Abrams. /:'ng/ish romanr,c 1wi:1s. Afodan l'ssays m critic:ism. New York, Oxford University Press. 1060. pp. 3-1 O. En estas páginas se hace el recuento de las opiniones de escritores y criticos sobre el romanticismo. Se citan afinnac1ones respecto de cuándo se inicia el movimiento romántico. de que se trata en cuanto expresi arustica. qué ideas promueve en el campo ideolico­politico. cuales son sus objetos de su11boiog1a ae identidad. de que tendencias filosicas es portador. La conclusi a la que el estudioso llega es: ··111e result is a confusion of tenns. and of ideas··. p. : además de ~ncontrar en la palabra que designa esta tendencia esteuca ··amazing diversity. and consequent uncertainty of connotation and denotat1on ··. p. 8. 
:1 Philippe Lacoue-Labarthe ~· Jan-Luc Nanc~·-o¡,. el/ .. pp. 3-t-36. 
interior. amorosa o espiritual. y la adhcsion ammica del ~ o a la \.aturak1.a se oponen a la nonnatividad de las aspiraciones <le la sm:icdad burguesa. efcr\'esccnte en el momento. reg.ida por el orden. la economía y d pensamiento cientilico que desembocara en el positi\'ismo. El retraimiento se n1el\·e acto de rebeli. y la indiferencia por el acontecer del mundo. indicio de una libertad ganada por procesos internos. La memoria de un tiempo pasado se empalma con el dt!seo de mundos alcanzables so en el espacio subjetivo de sensibilidades exacerbadas. Todo lo anterior desemboca en un idealismo de cierto furor místico que comierte el acto estético en refugio sublimado ante la hostilidad del mundo externo. objetual e histico. 
Algo fundamental. que sit!mpre se subraya en relaci con el romanticismo. es la impo11ancia del a11ista y del mundo interior que \ ie11e en ia creacion . . \brams en su libro JJ,e 1111rror ami 1/,e lamp. considera que. desde la antigdad clásica hasta finales del siglo X\ 111 y principios XIX. fuera de la linea inaugurada por Longino quien pondera la actividad del creador como primordial para el carácter estético del objeto artístico. hay dos lineas e teorías estéticas: las de la imitaci y las pragmáticas. Las primeras. a pesar de sus expresiones particulares. conciben el arte como mimesis. ya sea de la Idea. de los actos humanos o de la naturaleza. Las segundas ubican el valor c.!el arte en la relaci que crea con sus receptores. en cuanto que el arte tiene una intencionalidad. es un medio de persuasi y didacrismo: éstas segundas teorías se fundamentan en la retica. :o Seg .-\brams. es a partir del romanticismo cuando la obra literaria deja de concebirse en funci de su poder representacional de algo externo al poeta. para exisitr en cuanto manifestaci de un estado de ánimo. Así. entre todos los géneros discursivos artísticos. de acuerdo con la práctica y la teoria literaria románticas. la lírica es la poesía por excelencia. ya que la épica y el drama incluyen. además de la expresi de sentimientos. 
~') La onentacion estet1ca marcada por Longmo quecto. segun . .\brams. sm seguidores hasta la apanci de los poetas romanticos. A partir del siglo \'.VIII. las teonas pragmáticas se onentaron hacia los procesos mentales de recepci de la obra literaria. cosa que a la larga desemboco en el interes por los procesos intelectuales de creaci. centrado ya en el artista. con especial atenc1on puesta en la presencia catalizadora del genio: /11l' mirrnr .... pp. 8-2 1. 
ckmemos didacticos. descnpu\'os o namlli\·os. :,. !lc>r lo anterior. s~ lkga hasta el extremo de atinnar qut: donde hay imitaci del mundo C.\temo. no hay poes1a. y que lo que de reprcsentaci, l' puede haber en un texto lírico no es mas que un símbolo del estado annnico 
del poeta.:; 
1.a imponancia que cobra la tíg.ura del poeta en el romanticismo tiene. entre lmas. :.: dos consecut:ncias que pueden llegar a explicar algunos de los fenenos que acompan la acti\'idad crt:ati\'a a partir de aquella época: aJ la aeaci critica <le sistemas simbicos cuya funci consiste en restaurar la denotaci por medio del análisis de la metáfora y del símbolo: y b) la idea de que el artista es d que más acertadamente puede hablar sobre la poesía. e ) Sa que desemboca en consecuti\'os intentos de los poetas por explicar el feneno PL'Clico en textos que caen Jentro dl!i espectro de los géneros literarios.·;; Los sistemas simbicos obedecen también a otra de las premisas que subyacen a la expresi poética del romanticismo: la idea del lenguaje figurativo y su relaci con la pasi. La prosa. seg los románticos. es el lenguaje de la raz. a diferencia del de la poesía. que expresa los st:ntimientos más profundos e irracionales del ser humano. Lo anterior conlle\'a la implicaci de lo primitivo y originario. elementos colaterales a la expresi del yo hura y solipsista. alejado del mundo civilizado y sus imposiciones normati\'aS y excluyentes de toda espontaneidad y originalidad. buscando el poder discursivo de la creaci en :m nexo con la pureza de los origenes de la expresi: ··1t was standard procedure in Wordsw01th 's day. when characterizing poetry. to refer to its conjectured 
-'º Para la poesía ··ptot becomes a kind of necessary ev1r·. (John Stuart Mill citado por Abrams. 1h1CI. p. ~3). 
•, /h ' ') .t .,~
"'·· p. _.,. __ . 
·! Producto de la imponancia que adquiere la figura del poeta a partir del romanticismo son las muluples fonnas de biogratia realizadas en fcion de la obra o las explicaciones realizadas en funci de la vida de su autor. ,hui.. p. '2'27 . 
. : Ph1hppe Bamard y Cheryl Lester atinnan que la critica literana es para los romanticos parte c.:om,muuva de la literatura: la autorreflexividad de la literatura crea el absoluto literario y por io mismo existe la ex1genc1a de alcance y perfecci que. paradicamente. so la fragmentariedad es capaz de manafestar: el poeta como comentador autonL1do de su arte es resultado de la noci y funcionalidad de la critica para el alcance de la completud de una literatura concebida como absoluto: ..Introducci·· a Philippe Lacoue-Labarthe ~· fan-Luc ;'.;ancy. 11¡1. cu .. pp. w1i-wiii. 
onum 111 the pss1onatc. amJ thcrefon:. 11atur~11ly rhythmical amJ li~urati,·e. mucnes ol 
pmnitin~ men ...:J .\ceptando. pues. la relacion entre la lírica y d intemo de n:gresar a la 
1.'.Xpresi ori~inaria de una pasi no moldeada por las re~das de la ~m:icdad modema. se 
tiene que deducir que la plasmaci li11!!u1stica del poema nn es más que el símbolo de 
l..'ste sentimiento y·o de este espíritu --1>ara los ingleses y alemanes rcspecti,·amente-''. 
que. al enfrentarse con d lenguaje. disputan por medio del mismo su poder de concreci 
a pesar de los moldes. y por lo mismo. intentan su ruptura con la finalidad de encontrarse 
con lo que denotaba el primer grito. irrpetible en su originalidad y su posibilidad genuina 
de e:xpresar 10 indecible. ··· 
La funci que cumple el poeta. al pretender explicar su quehacer. se ,·uelve 
practica fundamental dt:11tro de la esfera iitera1ia del romanticismo. y esto trasciende de 
manera singular en el campo de la crcacion en los siguientes ténninos: 
The lync fom1 [... ] had long been pamcularly connected by enries co the scace of mind of 1cs auchor. Unlike the narracive and dramattc fom1s. mosc lyTics do not include such elemems as characters and ploc. which can be readily explained (according to the common m1rror-mterpretat1on of n11mes1s1 as 11nitations of extemal people and events. The ma_1ority of lyr;cs consiscs of thoughts and feelings unered in the firsc person. and the one readily ava:lable character to whom these sentiments may be referred is the poet 
himself ,­
Para críticos y poetas. la exigencia de no referencialidad espaciotemporal de la lírica -
consecuencia de la falta de argumento narratiYo. y del concepto seg el que este tipo de 
discurso es personal-emotivo o espi1irual-hace que el sentido textual se concentre en la 
intenci expresiva del mundo interior: así. no puede más que ser el poeta quien pueda 
~ 'l71t' mrrmr.... p. 78. Durante el romanticismo y sobre la base de la emoci en tanto detonante del lenguaje poeuco. se compara la poes1a primitiva con la producci espontánea del pueblo: por medio de este parang se llega a explicar la expresi pasional de los poetas cultos: ···me defining character of ali these poets was that they composed from nature. hence spontaneously. artlessly and without forethought either of their d¿s1gn or their audience. Like the aborigines 111 whose outcries. exorted by pass ion. poetry had originated. these men were said to poetize under the stress of personal feeling: and their compositions ,n•.re ,Jfil'n dwrm·tll'::L'd hy ,·anous mi:wplwrs 01 thc 1mi:rnol-moclc-t·.ni:rnol which were to become the key tem1s of much romantic commcmary 011 poecry m general..: (1h1d.. p. 83): el subrayado mio. 
" \l. H .\brams. 1h1CI.. pp. 8Q-QO. '" \fme de Stael habla del ongen y de la ongmalidad pnmitivos al definir la expresi de lo 111dec1ble pas1onai. nacido en el coraz del hombre mas prmutivo y rudo. ihrd .. p. Q 1 . . -!h1CI . pp. 8~-8~ . 
interprcrar tamo su texto cnmo su esfera de creaci mas amplia. 1.:s decir. la poesía en sí. Sin embargo. hablar no tig.uratiYamente de la poesta. ~l!ría. para lo-; poetas a partir del romanticismo. primero. cnnar en una discusi académico-dasifmoria de la que tanto se quisieron apartar. y segund<.,. imponer dt:ntro dd espacio de la pasi la enojosa presencia de la raz. La expresi de lo inefable por la poesía empieza a contagiar otros discursos que asumen frente a dla la posici que los propios poetas ocupan frente a su trabajo creativo. El lenguaje crítico se va anclando t:n el de;: la metáfora. que intenta explicar un discurso aparentemente llt:no de símbolos con otro discurso paralelo. y así por sus propios medios se ,·a inhabilitando para el análisis poético. Se compara el lenguaje de la lírica con la mica. ~orno ane que representa una carencia semántica que \'Uelve los o~jetos amsticos portadores o gcnernciore de t:stados de ánimo. El sentimiento. arrancado de su cronotopía sociocultural -walado por lo originario e inherente a todo ser humano--. y el territorio impenetrable por la raz se hacen uno. La pérdida de valor semántico y pragmático se refuerza por el ascendente del sentimiento que parte del individuo y que se consume en él y en algunos otros afines en cuanto congéneres. Los sistemas metaficos encuentran un apoyo singular en los metafisicos. tan arraigados en la cultura occidental:'8 El yo lírico se personaliza y se empalma con el poeta-persona fisica sin la imprescindible mediaci de categ.orias estéticas. La sinceridad en la expresi del sentimiento se alza como piedra de toque para el valor o el análisis literarios. El poema. como condensaci estética del mundo interior. manifiesta la falta de responsabilidad ética que implica una expresi no comprometida más que con el mundo psíquico de quien es~ribe. propicio a manipulaciones e inconstancias no verificables desde cualquier otro ángulo: 
Writing m the 1830ºs. it seemed to John Keble that the lyric poem. being short. 1s s11~/('CT ro.tick/,! mo,,cl.,; mu/ sim11/a1ed fU1.'i.\W11.'i ami heing 11nrren 1111hc• .firsr pasan. ,.,· rc!lar1wl_\' incapahh• ,~r'provulin.l.! what he rnlls tht.• ·..·xp,•dient o(shitied respomahilit_\. 11nd<:r '.!111.W! o(w/11,·h a po,·t may 11nrt·.,·,•n·ed/_1· c.\·¡wse lus 11111mate _ti.·eling.,··. '" 
:i ..\1etaphys1cal svstems 111 particular are intrinsically metaphoncal systems ... (ihid.. p. 31 ). 
''' Se trata de la expres1011 valorativa en contra del romanucismo. pero que parte de ciertas caractensticas a\·aladas por los cnticos en pro y por los intentos de explicac1on o las preceptivas que los propios poetas romanticos se constn1~·en: 1h1d.. p. QO (el subrayado m101: cfr. con ··Lo lirico no constru~·e. 
.\ panir de la estetica hcg.diana y d mo\"imicnto rnmantico. parece qlll: la poesía lírica. ademas de erigirse en d genero poetico rmis puro. s~ L·aracteriza por el monolog.ismo mas radical. al pn:tender dar t'xprcs1 al indi\'iduo -(Oncehido en gran panc t.kntro de un solipsismo ex ·cpcional -~n un ambito psicolog.ico. mas allá de su relacion con d mundo real. Tanto d propio c_jercicio poetico como su lenguaje específico parecen obedecer las más de las veces a una concepci cscncialista que relaciona al sujeto real con la expresi lings1ica y con la verdad encerrada en su creaci. Esta tima es se considera como la aproximaci más inmediata al sentimiento -romanticismo-o pensamiento puro -simbolismo-que ·e vinculan con la menor mediaci posible -por .-u autoiTetkxividad condensada-a lo esencialmente discurs1,·o...\1 ser conceptualizada as1. la lirica se supone monoi;ica por naturaleza. cosa que por pura coherencia con los planteamientos base. debe ::,cr. Su bqueda se orienta irre\'ersiblemente hacia una revelaci esencialista de su objeto temático. que a la vez ilwnina la relaci entre individuo. lenguaje y objeto desmaterializado -vuelto idea o símbolo-. mientras avala la existencia de un sujeto excepcionalmente dotado o divinamente inspirado para el desvelamiento de esta relaci tripartita. 
El hecho de que la lírica moderna se configura con caract.!rísticas específicas de un género en transici y redefinici a partir del romanticismo parece un tico de la crítica literaria bastante difundido.Jo Los dementos que llevan a este concepto de continuidad son: la relaci de oposici y retraimiento que establece el sujeto creador con el mundo material e ideolico: el papel contradictorio y oscilante del lenguaje en tanto mediador sublimado. pero también limitado -frente a la mica o el silencio-respecto de la 
pues. nada. pero por lo mismo tampoco destmye nada.._ (Emil Staiger. <·1111n·pws timdamc:nrales de ¡m,·11,·<1. tr. Jaime Ferre1ro. Madrid. Rialp. IQ_ p. %). 
111 Véanse los planteamientos analiticos de Hugo Friednch. J:'s11·1"·11ira de /<1 /mea moderna. de rl<111deh11re hasw 11111:.wro.. dtm. tr. Juan Petit. Barcelona. Seix Barral. 1O~Q: Em1I Staiger,op. "º"·· y \1ichael Hamburger. /.<1 ,·adad de /<1 l"'''.'ilt1. frn.rnmes de la ¡,o,•.,·,a mm/ano. d,· Hauddaire n lo.,· aí}o.. 
,·,·.'ienta. \léxico. F. C. E.. IQQI. Aw1que se considere más obvia la relaci entre los simbolistas y los poetas del siglo XX. la raiz del feneno de una lirica moderna con lineamientos clave más o menos homogeneos se ubica en el romanticismo. 
capacidad di: dar expresi al mundo imi:rno dd su_1eto: la ri:1crcm:ialidad \!no_io ·a y d 111tenco de i:\'adirla: la falta di: m:omecimicnto \!spaciotemporal ~n los poemas: la trascendencia Je la tíg.ura autoral sobre \!I sentido tlt: la obra: la distancia di: todo compromiso ideolico: la uni\'ocidad busi..:ada enrrc la intimidad u~ictiva y la recepci afín: la fugacidad del contenido conceptual: la proximidad de la lírica con lo inefable: la carencia de una meta tija en cuanto intcncionalidad ideolica: la metáfora tras la concreci: la ahistoricidad. resultado de una acronotoprn intencional. relacionada con la falta de suceso: la autosuficiencia del discurso. palpable en la ostentosa fragmentariedad. a pesar de la cual. la lírica log.ra erigirse en una totalidad originaria. acti\'ando los \'alores más primiti\'o · del kngua_ie como transmisor de emociones casi inaccesibles para el hombre inme;:rso en d mundo moderno ~ :;u discurso objetual. 
Si bien cada w1a de las caratcristicas anteriores tiene distintas consecuencias en la manera de caracterizar y concebir el género. existe una base com que se podría resumir. con el riesgo de simplificar el problema. en la ubicuidad de la situaci concreta social. cultural e ideolica. reflejada y refractada en los textos. de la que emana y en la que se recibe. como objeto anistico. la lírica. La frecuente falta de acontecimiento dentro de los límites textuales . ..1, la idea de un lenguaje que combate su referencialidad por acercarse a 
-U Para Emil Staiger ··re]n el estilo lineo r ... ] no es reproducido "de nuevo. lingsticamente un suceso l-.. ] no ocurre algo as, como si de una pane estuviera el ambiente que flota en tomo al ocaso. y de la otra el lenguaje con sus s0111dos prontos a ser aplicados al objeto. Sino que el anochecer se percibe como idioma. es consustancial e inseparable del lenguaje mismo. El poeta no verifica aquí tarea algw1a. pues no hay un objeto frente al que situarse. El lenguaje se funde con el crepculo. y el crepculo con el lenguaje f ... J La mterpretac1 desanicula en piezas sueltas lo que en su sentido originario está enigmaticamente unido. El misterio que flota en toda manifestaci lirica no puede ser jamas revelado por la interpretaci··. (op. w. pp. 30-31 ). En la lírica. seg el teico. hay unidad entre lo que se dice y la manera de decir: esto implica en otras palabras la ausencia de un evento exterior al poema. en el que la expresi se dirige intelectiva o descriptivameme. pragmatica o ficcionalmente. A pantr de lo anterior se infiere que una entidad espiritual hecha palabras logra el grado mas alto de auto1dentificaci entre sus propios limites. afectando estet11.:amemc el resuitado de su expresi: el poema no habla del mundo externo: es la inmediatez mas prima que el lenguaje puede tener con todo lo que le toca poner en palabras: relaciona sin mediaci d sujeto y el pensamiento sm pasar por el mundo. ··El valor de los versos líricos como tales consiste en esa unidad de s1g111ficac1 de sus palabras y su musica [ ... ] ~ada resulta mas dificil de penetrar que esa comunicaci inmediata que se desprende de una mamfestac1 lírica. De ahi que cada palabra y aun cada 
su ongcn <l~ ~'\pres1on ~moll\-a. ungen <ll! unidad CSl'nc1al entre la palabra ,. d ,wir interno d~ b i:ontemplaci o reflexi. , finalmente. la asunc1on de un papel -,uprnco~ umurai por parte dd yo lírico. dotan la poesía <le una idealidad sm límites. la ,·uelYe11 ahiswn¡;a. de sentido ideolico prctcndidamcnte tm1voco -n:spaldado por la concepci di! que la lírica 110 se interpreta. 110 se tradm:c. es lenguaje originario. 1~ puro y exacto. sonora y semánticamente-. 1ig.ado temáticamente a preocupaciones y ,·erdades ­a medias. ya que contradictoriamente se le resta conceptualizaci-·n inherentes al ser humano y sus preguntas trascendentales. 
silaba d\! un po~ma lmco aparezc:m siempre como algo absolutamente ncccsano e msust1tuible ... (ihid. . p. 
31 ). 
;: Una idea muy en boga durante el romanticismo frances es que: ..la poes1a es lenguaje ongmario de la humamdaá. ;?I lengua.1e total del suJeto total. para el que no existen fronteras entre distintas materias. pero que desconoce también los limites entre entusiasmo religioso ~-poéttco... es ..el impulso cerrado en la palabra nusma... rHugo Friedrich. op. m .. pp. 41 y -l2). En la afirmaci de Friedrich falta ubicaci histica . El fenomeno de f1vn de limites entre lo religioso y lo poetico es característico de una necesidad cultural ubicabl¿ y explicable. Sobre esto vease Laura Rosana Scarano. ·'Perspectivas. fundamentos y alcances de la .:uest1 de b ·funci de la poesía· en la obra de Rubén Dario ... A11ah•s de l.irerawra Hispanoameric ma. 16 ( 1987). pp. 332-336. En esta parte Scarano revisa someramente las razones y contex'tOs cultur:iies a partir de los cuales se forja un concepto trascendentalista-religioso de la funcion de la poes1a. 
~~ .. El poema [de la lírica moderna} aspira a ser una entidad que se baste a sí misma. cuyo significado irrad:~en varias direcciones y cuya constituc1on sea un t~jido de tensiones de fuerzas absolutas. que actn por wgesti sobre capas prerracwnoh·s. pero que pongan también en v1bracion /ax mas H'<--rc:ras regwnl·.,· de lo conceptual... (Hugo Friedrich. o¡,. ,·11.. p. 15): el subrayado es mio. A lo conceptual se llega en la poes1a lírica por la intuici y la emoci híbrida. producida con base en lo asombroso de su perfecci. Sin embargo. esta idea no logra sino eliminar cierto valor conceptual a la poesía lírica. ya que hace mtervenir en ella el factor inestable de la emoci . Por su parte. Staiger apunta en la misma direcci que Friednch: .. La canci tiene un comienzo y conduce a alguna parte. aun cuando no c:xisrc: 11ne1 meta.tija l 'II la 110111rah·:.: .1i: lo lim ·o [el subrayado es mio]. En los poemas que concluyen con un esclarecimiento de los sentimientos. se manifiestan los trasfondos velados del lenguaje. especialmente las fuerzas conceptuales. Entonces lo /m eo cesa. En los poemas en los que al final el lenguaje se queda corto. se bordea por el contra no la intimidad del alma. que es ajena a todo análisis [ ... ] El /irico f'O<.'ti::or es aquel lenguaje del alma. de suyo 1mpos1ble. que no consiente ser ·comado en la palabra ·. en donde el lengua.1e mismo se asusta de su propia y ri_1a realidad. y prefiere sustraerse a todo intento de asedio lico y gramaucar·. (op. c.·11.• pp. 0 -l-Q5 ). Carlos Bousoiio. en relaci con el proble111a de io conceptual en la poesía. sostiene que ..[l]os conceptos quedan 1mp/1<:ado.'i en la emoci·· y describe el significado del poema de la siguiente manera: ..densa niebla er.iouva que om ita una rocosa regi conceptual ... (Teorw di: la expreswn 110,;11ca: hac.w 1111a t·x¡,hrnrnm del li:nomcmo a trove.\· dt! texW.'i n pai'w!t.·s. 2 vols .. Madrid. Gredos. 3" edici. 1963. tomo l. pp. 36 \. 37). 
La reiaci del yo lirico con t:I mundo. a panir del rnmantici~mo. se perfila como un antagonismo entre la fuerza emoti,·a-indi, idual estellzada y la realidad. Las bases 1:onceptuales que pennean esta n:lac1 son las que podrían explicar una característica mas de la lírica que quiero prohlemanzar: la falta <le coordenadas e'.')paciotemporales que apoyan. linalmente. la rll> represemati\'idad ~ la carencia de a ontecimiento. Dicha carencia se exacerba en el simbolismo . . \1 ponderar el mundo interior como fuente de la creaci lírica. d mundo sucia! n:trocede prog.ramáticamente en cuanto fuente de inspiraci y factor de creaci de escenarios tanto para las acciones humanas como para d desarrollo de procesos emoti\'os o de ideas . .-\sí d lenguaje se vuel\'e d campo propicio para crear ~ recrearse dt:ntro de sus propios límites. El simbolismo se considera tradicionaimeme como ci apogeo de esta tendencia qm~. para ia lírica moderna. pane de la negaci a la imitaci de la realidad humana externa y la exclusi de la representaci de la naturaleza. herencias estéticas del romanticismo. Sin embargo. si bien el poeta romántico no se acerca a la naturaleza para imprimirla discursivamente en sus escritos. crea un fuene lazo con su entorno natural. a raíz de la hostilidad que lo aleja de la sociedad moderna. La uni entre poeta romántico y naturaleza se pondera sobre la base de afinidad entre sus almas más profundas e instintivas. El simbolismo recupera esta veta de alejamiento y no imitaci. reorientándola hacia las fuerzas de la raz que tiende a despegarse dd mundo de las cosas hacia esferas de abstracci lico-estéticas. 
Con esta visi bastante univoca y por demás difundida debate Hans Roben Jauss cuyo propito es delinear los rasgos híbridos que ponan los preceptos estéticos que rigen la relaci enrre vo lírico \' mundo externo en ambos movimientos literarios. El estudioso
. . rastrea los momentos clave de la relaci. ambigua y cambiante en sus fundamentos filosicos. desde el romanticismo hasta el simbolismo. tomando como punto cultural­histico de panida el ano de la Revoluci francesa ( 1789}.·'-' La trayectoria ideolica 
~ ..El Arte como Anti-Naturaleza. A propito del cambio de onentac,on estctica despues de 1789". ~n Dano Villanueva (comp.). :h·am·,•s l ' /1 rcoria de la /uaawra fJ·.'sri:11rn ,k· /(1 Jkn·p,·1. J>ragma11ca. 1;:or1e1 J:'mpmca y Ji:or,a ,h.: lox J'ofo·1,·1L·ma.,·J. Santiago de Compostela. Lniversidad de Santiago de 
de la cuesti d!.!sde d romanticismo hasta d simbolismo ~s trazaJél p,>r .fauss <le la i~miente manera: En el proceso d¿ un fort:1l¿cm11cmo progrcs1\'o d¿I no-·,·o le lo Otro et~ la razon---. como cons~cuencia de tma dcsrnuc1on de l:t filosofia crasccndcncaL se pcrr"ilan tres tases: la convers1011 estecrca. J ..:ont111uac1011 -cr:-is su frac:iso-!c1 conwrs1on a 1:1 tilosor1a de la nmuraleza ~-rinalmcntc b dcs1111st1ticac1on d~ la naruralaa 0:110 rorma de un 
fortall!cnrnenco de la naturaleza mscrnm·a rcpnmrda ( 1lll 1 Entre el ser humano y . u entorno ·--nexo qui! para Jauss implica una Yisi histica de acontecimientos tanto culturales como de la propia naturaleza vista desde una perspectiva romántica-~5 hay relaciones que pueden ir del alejamiento y la subordinaci a la compenetraci y la adoraci y ninguna época está desprovista de la presencia de ambas tendencias contrarias o contradictorias. 
Cno de los más conocidos l.'.riticos lid romanticismo . . .\lbert i3éuum. <la una visi que manifiesta la manera tradicional de ,·er el problema de la relaci entre el ser humano y su entorno. atendiendo perspectivas extraídas de los textos literarios y programáticos de los escritores. y relegando por lo tanto los factores diferenciales que en Ja visi de Jauss son los ponderan la hibridaci de principios y la flexibilidad di! criterios. Marcando la transici intelectual-emoti,·a entre Ilustraci y Romanticismo. 13éguin sela quefrente al raciocinio pretendido en la Ilustraci. el regreso a la naturaleza -propuesta engendrada en el seno de la preocupaci de aquella época. por Rousseau-aparece como un nuevo intento <le uni metafísica entre el ser humano v su mundo:~'' sin embargo. desde la perspectiva de Jauss. el ideal romántico de naturaleza era selectivo y eliminaba la fuerza bruta e instintiva. encaminándose hacia lo ideal del mundo natural 
( 120). 
Compostela. 1go4_ pp. l l 7-l-t8: en adelante las referencias a ~ste articulo. en el cuerpo del trabajo. seran seladas con e1 numero de pagina entre paréntesis. 
~~ ..La filosofia de la naturaleza romantrca naturalizaba la historia y otorgaba historicidad al mismo tiempo a la naturaleza..: (1h1d. p. 120). 
10 /~"/ alma romantl('O y el s11,·110. 1:·11.w_,·o .whn· d romc11111nsmo cdc.·mcm _r la ¡wes,a .ti·cmn·.m. tr. 
\tarro Monteforte Toledo. ~ladrid. F f E .. IQ78 f1º3º]. p 77 
.·obre ~1 nusmo tema. Paul <le \lan. partiendo del analisis de m:s fragmentos tomados de R'-1usseau. \\'ordswo11h y Holckrlin. llega desde un cammo distinto al de .lauss. a atinna~1ones parecidas. De .\lan sostiene que la poesía romámica busca. lejos de la ontología natural. h de una conciencia creadora a pesar dd mundo cxtemo. Seg el mismo critico. en el romanticismo temprano. la originaria fuerza de la palabra poética tiende a superar la naturaleza concebida como ,·ia por medio de la cual se obtiene uni con lo cosmico y. por lo tamo. pennam:ncia tica trascendental. La metáfora poética. puente entre \aturaleza y Poesía. es la inventiva de una epifanía que busca el nivel ontolico puro de la idea. rebasando el problema metafísico de la creaci y su origen . ..1 7 
El simbolismo se supone ahondar en esta necesidad del yo líiico por desligarse del muncio .:ircumiame. Sin embargo. d mismo deseo <le la 1.:reaci pura. enrre cuyas finalidades se encucnrra la constituci de un estado de ánimo transferible al receptor a partir de procedimientos cstético-discursi,·os. al refug.iarse en la potencialidad significativa del símbolo -motor principal del poder evocativo del discurso poético-. se pert'ila como un intento de ,·inculaci entre el pensamiento \'erbal y la repercusi factual de materiales reales para el entendimiento y la visi del mundo. Respecto de esto Edmund \Vilson afinna que: 
the suggestive language of the S~mbolist poecs 1s really perfonning d1e same sort of 
funcuon as the reasonable language of the realistic no\'elist or even d1e severe technical 
languages of science: !Las fonnulas rnatemaucas y los poemas simbolistas! suggest 
imagmary worlds rnade up of elements abstracted from our expenence of the real world 
and revealing relations which we acknowledge to be valid within d1ose fields of 
cxpenence. ,x Los planteamientos de Jauss y de \Vilson vuelven sobre los principios de la historiografia literaria. reorientando las premisas de separaci enrre escuelas y movimientos sobre una base de matizaci. :.\sí. los contornos semánticos de palabras que designan diferentes posturas frente a la creaci verbal pierden su rigidez y se enriquecen los conceptos que transportan: ya no es chocante juntar realismo y simbolismo ni parece impettinente hablar 
,-t/11.• R/11.'tom· orRoma1111<.'1.rn1. ~ew York. Columbia Lnivers1ty Press. IQ8... pp . 10-17. 
,x A.n:i ·\ rnstd A s111,~r 111 ,¡,,.. 1111al!,111ot1w /111.·ra111rc oi /8 7()-/'}30. Glasgow. (ollins-Fontana. 7" l!dici. 1074. p ~3-t . 
Je pro:ximidad ~ntre romanticismo. simbolismo y r~alismo. 1.a apenura anterior lle,·a a fauss a enc(,nn-ar entre \ 'aléry y el romanm:ismo un punto de contacto basado en la predilecci J\_)mántica por la :'\aturaleza ideal y la afici simbolista por una renovaci del sentido d.: la presencia sensorial tkl entorno natural: el punto de ,·isrn de ambas tendencias litt:rarias es sclectin> y tiende a reno,·ar o a enfatizar percepciones con base en sistemas a:xiolicos concretos:'" Jauss remata su postura interpretando una aseveraci de Valéry y. a partir de esto. re\'alora la producti\'idad efectiva y la coherencia de las ideas estéticas que a pesar de sosrener teicamente la creaci se matizan en la concreci liri~a: 
·~o h3,· naturalezJ · ffrase de \ºalery] quiere decir: ~n la medida en que su imagen ideal ha s1..:0 adqumda Ji precio del olvido de su deve111r ,. se basa l!n la 1ius1on de que 1:1 natur:liez:i sm la representac1on d~I hombre sena di! todos modos naturaleza ,. no irrecor.oc1ble en s1. Sm emoargo. 1110 conozco poema sobre el mar mas grandioso que ei <'c:mL·•:11:rw mamw. ni más hennoso poema sobre un árbol que A/ /'/(lfano ! Esto ¡,se debe , ~rdaderamence al hecho de que el poema de \ ºalery no habla de la mar o del árbol sino pJra hacer olvidar su objeto y para hacemos adnurar solo su procedimiento. la producci del texto mscnta en el texto? Ahora bien ¡_,,·/ lwc:a patcm,· d pr0<:,•d11m,:nto l'X<.:lmr:a d,:.,·/Jlll!s d,• todo que aquc!I r,·ic:J permua al 1111.,mw "'-.,,,P" una pc:rc:<!pc:uin y ,·onc-r.11:a,·1011 111/L'\'<IS. 1111,•11.'i/ticadas ¡,o,•11,·am,·111,•. <h' la na111rah-:a wl c:omo se pres~·ma. [r q11t: / ¡,or c:onst_l!,111<.'ntf! [pro¡m..·1,· 1111 / n i/ver a c:ncomrar la m1111ral,::a 
[. . /'' 11-46. el subrayado m101.'11 Recorriendo rápida ~ conjuntamente las acepciones marizadas de la relaci entre yo lírico y entorno natural del romanticismo al simb('iismo. desde las perspectivas arriba analizadas. st! puede considerar que la conciencia que implica esta relaci estética 
1 Sobre las relaciones de similitud ~· diferencia entre romanticismo y simbolismo. Wilson sostiene
1) 
que el segundo ~s una exacerbaci de las tendencias individualistas. antisociales. por medio de una actitud de ind1ferenc1a hacia el total de la sociedad. y a traves de un habitar el mundo de la literatura como una realidad aparre. ::,,d.. p. 211. 
'º Proáucto de la amplitud de critenos utilizados en el recorrido conceptual del articulo es que finalmente el estudioso afinna que la reaccion a la filosofía natural del romanticismo. pasando por el simbolismo poetico y el impresionismo pictico -con su alejamiento y hostilidad frente al mundo natural ..neto". con su deseo de autocracia del sentido puro de la enunc1acion. ltgado con la admiraci por la s1gmficac1on holtstica de la m1ca. y la preponderancia del punto de vista del OJO sobre la realidad que los juegos de la luz revelan-. desemboca en el cubismo: ··la ·naturaleza natural · ~xpulsada de la estetica de la modernidad [por medio del simbolismo y del impresionismo] vuelve. en el apogeo de su pérdida de concrec1on. durante la aparic1on de la puuura abstracta. como causa pnmera de una am1on1a cromática orfica de la ,·ida para el ~io que sabe leer como ·frases de colores· el juego de los constantes simultáneos 1s1á'. ( 1-43) 
i:ngloba siempre una , 1s10n dd mundo natural en c11a1Ho parte tdameruai <le una condici ideologizada. . \~crearse estéticamente a la ¡1hr.,·,,· impone 1111 acomodo de , a lores aparentemente stantes que por e:-,te proceso pierden espontaneidad y se pueblan <le matices apreciari\'C>: un campo de oli\'os lírico no es 1111 espacio geográfico preciso en el mapa. depemk. para su particularizaci. <le la emoti\'idad que le confiere quien lo contempla estéticamente como objeto de su creaci. y de la específica \'oluntad individual que constituye estéticamente los contornos te:xtual-naturalcs del campo de olivos. ~o se trata en absoluto de una creaci originaria o cosmogica: un campo de olivos ha sido "isto y \'alorado estéticamente. y para ser el <le Lorca en la "Baladilla de los tres ríos ... por ejemplo. el yo lírico lo ha impregnado de apreciaciones que lo objetualizan dándole una onenracion e~tet1ca panicular. que lo con\'ierten en un paisa.ie con sentido de acontecimienro. es decir. :m suceso natural o humano antepuestos al yo lí1ico. nunca lograrán estatuto de acontecimiento si no se implica en su existencia el tono personal de quien los \'e y los canta. pero a la vez. quien describe o canta so puede identificarse plenamente al concebirse activamente antepuesto al acontecimiento visto dentro de la globalidad de un mundo cultural. Con este ejemplo quiero apuntar que en ténninos de estetizaci no se trata de reproducir una imagen externa. interiorizarla y extemarla matizada o desligarse definitavamente de cualquiera de las dos posibilidades anteriores: las ideas. las acciones. los personajes. los se~timiemos o las ideas son los elementos constitutivos de una realidad textual que pretende plantear y resolver estéticamente un nleo conceptual o vivencia! problemático en cuanto centro de los esfuerzos del artista. El yo. expresando su e:xpe1iencia. siempre la crea desde una posici precisa personal; interioridad y exterioridad se juntan en el umbral de la plasmaci discursiva: alma y naturaleza líricas se condicionan por la pertenencia a un mundo histico. usan palabras que escogen de adentro de las posibilidades discursi\'as y de la tradici de este mundo. la deixis de un texto lírico no puede s~r esencial. sino relati\'a a una naturaleza. a una cultura. a una estética. y so puede hablar sobre éstas desde una perspectiva axiolica 
concreta. cosa que , udn: lo abigarr:-i<lo ~ rnuhifac~tico de caJa una de las (at..:gorias anteriores en discernible. ponderable y recon<H.:iblc. 
Razone · para la , isi de la poes,a como una actillld disrnrsirn en busca de cicna idealidad desconectada con el mundo circundante pam:n también de la relaci cnrrc ésta y la tilosofia. rdaci antagonica en la que una de las dos expresiones dd ser humano pretende rei,·indicar su funci primordial en la tarea mctatisica <ld encuenrro con las esencias. ·-1 \ !aria Zambra no analiza el problema en su libro Fdorntia y poesía. con la creaci de un esbozo cronolico-ideolico que pane de la 1-i\·alidad entre el idealismo platico y la lírica clásica. ~ finaliza con la preponderancia de la poesía consciente a panir de Baudelaire y \'aléry. pasando por una etapa de ncen:amienro entre ambas durante d romanricismo. •.:: El piameam,emo temprano de la tilo ad_iudica a la poesia un inicial afe1Tamiento al mundo de las cosas. de las emociones. de la carne. enfrentandolo con la 
•• Es smtomat1co de la trascendencia de la v1s1on sublimada de la poesía que Heidegger, explicitamente antimetafisico. analizando la poes,a de Hderlin. afínna: .. El dicho de los poetas consiste en sorprender estos signos para luego transmitirlos al pueblo. Este sorprender los signos es una recepci y, sin embargo, a la vez una nueva donaci: pues el poeta vislumbra en el ·primer signo· ya también lo acabado y pone audazmente lo que ha visto en su palabra para predecir lo rodavia no cumplido... (Arle y ¡mesta. traduccion y progo de Samuel Ramos. México. F.C.E .. 1958. p. 144). El descubrimiento de la poes1a es el de esencias y el procedimiento lírico depende de la inicial experiencia vuelta lenguaje: es decir. el espacio que es propio del discurso lírico es uno escasamente material en el que se opera una transmutaci material del signo en idea. hallazgo de la capacidad poetica. ofrenda del vate a su pueblo. 
'! ..En el Romanticismo. poes1a v filosofía se abrazan. llegando a fwtdirse en algwtos momentos con una furia apasionada [ ... J Poes1a y filosofia desbordan cada una de si. son igualmente extremistas. y no aspiran a lo absoluto porque se creen ya dentro de él. Ambas se sienten a si mismas como wta trascendental revelaci··. S~wt Zambrano. es a partir de la conciencia que impnme en el ejercicio de la poesia Baudelaire que definitivamente ..pensamiento y poes1a se desligan. se ignoran . Y es también. cuando. por primera vez. la poesia responde a la acutud imperialista del pensamiento filosico. aspirando ella igualmente. a idéntico poder y haciéndose absoluta ... (\.1éxico. F. C. E.. l9Q6 [ l 93Q], pp. 7Q y 82). Sobre la relaci entre las dos actividades durante el romanticismo. revelador de la concomitancia de los principios líricos y filosicos. es el planteamiento de Diego Sánchez :\teca que pretende dilucidar las razones de enfrentamiento intelectual entre Hegel y F. Schlegel: ..El modo de escritura del primer romanticismo realiza [... ] no tanto una rebeli contra el pensamiento sistemático. cuanto una comprensi fragmentaria del sistema. en la que la smtaxis uene lugar como orgamcidad natural. Realiza. en defmitiva. un modo de relaci entre lo particular y lo umversal en ta que la verdad no es alcanzable por la via lineal. solitaria y conclusiva de la demostraci. sino en virtud de w1 proceso abierto. colectivo e indefinido de intercambio. de diálogo. de mezcla..: (Friednch Schlegel. /111,•s,a y tilo.mtia. estudio preliminar~· notas de Diego Sánchez :\1eca. tr. Diego Sánchez ~leca y Anabel Rábade Obrado. Madrid. Alianza. 1QQ4. pp. 22): sobre la aportaci de F. Schlegel en la n11sma cucst1011 \' su nvalidad con Hegel vease 1h1d . pp. 9-33. 
1.!xpansaon dl!I lugus hacia las n:gaonl.!s abstractas ~ ~spirituaks d~I -;1.·r i1t1111.11w.' : l.a 
Jifercm:ia que man:an Bauddaire ~ \ 'alc:ry ~s la que cambia el matiz di.! la ri\'aliJad entn: las do · acti\'idaJl.!s. :\ntcs dc dios. adhcrirsc a la materialidad era no hacer frente a los problemas rrasccn<lentales dd ser humano..\ pa11ir <lc dios. sc pondera un cncuenrro l.!sencial con estas cuestiones. por mc<lio <lc la bqueda estetica. ~ 1111a soluci que rebasa. por autmTctlcxi,·a. d logro de la especulaci tilosa. ( ·on la linea Je poetas que rn de Oauddaire a \ ºaléry se produce la conciencia de un trabajo que se debe t:jercer con materiaks de sue y delirio. demento. consustanciales del ejercicio lírico desde su origen. pero explotados hacia la pureza de la creaci lírica: 
Baudela1re. \'alery son realizadores ~· definidores. al par. de la ·poes1a pura·. Y poes1a pura es atinnac1on. cr~nc1a en 1:1 poes1a. l.!11 su substantividad. en su soledad. l.!11 su 111depe11ae11cia. Y la ·poes1a oura · r·ue a establecer. desde d lado opuesto dd romam1c1smo pero con mas profundidad. con mas derecho. dinamos. d que la poesia lo es todo Todo. d ltendamos. '-'n relac1on con la metafisica : todo .:n cuanto al conocnrnento. todo en cuanto a la realizac1on esencial del hombre.' 1 
La visi qut: Zambrano tiene de la poesía se fundamenta sobre convicciones que nacen de la metafísica idealista. engendrada para la modernidad en la estética hegeliana. y constituida bajo el astro de las ase\'eraciones románticas relacionadas con la carg.a de origen <le toda enunciaci que Jleva la lírica como elemento inherente a su configuraci uenérica. 55 . ..\ raíz de la orientaci ideolica de su visi. no duda en concluir en la línea 
unitaria que caracte1iza el discurso lírico desde sus orígenes hasta la modernidad. a pesar de haber marcado ella misma las diferencias: .. La Ipalabra 1 <le la poesía parece estar. a pesar de todas las estaciones rec01Tidas. t!n el mismo lugar del que paniera... 5" La ahistoricidad adjudicada a la poesía logra al fin estacionar el género en un punto inmil. ponderando as1 que hay algo en él que implica inmanencia. La inmanencia. ya que obviamente y desde el planteamiento binario de fondo y forma. no se representaría. por 
•: \lana Zambrano. "1'· ut.. l'w·s1111. ·~ /hui. p 8-l « La filosofa afinna que. a partir del s1111bolis1110. la bqueda del origen de unidad se convierte en 
busqueda del poeta. 1h1d. pp. 06-QS. ,,, lhtcl . p 116 
razones ob\"ias. pl.)r la forma. <lebc linearse en el fon<lo <le ith:as expresa<las en la poesia. y 
esto es posible Sl.llo si se ~oncibe que la lir:a es la expresi de algo tan nebuloso ~orno 
lo inefable. unido por ddinici a una angustia originaria <lcl hombre. tan ~crcana al 
~ilcncio. ~Olf :-11 constitutin> rompimiento para la humanidad: el primer g.rito. a­
~ontextual. 1w ubicable m que t!n el interior aislado Jcl individuo. 1.:aico en cuanto 
representaci Je algo externo. inherente al subconsciente. intransitable por la raz. 
pennanente en cuanto sustrato unificador de la naturaleza humana: ..La poesia f... J 
asentada desde sus orígenes en lo inefable. lanzada a decir lo indecible. no ve amenazada 
su existencia. Desde el primer instante. se: sintia1Tastrada a c::xpresar lo inefable en dos 
")entidos: indable por l:l!rcano. por camal: inefable también. por inaccesible. por ser el 
·emido mas aila de todo ·enndo. la razn ultima por encima de toda razon ...~-Por esta 
misma v1a se :1bsueh·e de toda implicaci ética el discurso lírico:' 
El poetJ _1amas ha querido tomar una decis1on ,. cuando lo ha hecho ha sido para de_1ar de ser pveta. Este momento de la decisi. cl!ntral en la ~cica. ahuyenta la poes1a. El poeta es. s1. inmoral [sin embargo. esto cambien proviene de un voto de fidelidad que el poeta nJ áadoj . Lo que el tiene no ha precisado salir a buscarlo. no se ha fatigado en su cacena. smo que se sinticargado de algo que le angustia . le colma. al par. Posesi infinitam~nte azarante. como s1 excediera de las fuerzas humanas. Su vivir no comienza 
,-lhid . p 1 1 Q. Un poco antes. Zambrano ha afinnado el vacío de implicaciones pragmaticas del que nace la poes1a y que la llevan. sin reparo alguno. a ser re.:ibida en un acto de deleite individual y hedonista : ··1a poes1a mamfiesta lo que el hombre es. sin que le haya sucedido nada. nada fra de lo que le suced10 en el ¡;nmer acto desconocido del drama en el cual comenzo el hombre. ca~·endo de este lugar irreconquistado qu~ esta antes dd comienzo de toda vida. y que se ha llamado de maneras diferentes. \laneras diferentes que u~en de comun el aludir a algo. a un lugar. a un tiempo fuera del tiempo. en el que el hombre fue otra cosa que el hombre. Ln lugar y un tiempo que el hombre no puede precisar en su memoria. porqu¿ entone~ no hab1a memoria. pero no puede olvidar. porque tampoco habia olvido. Algo que se ha quedado como pura presencia bajo el tiempo y que cuando se actualiza. es extas1s. encanto··. 
(thtd. p. UQ). 
' 1 Zambrano supone que la gran diferencia entre el poeta antiguo y el moderno es el resultado de una postura euca que se obtiene por la toma de conciencia autorretlexiva respecto de la poesia que los líricos modernos uenen: ··y as1. este género de conciencia propio del poeta. también ha engendrado una ética del poeta. una ;tica que ya no es la ética. hasta cierto punto sosegada. segura del filofo [ ... J Esta ética poetica no es 0ua que la del martirio. Todo poeta es mártir de la poes1a [ . .)"'. (thu.l. p. -B ). La autoddimitac1on del poeta en los márgenes asepticos de su arte contradice la postura etica que ZJ:nbrano supone para el \larurio o no. es imposible que la opci etica del poeta corresponda a su naturaleza de productor de un texto sm más atributos: el texto solo implica una euca si une al autor con su mundo real­1deolog1co. solo s1 es portador de una actitud hacia el mundo. inclusive en el caso de que esta actitud es la mtentar excluir :i mundo real del eJerc1cio poetice. 
por 1111:i busqucda. smo por 1111:i t:mbn:igadora poses1011 El po1.'lJ t1l!ne lo que 110 h:1 buscado y mas que pose\!r. s~ siente pose1do. ··· 
1.a iJca del poeta como un ser inenne frente a lo que es su due -111spirac1on o necesidad indudible-. por una panc. ~o,wicne al agcn1e <kl discurso lírico en un ser indeciso. poe1a por fatalidad. ~ por lo tanto libre de cualquier compromiso que no sea el que lo subyuga a un imperati, o fuera del mundo. pro\'eniente de fuerzas inescrutables y superiores a la realidad: el discurso. ,·isto así. compona el valor de la protccía. la validez dictada en funci de algo sobrehumano que legitima por definici originaria e inexplicable: así. entre la fe apocalíptica y la recepci del discurso lírico parece no mediar nada. · 
in embargo. hay algo que contradice internamente el pensamiento de Zambrano: la adhesi del poeta al mundo de las cosas. Se trata de lo que en /1t:11.m1111e1110 y poesía 1.'II la \'Ida ..:spm)o/a la filofa llama el mate1ialismo espal: una manera de erigir las cosas del u,ti,·erso. la materia de la ,·ida. en principio de relaci del hombre con el mundo: ..Entonces quedan las cosas solas. entonces ellas muestran que con cosas. con nada más que cosas. brilla un universo en el que hay la huella del hombre. huella que es posible por esta cercanía o entramiento en el que el hombre ha \'ivido con ellas... "' A pesar de que la visi de Zambrano nunca pierde su matiz metafisico. en este pasaje se anuncia algo fundamental para la constituci de por lo menos una vertiente de la aeaci literaria ~n la que panicipa. por cieno. la lítica de Lorca-. pero que también ayuda a pensar en la lírica como una manera de relacionarse con el mundo de las cosas a partir de la actitud que implica la axiología de la mirada sobre ellas y que las impregna de \'alor ético.": Las cosas en sí no significan. no crean. no son actuales: so logran un grado 
•.• /hl(/ . pp. 4041. ·••..En la angustia del poeta no hay peligro. ni amenaza alguna presente: sino solamente temor. el ·santo temor· de sentirse obligado a algo que nos levanta por encima de nosotros mismos. que nos lanza y obliga a ser mas que hombre$... !:h,d . p. SO). "' \lex1co. El Colegio de \léxico. 2"edici. 1QQ 1 [ IQ3Q]. p. ~'.' . ": L:tihzando la palabra ··ctica·· me refiero a la actitud responsable y carente de coartada que una 
conc1cnc1a participativa despliega en todo su acontecer en el mundo. Los valores desprendidos de esta postura :intc el mundo y el acto mdiv1dual no conocen 111 la part1cion clásica de las teorías especulativas ente 
de actualidad. ~uando se retoma. a pat'tir de un punto de , ista. h, lJlll.: cn cllas ha inn:nido el continuo trato del er humano ~on ellas en el transcurso histon~o. 1:1 p,,cta lirico no puede mas que recabar crim:amcntc la multiplicidad de ,·1siom:s . obre las cnsas. cn un 
·istema jerarquizado y axiol.ico. cstctizarla. trnnsfonnarla en poemas hricos: por lo tanto. d concepto de discurso actualiLado -matenal cogniti,·o , \!tico. hecho estética genérica e histica-incluye la actitud con la que d poeta se enfrenta a la realidad. Es la patticularidad del acercamiento del poeta hacia la exterioridad del mundo lo que convierte a éste en entidades reconocibles denn·o del discurso y hacia su receptor. 
Quizás la diferencia con la noYela -· ya que la cita de Zambrano parte de una reflexi sobre d (}ll{/Uh'-radique en la multiplicidad de las conciencias que se puedan acurnr en un texto nO\ elesco. ()u izas en la mayoría de los poema líricos haya un proceso de consciemizaci adjudicable a un solo pcrsona_ic o voz. Sin embargo. este proceso o este personaje nunca se consn·uyen en soledad. Sus limites de conciencia-acontecimiento emanan de la relaci con las ..cosas.. que. al formar parte del texto. encierran y actualizan. bajo cierta perspectiva concreta-textual. una a:xiolog.ía de acepciones orgánicas constitutivas. que les posibilitan ser vehículo del reconocimiento propio frente a una voz y/o a una conciencia ajena. La \'OZ ica de la lírica. donde ésta aparece. lo es no porque se pueda erigir en valor automo y pensante sobre el mundo inacti\o: sino porque en sí misma reconstruye una Yisi a:xiolica con fundamentos pre\'ios ~-en proceso de alteraci obligatoria. al personalizarse en la \'isi del sujeto hablante. Pero lo anterior tampoco deja fuera del planteamiento al otro y a lo otro. como mundo y realidad: y esto no sucede so por la simple raz de la comunicaci implícita y deseada. La conciencia que se construye a pa1tir de una bqueda fundamentada en la presencia de axiologías supone obligatoriamente un diálogo. un debate y,.o un consenso respecto de ellas ...\sí. si en cierto tipo de no,·ela existe la posibilidad de que se oigan voces y acentos distintos y que el diálogo acth·o de los personajes cree conciencias no conclusivas o no unitarias. la 
pensamiento y acto lll la razon psicologista del mundo interior dd yo frente :al mundo externo. Sobre lo anterior \·case \1. \1. Ba_itm. /Juera 11110 1iloso1ia... . ¡wss1111 
.... 
. ~ ' ·' 
, enicaiidad d.: la ,·oz ica ~n la lírica c:-.ta ~onstrui<la :-.obre ~u r~laci C\clusi\.1 ,. ddiniwria con .. 1 mundo que crea y ·on su otro--yo-n:1.:eptor. Ln ella r~sucna la polaridad que se ita <le_iaJ,.) di! lado. la confonnidad que le si1Te de base. el a~ento disonante de por lo men0s un punto de ,·ista además del de quien habla: del <Hro. del mundo crendo por el poeta. ~ a no a imagen y seme_janza. i..:01no la metafísica concibe toda crcacion: sino en un co-acto que lle, a elementos de una palle a la otra. La suma de ambos. yo y mundo. como materia en ten51on. necesita solamente algo mas para lograr la plenitud de sentido( s): un lector: otro YL). \'i11ual ,·oz cnunciadora. pronta a acercarse para actualizar el discurso con su actitud e teti.:a. Este otro yo es para d discurso y el mundo que se crea un yo actual y distinto. Ocup:t pragmáticamente en relaci con el mundo del poema lírico el mismo espacie que e: yo lírico...\sume in realidad textual .:omo , inual expre. i propia: se identiticn ling.msticamente con el yo lírico. y así llega a asumir el acontecimiento lírico como una re5ponsabilidad plena <le relacionarse con el mundo: pelea con el tono emocional y , olitivo impreso en el texto. y adquiere el suyo propio: actualiza el texto en funci de un yo impregnado de nosotros. ,·uelve el yo solitario del poeta lírico menos solipsista. mas en comunicaci comprometida con su plico. Es este otro ..yo... potencia estética y ética en enfrentamiento con las aspiraciones textuales y los significados impresos. que. apropiándose del discurso. tiene que ,·oleario renovado hacia la realidad. y en esta medida. activar su propia contribuci semántica y pragmática que n1el\·e un texto lírico acto discursivo. planteando una relaci específicamente genética -de la lírica­con el mundo: el poeta escribe y entrega su discurso a otro ..yo... no a un otro-receptor. Creo que es el planteamiento idealista del yo-para-mi-conciencia lo que ha hecho pensar que esta comunicaci puede ser ahistica. esencial. Sin embargo. el yo del lector so es un yo en la medida en que se ha diversificado de otros cuya conciencia lo concibe acti,·amente. ~ cuya presencia es para el lector la medida de su propio conocimiento. La propia condi1..i de indi\'iduo posibilita so cierto tipo de actos discursiYos. pero parece que la aspira1..i de trascendencia -resultado del bombardeo trascendentalista de 
filoso1fa \. rd1~ÍL)ll-1icndc a querer o(upar llldos ilh (:-.pa(llls , th:mpns dd \l, que recibe d Jiscm~i.' ... ~ 
Dentro ll~I man:o inda1!atorio Je la cscn(1a ll :-.imph:memc de la narurakza 1.!specttica del liiscurso lírico en tanto objeto cstctico. la poes1a se ha 1.:oncebido por algunos poetas ~0mo prodigio sig.nifante. 1.:apaz de unir ios 1.:ontrarios. l.k n:b~1sar las contradicciones rcnO\·an<lo el sentido. de revelar esencia. 01.:ultas. de desplazar lo concreto a favor de lo abstracto.'·~ O. Paz atínna: ··t .a ncacion poetica se inicia como \·iokncia 
sobre el lenguaje. El primer acto de esta operaci consiste en el <lesmrnigo <le las 
·· La 1d~nmicac1on o.!ntrc ~I \ 'O lmco ~-su ro.!ccptor it:i s1e10 conceprnallzada por d1stmtas t~nas litera nas: sobre 1:-! ~\·olucion del concepto. wase F~mando L:iz:iro ( nrreter. "!'· , ·11 . pp. 3~-~ 1. 
, ...¡ Octa\·10 Paz. entre muchos otros poetas. atinna : ··.:1lengua_1c. tocado por la poes,a. cesa de pronto de ser lenguaje. O sea: conjunto de signos movlies ~-s,gmficantes. El poema trasciende el lengua,1e... (/:'/ arco .,· la lira. \l~x,co. F C E .. 3" c.>d1c1on. l 073 fprimera o.!d1c1on Ill~6J. p. 111 ). Valdria la pena. para entender de que presupuestos parte el poeta mexicano. preguntar que significa "poes1a... Véase la definici del mismo Paz en !a pagina 13 del mismo libro. donde el sentido del vocablo se fot:ia a partir de todo tipo de parado_1a semanuca. tanto que el tem11no poes1a se diluye y. por abarcar tanto una cosa como su contraria, se vuelve todo :, ~ualquier cosa . La parad~ja como meca111smo pierde su fundamento para volverse autodefinible arrastrando en su cerrazon cualquier mtento conceptual por definir el discurso poet1co. Por esto. segun Paz. es tocado el lenguaje para dejar de ser lenguaje. Si el lenguaje se toca por todo sin la discriminaci obligatoria de la onentacion axiolica del sujeto hacia el mundo y hacia el propio lenguaje. el lenguaje deja de serlo. Pero as1. el lenguaje deja de significar. deja de atar a los que lo fonnulan y a los que lo hablan. dc_1a de ser parte de la creaci cultural. siempre comprometida con la liberac1on de una necesidad. se \'Ucive reacc1011 espontanea a la manera de un biolog1smo cultural. Ademas. la definici que propone O Paz ad lenguaJe no hace mas que ayudar a la mercia de un concepto uuhtarista y fragmentado de lo que es lengua_1e. Finalmente. se decreta la trascendencia que logra el poema frente al lenguaje. Y una vez trascendido el h!nguaje por el poema ¿que queda en su lugar?. ¡,que queda para el lector?. ¿cada cuando se puede trascender el lenguaje? y ¡.como se mide la trascendencia. nueva naturaleza lingstica·?. ¡,quién hace uso de esta trascendencia? Partiendo de una premisa multiple cimentada sobre la paradoja. no hace falta responder enas preguntas. Octav10 Paz tiene razon dentro de los limites de su planteamiento. Lo cual no significa que su planteamiento sea probable siempre. ~-a que se fundamenta en algo suficientemente no u111voco en sus distintas acepciones histicas: la autonomía del lenguaje lirico y su operatividad teleolica. es decir. su trascendencia. Del plantean11ento faltan todos los ingredientes que hacen del lenguaje lo que realmente es. a saber. enunciado vivo. El lenguaje esta planteado como monumento que ni siquiera despierta en la memoria una significaci. Entidad autoontolog,zada. solttana. mdepend1ente. sm forjar 111 echar a perder nada . Octa\·10 Paz hace uso de la libertad autora!. institucional. genérica que ha significado la lirica para escribir lo que escribe. Pero solo entrando en d1aiogo 1.:011 u11 lector. interactuando sobre cierta base compartida -mdusive so la semanuca. donde con cierta laxitud cienufica. el lenguaje es sistema de signos mov1les ~ significantes-su texto se vuel\'e operauvo. ~-asi ya se mcluytodo un momento histico. todo un entorno ideolico en interacc,on. asi y solo as,. su poes1a o cualqmer poesia puede ser escrita y leida. Falta comprobar la trascendencia. 
palabras. El pot!ta las ananca Je sus conc.\mncs y mt:ncsh.:rcs habituaics: :-.~parados dd mundo infonn~ Jd habla. h1 · HH.:ablos s~ \ ueh·cn unicos. como si acabasl.!n de nacer. U sl.!g.undo acto es d regreso de la palabra: d poema si.! com 1crte -:11 l>hjeto JI.! pa11icipaci... ".' El poeta mc.\icano ,·e su trabajo de manera casi mesiánica: rcim·entar las palabras y ofrecer su sentido escondido al conocimiento del kctor. Sin cmban!O. l!sta no c!s la ica , general sobre la poesia. Ln aiio antes de la primera publicaci de /:"/ arc.·o y la lira. Jaime Gil de Biedma prologando su traducci de F1111c:11 de la poesía y 
/1mcl(i11 de la crítica de T. S. Eliot reflexiona. con base en los escritos del poeta estadounidense. naturalizado inglés. sobre el problema de la comunicaci poética: Bien. s, la poes1a no es comunicac1on. ,. tampoco es conoc11rnento. ,.que es entonces"? :';i lo se 111 esto~· demasiado seguro de que mcerese saberlo: o qu1zas s1 lo se. cuando no me empe en definirla ·L:t gente es :1fíc1onada :t creer que e:-.:1ste una esencia umca de la poes1a. suscepuble de fonnulac,on·. dice Ehot. Ganas de sunplificar. Todas las artes son obra del hombre ~-son. por ello. fundamentalmente impuras. es decir. complejas: la poes1a debido al material con que opera. es la mas impura de todas. La comunicac1on es un elemento de la poes1a. pero no define la poes1a: la acttv,dad poetica es una actividad fonnal. pero nunca es pura y simple volw1tad de fonna . Hay un cierto grado de comunicaci en todo poema: ha'.-'· una minuna voluntad de fonna -una voluntad de 
orientac1on del poema-~n el poeta surrealista l ... J ••• Sin un afán explícito por definir. d poeta espanol explota conceptual y estéticamente la naturaleza de la poesía. pattiendo de las ideas que Eliot despliega en sus ensayos a principios de la década de 1930.''7 :\o se trata de coincidir con la identificaci conceptual entre impuro y complejo o entre Yoluntad de fonna y orientaci del poema. que por otra pane me parecen de intuici ce11era. Se trata de notar la apenura que ofrece al estudio y al ejercicio poético un afán -no por sus alcances ni por su rnlor. sino por más racional y menos místico que la línea de sublimaci que ofrece O. Paz-de entender el género en su multiplicidad de expresiones. por medio de un eclecticismo analítico-sintético sobrio. que muestra una orientaci conceptual distinta a la del poeta mexicano. 
"' /hui. . p 38. 
·•• Jaime Gil de Biedma. FI ¡,,,. el,· la h·rra. 1:·11.'i<lyos mmplcros. Barcelona. Grijalbo \londadori. 1QQ4. p. 28 La cita del progo al libro traducido d~ Eliot es de 1°:-:-. 
.. -/hid. p. 21 
.\ linalt:s dd sigio :\L\ nace una propm:sta prctcndidamcntc antimctafisi1:a hacia el anc que con lle, a en sus premisas centrnks un rastro romantico. Ln la 1.:ntica literaria esre residuo rnmánticl) llc,·a la cstilisti<.:a. t ·11 hilO fun<lal:ional en la histonadc esta tendencia 
1:ritica es la /:'., h ;fll'LI <le Croce. Para el filofo italiano el problema estético básico no radica en la reacci de los sentidos hacia un ob_ieto: d ane es una fonna de conocimiento. es decir. entre la intuici simple y la inruici mtística no hay diferencia: el arte no es imitatiYo de ninguna realidad: el ane es esencialmente fonna.'·X Croce aboga por un idealismo de la fna. en conn·a del idealismo g.noseol.ico de Hegel. Sin embargo. sus pl)Sturas confluyen en la funci mesiánica que otorgan a la poesía frente a la vida para el encuentr·.1 ~on la totalidad originaria.'''1 Para llegar a esto Croce sostiene que la obra es creaci del genio interior del poera disparado por el senrimienro:-·· la poesía carece de conceptualizaciones.··i y puesto que frente al lenguaje de la raz se erige. por medio de la poesía. el del sentimiento ...,a poesía es la lengua materna del género humano··.-= La interioridad del artista se ,·uehe factor primordial para la generaci cstetica. pero no se trata de un vo responsable. delimitado en tanto subjetividad por el mundo y los otros. sino de un yo psicolico. inescmtable en cuanto interioridad y deliberado en cuanto genio. :\i la moral ni las ideas circundantes tienen lugar en la creaci a11ística. para (roce. La forma como concreci individual de la intencionalidad del artista es el eje sobre el que se desarrolla la mayoría de los trabajos estilísticos. Desde esta perspecti,·a. se vuelve a relegar la responsabilidad y el compromiso del yo con su mundo: ..El artista [ ... } no enga a nadie porque dé forma a lo que hay dentro de su ánimo [ ... ] El artista purifica su otro yo. charlatán. embustero. malvado . 
..~ rJ¡,. ur.. pp. 61-63. Para (roce. el conocimiento mtuitivo que es propio del arte. no depende de su 
relacion con lo real o lo irreal. de la intelectualidad espaciotemporal que se le puede adjudicar. pp . ~ 7-51 . 
..., Para (roce la belleza radica en la unidad y la fealdad en la multuplicidad. ihrd. p. 1.20. 
• 
11 lhrd . p 06 ·, '.'-io solo ··el arte no consiste en el contenido. smo que. además. carece de conte111do... llhrd .. p. 
70). 
lhrd . p. 71 
~uandll sabe e\prcsarlo estéticamente··. · l.a hdlcza formal. que nace del interior y no conc11:111e sino interiores sin inten·enci ~tica generada desde el ámbiw s0cial. se nadve la otra cara de la moneda dd idealisnw. l .a panici enrrc fonna ~ contenido ·i~me , ig.cme. y d ane se sigue ,·iendo como una lucha de la idea con la materia. pero la idealidad ahora se desplaza hacia la apariencia. :\qui. una n:L más. s\! hacen patentes la separaci enrre fonna y contenido. la comodidad de no relacionar elementos de uno con la orra ,. la 1)misi ··para la crítica idealista: benéfica-de las implicaciones de totalidad o de un acto responsable y c:tico frente al problema de la preocupaci intelectual y la expresi anística de ella. que yuxtapone al autor de poemas líricos -inmerso en la discursiad mtiple de su momento-. ~on su material y su tradici. 
Desde el estructuralismo más canonico. mdag.ando las paniciones genéricas enrre poe rn y prosa. Ducrot y T odorO\· se preguntan: 
JS]e crata de la alternativa w rso-pro.w. l!S decir. de la organ1zac1on ntmica del discurso (¿y la ex1stenc1a del wrso /1hr,· o del ¡>ol'ma ,·11 prosa significa entonces un problema temible'?) o bien de la alternativa entre poesía y ficci. es decir. por un lado de un discurso que debe ser leido al nivel de su literalidad. como una pura configuraci fica. gráfica y semantica. y por el otro de un discurso representativo r ·miméuco'") que evoca un universo de experiencia'? A todo esto se suma una serie de prescripciones sobre los e.mios verbales utilizados: los estilos emotivo. figurado personal. etc .. predominan en la ··poes1a··. nuentras que la ficci se caracteriza a menudo por el predominio del estilo referencial. Debe agregarse que la literatura contemporánea tiende a ignorar esta 
·; lhid.. p. Q7. As1 como Croce lo plantea. este acto de purificaciones autocomplaciente y egoísta. no tiene ning punto de apoyo fuera del yo: pareciera que la maldad interior se exime de culpas por el ejercicio del arte o que se embellece tanto el lado oscuro del artista que se vuelve bello. El planteamiento de (roce no contempla en ning momento el intercambio social que es obligatorio para la constituci de los conceptos de belleza. de bondad. de mentira o de culpa. Pero tampoco considera la trascendencia social del arte. El intento de purificac1on por medio del arte no puede tener un sentido euco. si se encierra en la autocontemplaci estética. so adquiere uno de esta mdole si une al poeta con el entorno y sus valores. El poema no es v1a de autosalvaci ni de martirio. es un espacio compamdo. pero aw1 as1 no salva al yo de la charlatanena. del embuste. de la maldad. Lo que confiere valor estético a estos elementos es el tono emocional ~-voliuvo que el yo adopta hacia ellv:.. .:a tanto materiales estéticos. (roce mezcla categorías éticas con estet1cas. sin marcar co se pasa de unas a otras. :'!o queda claro s1 los elementos mencionados son temas artist1cos. actitudes personales de seres biográficos o actitudes estet1cas de un yo-artista frente a sus matenales estéticos: es en la medida de esta confusi en que no se puede hablar de un acto ético­estetico en los tenninos de Croce. 
opos1c1011 ~ que la ..no,·era .. ... ontempor:111e:1 ,•-..;1~c· 1111:i k-ctur:i · >ul.'t1c:1 · 110 como ri:presem:1c1on de un u111verso distinto smo como una constrncc1011 s1..•111ant1c:1 : Seg los tcori~os y. a pesar de la fonna Je pregunta en la que se intema dilm:idar el problema. queda bastante daro que la tipología discursi,·a de prosa y poesía depende de las condiciones de licci-representati, idad y que la ··novela .. contemporanea. al ser 11:ida ..poéticamente··. :,e orienta hacia la carencia de un susrrato reprcscntacional y logra una originalidad semantica. \tás abajo. al analizar las di,·ersas fonnas de pensamiento teorice que han diferenciado el discurso poético ~ el prosístico. Ducrot y Todorov retieren las opiniones de Goethe. quien considerla poesía una expresi ..de la emoci exaltada ... la épica como el discurso poético que claramente narTa ~ el drama como la expresi de lo sub_ieti, o. Por otra pa11e. l íelena Bcristáin. con 1111 afán pedagico más que teico. 
refiriéndose a la, isi de los generes. primero de Kayser y. despues. <le Ba11hes. dice: La poes1a lmca se ha ,·1sto como pres1d1da 1 . 1por una actitud 11/"'°'' que corresponde a la c111111c1t11.wn I reser\'ada al poeta> que manifiesta la intm11dad del sujeto de la enunc1ac1on. que es la autoexpres1on de un estado de animo. de ..una emoci en que lo objetivo y lo subJettvo se han compenetrado... de un _ro. de una mteriondad anim1ca. En ella se ,11elca lo que se siente. ~-tiene su raiz original en la c.·xdamac.wn y en la 1111cr,c.•n-wn. En prmc1p10 la poes1a linea no narra 111 describe. Las narraciones o descripciones que en apariencia pueden hallarse en un poema lírico. se subordinan totalmente a la necesidad de expresi de la su~1euvidad. y cumplen una funci connotattva. de modo que se resuelven en una gran 111e1átim1. llll'.l c.-om¡,aroc1Cm. una 1111.!gorw. una ,111111c.·.,·1x.·• 
una vez más se Ye claramente que la lírica se ha concebido como la expresi metafica de un sentimiento personal que se c.!rige como la ica realidad ---después de la lingstica. a la que se une con lazos de consaguinidad por decreto genérico--a la que puede aspirar un poema lírico. En este sentido la individualidad aislada expresa su experiencia. rraduciendo el sentir en palabras cuya funci consiste en revestir de tropos tal experiencia. trascenderla de esta manera. encontrar tras la referencialidad la \Ía de despegarse de acciones. personajes. espacio o tiempo. Del mismo modo. el instituido 
• 1 J>icc.wnor,o c11c.·1do¡,,•cl11.·o ele.· /ax c.·1c11cwx cid lc.·11g1ww. tr Enrique Pezzom. \léxico. Siglo \'.\'.l. ~ª ed1c1on. IQ70. , ,·.Géneros literarios. 1. Prosa-poes1a. 
·• Helena Beristain. / >tffwnorw ele rctortco y l"'''ltc.-a. \léxico. Porma. 2ª edici. 1°88 . .,. 1·. genero. 
desapego dd P~'cma lírico tk la realidad rdcrcm:ial ha llc,·ado la rc1:L'pcio11 de esrc genero a adjudicar a k,~ k"\los akam:cs liloskos. ya que su discurso. clusi, 11 de la realidad y o i..:areme de rcprc:-cnrati\'idad. ha sido i..:onsidcrado como ci m L'crcano a la c:\prcsi del sentido profundl) de toda care~oria posible de significar: 
La poes1:t trata d~ t!ncomrar una 111tras11,;111ticac1on. un t!Stado prt!scn11olog1co dt!I lengu:t.1;!. ~n suma se csfrza por transformar <.>I signo en senudo su ideal ­rcnde11c1:ii -St!rta llt!g:tr no al S\!nt1do de las palabras. sano al scnudo mismo de las cosas 1... J Es por eso que nuestra poes1a moderna se presenta siempre como un asesanato del lengua_1e. una suerte de analogo espacial. sensible. del s1lenc10 [ ... J la poes1a es un s1stem:t s1111olog1co que pretende retractarse en sistema escnc1a1. ··· 
La no representati,·idad del mundo en el lenguaje lírico se concibe como un rasgo genérico. que i.:ienas rendencias teicas llevan a sus timas consecuencias de em:erramiento Jd le:\to y de ,·alidez por la autonomía creadora de los recursos poéticos. Paul <k \fan. en Hlmdm:ss "mi 111s1gí11. l:"ssuys 111 the rhi:tonc: ,fcomi:111pora1:r c.'l"lllcism. ·-: discute el tema en funci de lo que. a panir de Friedrich. se ha llamado la despersonalizaci de la poesía modema. demento que \·a a la par con la pérdida de valores represemacionales del discurso lírico. El intento de convenir el sustrato objetual. referido por el discurso. en una nebulosa de alusiones a la tradici poética. que hace que los poetas modernos sean dificiles de entender. es tratado por de \1an a partir de la tendencia teica que marca la línea de Benjamín. Friedrich. Jauss. en específica relaci con el análisis de un soneto de \ 1allarmé. hecha por Stierle. Lo que se propone. parcialmente en contra de la total Yalidez del intento c1itico de Stierle. es encontrar el 
-.. Roland Barthes. \1itologws. tr. Héctor Schmucler. !\léxico. Siglo XXI. ~ª edici. 1Q83 [primera edici en frances 1057]. pp. 127 y 228. A pesar de afinnar la pretensi y no la realizaci de la misma. de lo que Barthes deja constancia es de una manera de concebir la !arica moderna que por ser secundaria a la practica nusma no resulta menos fonnacional para esta : ver la lírica como un intento de forjar un sistema semiolico esencial. es colocar el esfuerzo de los poetas en este mismo camino de huida a todo lo que en su t!ntomo es el sistema senuolico de pamda para la creaci. La lírica as, se concibe en aislamiento rebelde frente a su mundo circundante. en alienacion con su propio material de trabaJo. en producto enajenado que. casi a pesa¡ suyo. ~rea vinculas de recepci o que por lo mismo. por tocar esta actitud rebelde r.o concretada por los receptores en su propia conciencia. llega a ser confusamente reconocible como un sistema aparte que funciona en un mvel de laxa responsabilidad ettca. 
·· Introducci de \Vlad Godz1ch. \linneapolis. lniversity of \fomesota Press. 2" edicion. 1Q83. pp . 166-186 
anda_je rcfrre111.:ial y. por medio de ésll.:. d desn:lamiento tkl , al~>r ,imbico-aleg.ico que el poema. por medio · l111g.sticos pragmatico,:;. pone de reiie, e. 
FI prohh:ma. si bien dilucidado a fann de una línea intermedia entre la pérdida total de representaci. y la totalidad n:prcscntacional del discurso lírico.-~ esta. por lo <lemas. planteado en tenninos estrambicos: el problema de la representaci no se puede resoln~r por medio de un análisis delimitado por el texto. en cuanto combinaci lingstica. Es decir. es disfuncional pensar el problema en ténninos de la representaci discursi\'a de una realidad anidada inrratextualmente. Lo que en el texto siempre se representa. por el contrario. es un punto de ,·ista estético-l!tico impreso en la actitud discursiYa del poeta haria su material es1etico. y esto se fundamenta en el hecho de que el poema siempre se genera a panir de una necesidad Je ~omunicm:i que contempla. ademas de un yo incluido. a ,ario · 01ros. que pretende poner en contacto: es más. lo que se representa es una realidad que. siendo concluida por el yo. n1eh·e a él para definirlo. lo hace presencia para el otro. delimita sus fronteras. marca una totalidad apenas intuida cuando el yo no es sino una ,·oz sin matiz. En orras palabras. el texto regresa en funci definitoria al yo que lo profiere. Es la implícita inclusi del orro. otro distinto y deseado como interlocutor específicamente de una emisi lírica que. además del material forjado estéticamente. se pone en juego. Lo que matiza genéricamente esta necesidad es la asunci ,·oistica del discurso frente al on·o. en el ca;)o de análisis como los de De Man. silenciado anificialmcnte o involucrado en cuanto emisor posible del mismo discurso. y por tanto. en (des)acuerdo estético con el yo emisor. Si el problema de la interpretaci del texto lírico se ubica en su valor representacional sin más. el otro es un yo accesorio o complaciente a causa de la rele,·ancia que cobra el yo emisor en cuanto creador de un sistema de símbolos de uso personal. aunque casi siempre motivado externamente. Si el 
, . 
· ··AII representational poetry 1s :.l·..,a~·s also all~goncal. ,,hether 1t be aware of tt or not. and the allegoncal power of the language undermmes and obscures che spec1fic literal meaning of a representation open to understandmg. But ali allegoncal poetry must contain a representational element that invites and allows for understanding. only ro d1scover that the understanding tt reaches 1s necessanly in error··. (1huf. p. 
18)). 
problema s~ ubica en que el acontecimiento rcpresentacional imitat1\ o o no dd texto tiene como mern fundar una \ isi estética implicada en la actitud del ~ o. s~ puede conYenir que quien recibc d oh_icto cstetico no busca en ~I la cosa o idea representada para. por afinidad. cntender o asentar: que su funcion no es tal. Sino que como otro y(). ahora ya no silenciaJ0. sino acti\·o en cuanto productor ck un acento discurs1\·o. que lo n1elve contemplador estético no sumergido en la cmpatia. encuentra en el texto los rasgos de una actitud matizada éticamente frente a un problema estético resuelto en los ténninos textuales y contextuales concretos. con los que entra en interacci discursiYa. -,, 
El análisis de De \ lan hace que el peso del logro interpretati,·o recaiga sobre el acie110 de descifrar la simbología mallanneana. ya que pane del cambio que supone para la poesia lírica d traslado ck la imencinn de lo n:presentacional. por lo tanto mimético. a lo ah:gico <tenninologia de \\" . Ben_1amin que sigue Stierle ). La interpretaci se basa en que ..these themes [se refiere a los temas del soneto de Mallanné] can only be reached if one admits the persistent presence. in the poetry. ot levels of meaning. that remain representational [ ... ] The poem uses a representational poetics that remains fundamentally mimetic throughouC. Y el estudioso prosigue ubicando la funci de la ctitica para la 
-., La problemática del ~-o y el otro parte de la ontolog1a y se vuelve un problema básico para la teoria literaria d~l siglo \'.\'. . Sobre una rev1s1on del problema y una crittca a todas las fisuras e 111congrnenc1as. pero también ventaJas de los planteanuentos idealistas en relacion con el tema véase Vitali \1akhlin. art. cit .. pp. 5~-8Q. La fundamental critica de Makhlin se orienta hacia el problema de la autoridad de la mirada seria. autocontemplat1va. unitaria. espectral que promueve el idealismo. Por su parte. Emmanuel Levinas. desde una perspectiva existencial. fronteriza con un idealismo religioso y mes1ámco. ubica la radicalidad de la diferencia entre el yo ~· lo otro en la relacion del yo con la muerte -relaci angusttante que vuelve pasivo al yo-y la plenitud activa de la diferenciaci de identidad en la relacion de lo masculino con lo femenino: vease Emmanuel Levmas. U ricmpo y d orro. intr. Félix Duque. tr. José Luis Pardo Torio. Barcelona. Paid. IQQ3 [IQ4Q]. pp. 110-116 y 124-134. La visi de Levinas no cae abiertamente en el idealismo y. sin embargo. no es distante. El yo. la muerte. lo masculmo y lo femenino se conciben sin ningw1a distincion histica. se vuelven valores abstractos. se descaman. pertenecen a la esfera u111voca del preJuic10 de las ideas. y as1 se alejan de representaciones materiales. se convierten en constantes universales y en opisic1ones teleologicas. secuencia de la antigua relaci nval resuelta en los tém11nos de eros y tánatos. La falta de caracteristicas concretas. d misterio impenetrable del otro. el 111ov1111iento especulativo egocéntrico y envanecido del yo encuentran su justificaci en el racionalismo: ··Et sohps1smo no es una aberraci ni un sofisma: es la estrnctura misma de la razon... Uhul.. p. 105). Más adelante se vera como solipsismo. razon y exclusi del otro han marcado diversas interpretaciones del discurso lírico como género. 
interpretaci d~I t~xto : ··e >nly alter ali possiblc r~pn:sc:11ta1H,nal m~anm!.!.s ha,~ b~en ~xhausted can '-'ne begin 10 ask i f and by "hat these mea ns han: b¡,:en 1"1:placed··. ''' El trabajo que se l ropone es imprescindible para la inteleccwn de un te\:IO. pero 110 wca en ning momenrn el probléma cstctico. Probablemente. c:I m1s11m proccdimicnw intdectin> se rendría que hacer frente a un manual de maremicas o a un tc:xto de los filofos hennéticos. La especificidad cstetica quedrelegada a la canonizaci. la comprensi se ,·olviuna tar~a de especialistas. d ,alor específico de obra anística n::rbal se con\"ittien d a pnori que hace el texto posible de ser estudiado. 
K.ate Hamburger. en un intento de discernir desde un punto estructural-pragmático la especificidad lírica. constituye como fundamentale · tres rasgos que un texto debe tener para cnrrar a .. ·ta categoría g.enerica: a I el discurso debe penenecer a lo que -~ llama ..statement ·y·rem of lang.uag.e... distinto al sistema creatl\·o al cual pertenecen las aseveraciones narrativas: b) d texto debe estar fuera de un sistema comunicati,·o cuya orientaci ,·a hacia el objeto: y e) el texto no acepta programáticamente ning uso. )1 1 El primer criterio es diferencial y conduce a una relaci directa entre el sujeto de la enunciaci y su receptor.x: Con la segunda premisa se afirma una cierta oscuridad de sentido en la poesía que hace dificil el acceso a la comprensi de un contenido objetual. elemento que onlleva una doble consecuencia: primero. del objeto concretado lingstica y estilísticameme se pasa interpretativa e intencionalmente a la esfera de la reacci íntima que el objeto produce al escritor o al receptor. y segundo. la apreciaci intelectiva se da más allá de la concreci literal del poema.)¡_; Con el tercer imperativo se puede t:stablecer. como lo hace la estudiosa. la diferencia por ejemplo entre un himno religioso y 
su Paul de \lan. o¡,. c11.. pp . 181 y 182. 
xi 711e i11'..!1C: o(/11aa11,n·. tr . . \lanl~1111 J. Rose. Bloomm!:,rtOn. Indiana ln1versity. 2"d ~ition. IQ73. p 2-l2 . ~· !hw. p 271 x; !h1tl. . 2-l7-2:-:-. A pesar de que la dificultad noemática del poema lírico es un feneno mas 
11nplantado a partir del Simbolismo. segun Hamburger. se considera que el fenomeno de la sustracci del campo representac1onal al de la 111tin11dad sensible es lo que afim,a este segundo criterio de especificidad generica que hace que del polo del ob_1eto el discurso se retraiga al polo del su.1eto creador o receptor. 
un poema líriCl). L'n himno rdigioso adquiere estatuto lírico sl\lo perdiendo su actualidad pragmatica. es decir. fuera de la prtica rclig.iosa.x I En las 1eorizm.:ioncs de l lamburger e encuentran mm:lws de ll,s lllpir..:os de una , isi idealista de la lírir..:a: la presencia de un -.;u_ieto que ·e ak_ia de la realidad por 1111:dio del discur o. la expresi de la e:\periencia interna que Jebe trascender al mundo despojándose de todo ll) material. la i1Tesponsabilidad obli1!atoria del discurso lírico frente al mundo. ~ a que para que un texto ea lírico no debe tener ning nexo de trascendencia real en ning ámbito de la acti,·idad humana que no sea la r..:rcaci poética -en otras palabras. la tradici-o la homoga recepci. l.'n demento interesante en el desa1Tollo de estas teorizaciones es que siempre se habla desde la perspecti,·a de la recepci : Kate Hamburger así concibe la lírica. pero en ningun momento habla desde d di curso lírico. es decir. desde la manera ~oncreta textual por medio de la que se logran todos los presupuestos para crearse un canon del género lírico. El mismo feneno se encuentra en otro libro aparentemente de distinta orientaci teorica. pero que mantiene el nexo con la \'isi idealista y por eso se acerca a la ,·isi de la estudiosa alemana. García Berrio busca en ( ºámico de Jorge Guillén la fuerza creati,·a del "impulso.. como centro motor de todo el libro.x:-Elementos semánticos. rítmicos y rímicos lo llevan a comprobar este nleo. .-\poyándose en la interpretaci simbica de los arquetipos jung.uianos refuerza su interpretaci y así desemboca en la unidad universal del poema de Guillén: .. La existencia antes alegada de un ·ccnn·o de los arquetipos" postula. por si misma. ·ta posibilidad de un universo creado en sí mismo· y constituido por los ·símbolos uni,·ersales· como instrumentos de comprensi y de relaci comunes a todos. r..:on capacidad de comunicaci potencialmente ilimitada ..."'' El punto en com con Hamburger radica en enfocar la 
~4 Véase el análisis de diversos textos de himnos. 1h1d . pp .237-2-t2 . 
~· Antonio García Berrio. fror1a el,: la l11am11ra: la (.'(,ns11·11c.w11 cid sl.!!..11/Th-aclo ¡,01.•11c.·o. \ladird. Cátedra. 1oso. pp. 37'.'-387. 
s
'' /hiel. . p. 3Q'.' . En este momento no me interesa la validez epistemolica de los planteamientos de Jung. smo el cons1gu1ente aplastamiento de todo lo que de diferencial puede tener un simbolo dentro de un contexto de expresi o recepci. procedimiento interpretativo que en esencia desacuva la misma posibilidad de sunbohzar. por una parte. ~· por la otra. incentiva la creencia en mstanc1as ideales mas allá de 
especificidad lid discurso liricn en el dl!clo que prodtH.:c en el kl:Wr condicionado absohHamem~ por los principios idealistas que continnan la poe1icidad de un texto en tt:rminos esen.:1ales. .-\si. ambos estudiosos llegan a interpretar la dilicuhad intclectiYa de contenido de ll)S 11::xtos lírico· como caractcrí. tica. promowra de esta especificidad discursint y .:\,mo arbitrio dd goce estt:tico. Ls obYio que para lh:gar a todo lo anterior se tiene que partir de una -:onccpci del lcngu~je como sistema de siunos cuva nonnatiad .:omunicati,·a es alienada estéticamente en el discurso lírico. \lensajes trascendentales. genio. intimidad. ·e contraponen explícita e implícitamente con concreci. c .. municacin interpersonal. mundo externo. y el lenguaje lírico es ele,·ado a una cumbre :ncmporal. ·.!onde existe sin , ·inculo alguno con este orro mundo. si no es con dos o tres e~piritus al11,es . .:modamcme imaginados en su biblioteca. en posici de autocontempla.:i hedonista. La sociedad. la 1deolog1a. la ética. e tán ausentes o en el mejor de los .:asos se incluyen. apuntando hacia la homogeneizaci de la idea que pennea el texto. pero no son realmente necesarios para la comunicaci estética de los textos líricos. Entonces. ¡,en qué se basa esta comunicaci'! La respuesta es obvia. en ambas aproximaciones: en el condicionamiento que produce el ascendente critico y teico sobre poetas y receptores. 
Dentro de la teoría literaria de este siglo. una tendencia distinta al fotmalismo y al estructuralismo de origen idealista. s-es la que se fo1ja a pa1tir del concepto de la funci. 
las condiciones socioculturales de 111d1viduos y te:\1os. Es este tipo de prerrogativas que pueden llevar a la fonnulacion de conceptos como el s1gmente: ..Los mensajes llegan a alcanzar condici de poeticos cuando poseen la virtualidad de const1tu1r un objeto de revelaci esencial y de conmoci profunda com a todos los seres humanos... (ihid. p. ~3Q). 
x; Un intento de reunir y homogeneizar acepciones criticas modernas de tendencia idealista es el siguiente: .. ln tts modem meaning a lyric is a type of poetry which 1s mechanically representational of a musical architecture and 11-/,"-h 1s 1hcma11,:a/~1· r1.·prcs,•mo1im10/ o( thc f'"l'I ·s \·c.n,;ihility as cvulem:1td in o T11sw11 o/ 1.·011('L11tw11 "mi 1m"ge··. (l11e 11t·11 · l'rmo..•1m1 em:1-do¡,edw ... . . \. ,· .. l~Tic). el subraydo mio. La especificidad qu¿ con la definici anterior se intenta trazar tiene la desventaja de abarcar varios tipos de discurso asumidos por un yo no obligatoria o particularn1ente !irico. El Jnfasis puesto en el qué o en el co representa la poes1a ha creado dos lineas de teorizaciones en el siglo XX que obedecen finalmente a la d1cotom1a de fom1a y contenido. Ambas tendencias son igualmente fonnalistas y no representan sino metodologías analíticas mas o menos eficientes. tocando so tangenc1almente la especificidad estética del fenomeno poeuco. fata faceta del problema puede ser dilucidada a partir de una concepci ontolica del 
cuyt)S prim:ipios atienden la cuestt tk la tn:sccndem:ia !',m.:ioculturnl del tcxto lírico. Esta 0riemac1 analítica ofrece. entre otras. las siguientes , cntajas: principalmente. no ignora la multiplicidad dc facetas intrínsecas ~ exrrínsc1.:as que constituyen un texto cstetico. y por lo mismo no excluye lo estético en 1.:uanto categoría principal de análisis: por lo anterior es capaz de Yer el yo lirico como un ancla.ie pragmático. si bien no biografo. dd texto en su mundo circundante: de analizar el sustrato de ideas ,. necesidades que impulsan la creaci. ya sea hacia su funci epifánica. ya sea hacia el compromiso social -ambas orientaciones como extremos de una oscilaci que pasa por puntos intennedios mtiples--: de desentrar las tensiones de la tradici y la ideología que representa el texto en tanto toma de conciencia particular <le un yo lírico frente a su mundo: 
El termmo ·func1on · 1 1 nos parece el mas apropiado para seiialar el caracter mtra y extrate:\1ual que tal intento entraiia. Ademas nos penrnte poner de relieve la compleJa red de ,·mculaciones que fom1an pane de la cuesti en el marco de la obra. El texto es analizado desde un punto de vista fom1al. como entidad autonoma. pero la concepci metapoettca que lo constituye. sm deJar de ser pane mseparable del mismo. nos remite a un corpus externo: la concepci de un plico receptor del mensaje poetico y detemunante en ocasiones de su gestaci. la referencia a un ámbito histico­geografico concreto. la inclusi metalingstica de la obra en la obra misma y la meditac1on sobre el instrnmento poético. etc.u 
El problema de la relaci entre lírica y entorno social se enmarca en uno teico mucho más amplio: el de la autonomía del arte. El debate de la autonomía o no de la acti,·idad literaria y. mas ampliamente. de la relaci --obligatoria y recíproca. desde 1.:ierta perspectiva. secundaria y estorbosa. desde otra-entre arte y sociedad y el predominio de una de las dos sobre la otra. empieza a desbrozarse claramente en la teoría 
lenguaje en cuanto materialidad panicular que se crea y circula entre escritor y lector dentro de una cronotop1a panicular. Sobre lo anterior vease el planteamiento del problema en l11,· 1ww J'rinceron 1..·11c.:1·c.·/op<.·,lta... . ,. v. poetry. 11 . S0W1d and meaning y IV. Ontolo~,y. 
x8 Laura Rosana Scarano. an. cit .. p. 323. En este aniculo la estudiosa despues de comprobar la falta de una aproximaci pragmatica a la lírica. alude suscintamente a las razones responsables para tal l!~Cilis11. Su propito es constituir el mapa de las funciones que la poes1a de Ruben Dario asumien relac1on con las necesidades ideolicas del mundo en el que se crey de la tradici literaria de la que proced1a. lno de los puntos mas dignos de ser resaltados en el aniculo es la observacion de la estudiosa :icerca de la falta de referencia a y preocupaci por la func1on de la poesía de pane de la teona literaria rebasada en este campo por la estetica filosica. art. cit. p. 325. 
literaria modem:1. supuestameme. con la ri\·alidad enrn: cstrncturalismo ~ sociologia Je la literatura. Sin embargo. dentro de la escuela formalista y el incipic.::nte cstr111.:turalismo hay \ oces disidentes. marcando otras \·ias JhH. medio de las cuales arte ~ .... ociedad. producto estético e historia no pueden sino entramarse irreductiblemente.~" 
L·na de ~sras \·oces es la de Jan \ lukarO\·sk~-peneneciente teicamente al Circulo Lingstico de Praga. que desaiTolla lo m impo11ante de sus teorías sobre estética y literatura entre 1925 y l9-l5. en compai)ía <le e~tudiosos como .lakobson. Trubetzkoy. Bogatyrie\· ( miembros del ( írculo de \ losc. \ lathcsius. Ha\Tánek. Trnka. Rypka. \'achek.'~' En 1929 . e hacen explícitos conceptos -ig.inales o reelaborados-que acompai)arán la teoría literaria por mucho tiempll: el de la distinci entre lenguaje ··popular.. o funcion ··..:omunicatiYa.. ~ .. lengua literaria·· n ··funci poética ... el de las 
funciones del kng.ua_ie en relaci con el papel por desempei\ar en las concretas situaciones sociales: el de la doble ri\·alidad de la lengua literaria. primero. con su 
x., Se ha ms1stido en que los fonnalistas intentaron establecer princioios de análisis literario que tendían a defender la autonomía de la obra de arte frente a su contexto de producci y recepci . Sin embargo. afim1ac1ones como·"[. .. ] el objeto de la ciencia literaria debe ser el estudio de las particularidades especificas de los ob_1etos literarios que los distinguen de toda otra materia··. (Eichenbaum. art. cit.. p. 25): y otras por el mismo estilo tajante y polemico. tienen además de sus ,mphcaciones en el campo de los estudios literarios. una razon de ser hacia afuera:-: en contra de ..tendencias filosoficas y religiosas (que obligaron los fom1alistas a] un \'erdadero pmlws revolucionario. tests categicas ironía despiadada. rechazo audaz de todo espmtu de reconciliaci..: (1h1J.. p. 25). :\ ra,z de este tono. el fonnalismo. como antecedente del estrncturalismo. fue atacado por su tendencia pos,uvista y por su deseo cienttficisca. Sin embargo. los teoricos actuales. dentro de una necesidad neofonnalista pero que ha brebado -por lo menos en la superficie-en los legados de la soc1olog1a de la literatura. en los métodos deconstrnctivos y su desvelanuento de las implicaciones de la ideolog,a dommante sobre los productos anisticos. en la inesquivable importancia de los resultados de la teoria de la recepci. en la ensenza de la semiica. como también y quizá predominantemente en el legado de Bajtm y de su uso por la sociocritica. uenden a reivindicar la actitud de estudiosos como Tinianov. Sklovski ,. Jakobson. marcando fuertemente la preocupacion de estos por la mterrelaci entre literatura. historia y sociedad: vease Douwe Fokkema y Elrud lbsch. r,·orws de lo /11ao//lra del siglo .\X 1:·s1ru,'lllral1.rn10. :\lorx1.rn10. bNffco d,· lo recepcwn. S<.·mwffrn. traduccion y notas de Gustavo Dommguez. l\1adrid. Catedra. 1" edici. 1ª84. p . .t 1. 
'"' Sobre los antecedentes. la constituci y el desarrollo histico del Circulo de Praga véase Jaqueline Fontame. U ( ·,rrnlo d(' /'raga. tr. Federico Sánchez :\lcolea. l\ladrid. Gredos. 1Q80. pp. 7-21. y Jan ~lukarovsk~·-l:'.'icrllos dl' es1,·ffrn .,· ,·<.·mw11,·a del eme. edici crittca de Jordi Llovet. tr :\nna Anthony-\'isova. Barcelona. Gustavo Gili. 1°77. o. 13 
tradici y s~g.un<lo. \'.l la lengua de funci (OmuniGllÍ\ a. ·= 1:11 L'Stos pnnc1p1os se pueden ··oír .. ~.:os nalistas. que se hacen notar mas i111cnsamcmc en la manera de concluir de la tesis sobre d lenguaje literario y su ano.. is: ·-i:11 lugar de la mística de las relaciones d~ .:ausalidad cmre sistemas heterogéneo-. ,·, f1l'l'c1,,, ,·s111cliur /u h•11g11a 
l'"(;t,c:a l'II si 1111 ,111a·· _" :. 
Cinco :u)os después. Jan \-lukarovsk~-escribe: 
Está cJaJ ,·ez mas cl:1ro qui! el contemdo de b consc1enc1a (.,,,·) 111div1dual viene dado 
hasta en sus profundidades por los contenidos que pertenecen a la consc1enc1a colectiva. 
Por cons1gu1ente. los problemas del signo y de la sigmficacion son cada vez más 
import:rntes. ~-a que cada contenido ps1quico que sobrepasa los lin11tes de la consciencia 
individual adquiere. ~-a por el mero hecho de su comumcabilidad. d caracter de signo.··· Desde esra nuc\'a perspectiYa. la obra de ane es producto de la interacci entre la conciencia dd autor y la de los receptores: es decir. el texto literario posee una \·inualidad de sentido que se acti\'a en la medida que el anefacto a11ístico ·e naelve objeto de la recepci de la colectiYidad: con esto se puede suponer que el \'alor del signo estético. como espacio semiico que penenece a la sociedad de su producci y/o consumo. es mtiple. So en la medida en que la obra se \'uelve penenencia estética de una comunidad_ signo-de-algo para sus miembros. es posible la funci semiolica. y esta funci no puede más que tener una base social que dota el ..anefacto.. de naturaleza 
funcional. companida. de identidad estética. Es en los intersticios de esta construcci. en los espacios ~olindantes cnn·e los participantes que se define la e:'\istencia del sentido del objeto a1tístico.·" 
.,, Tmka. 1.·1. al. FI <·;rc:11/0 el,· /'raga. traducc1on y prologo de Joan A. Argente. Barcelona. Anagrama. 1011. pp. 41 . 42. 44. 46. 
'" Jh"/ -.,
-ll .. p ='-· 
u: () ~ ­
¡,. 1.i1. p. ->:> . 
'4 En 1º-t4. la idea del objeto artistico como unidad de comunicaci entre individuos ha cambiado para !\lukarovsky: la obra de arte significa. pero no transmite un mensaJe. no comunica a la manera que lo hace la palabra· ··1a significaci de la obra artística. precisamente en tanto que obra artística. no consiste ~n la comunicac1on. La obra de arte no tiende l... ] a nada que este fu~ra d¿ ella. a nmgun obJeto exterior[ ... ] ~o establece una comprensi entre la gente en cuanto a las ,·osa.,· [ .. ] smo en cuanto a una detenninada ¡1w;111ra ti'cmc a las cosas. una detennmada postura del hombre frente a 1ocla la realidad que le rodea. es decir no so frente a aquella realidad que está descrita en la obra..: (1h1tl. . pp. 264-265). Ademas de los elementos sobre ia visi del teorico respecto de la comumcaci art1stica. otro punto interesante de la cita La obra :irttsuca 110 puede s<.>r 1dentttic:ida j l 111 con el .:s1:ido d~ animo cíe su auior :u (Oll ninguno di.:: los csrados di! a1111110 que C\'oca en los SUfl!los que la perciben j ... 1 la obra :111ist1ca esca destinada a servir de intermediario entre su :iuror ,. la colecm·id:id 
1 .JLa ubra-cosa funciona. pues. u111c::11ncncc como s11nbolo \.'Xlenor f 1 :il que corresponde. ~n la consc11~11c1a colect1\'a. una s1gn1ficac1on detenmnada 1 .1 caracterizada por lo que tienen en comun los estados subreti\'os de la consciencia. ~\.'Ocados por la oora-cosa en los miembros de la colecm·1dad determinada .··· 
La postma del tl!ico tiene <li,·ersas impli~ac10nes: la obra <le arte se <les\'incula de la condena de la intencionali<lad ica y de la dominaci autora! <le su posible sentido ico: deja di! ser el objeto hedonista de la condici estética indi,·idual. espontánea en tanto reacci hacia los objetos: cobra una funci social: se integra en tanto signo con fonna y contenido en I!: que ambos tienen igual imponancia por relacionarse y dejar una huella en la conciencia colecti,·a. .1 objeto anistico es el signo identificado ,. m·alado l:Omo mi por l!i rraba_io i111crpre1:1me de una comunidad cuhural. 
En 19~6. en un ensa,·o timlado ··Funci. norma ,. \'alor estético como hechos 
. . sociales... lo estético y lo e:xtraestético son para \ ·lukarovsk~· no esenciales. no inherentes. no inmanentes en relaci con los objetos que ..caracterizan..: son circunstanciales y obedecen a las nmmas de evoluci de criterios generales dentro del entramado cultural: ..[... ) la aptitud acti\'a a la funci estética no es una propiedad real del objeto. aunque éste haya sido constiuido intencionalmente en vista de esta funci. sino que se manifiesta so en circunstancias <letenninadas. l!S decir. en un ~ontexto social detenninado [ ... r.'i" Otra caractenstica fundamencal de la funci estética es el objetivo que por medio de ella se persigue: ..[ ... ] la consecuci del placer estético .. .·n Pero aquí no se trata de una bqueda hedonista. como al principio podría parecer. Dentro del esquema de la comunicaci artística ..[... ] para que las premisas objetivas puedan hacerse , afer. tienen 
es su perspecm·a respecto de la relacion entre realidad y obra de arte. En el objeto artístico se ve descrita una porci de realidad ,1unto con una acutud ---euca. 1deol1ca-frente a la ella: en este sentido. si no ha~· una relaci de reflejo entre mundo real ~· mundo de ficci es por la presencia de esta actitud y ésta se deiine entonces. obligatoriamente como orientaci estetica y etica de la obra. ··[ .. 1dada objefr:J~~nU· en l.!lla 1.. .j"". /oc:. rn . 
... lh1tl .. pp 3~-}(, .... lh1tl .. p. -t8 ..-lh1d . p 62. 
que pa11icipar de alg modo en la constitucin dd .-ujcto dd placer cstetico ... ·,~ El acto cstctico ~ su n:sultado son momentos de la constitucin 1anto <ld ob_1eto como. también. Je to<lus las instancias que comribuyen a :-.u 1..:onstrnccin. a saber: <ld a11ista. dd receptor ~. mas imponame. de la regia estética que los ameriores pueden a cptar como dli<la y significativamente predominante para que d m1efacto se n1d,·a objeto estético. Para \lukaro,·sk~·-lo que distingue la obra de ane de la realidad es el especifico punto de vista -subjetivo. pero comunicable-desde d cual se ,·e y se describe la realidad o se crea el mundo literario. Este punto de vista está presente tanto en la actitud del creador como del receptor que. situados frente a un objeto de contemplaci. pueden entenderlo captando 
us dimensiones estéticas refuncionalizadas desde la perspecti,·a de conciencia colectiva. para lograr de, oh·er al mismo objeto con us implicaciones anisticas -·ociohisticas­al contexto cultural. en pane fonnado por el proceso de interacci entre a-adici. anista. objeto. espectador. 
Para entender la totalidad de la visi de la obra estética es importante analizar el concepto de funci estética. En Mukarovsky. este elemento es el ,·alor superior de todos los que posee un objeto. y que lo define como objeto de arte.')\/ Desde luego. en el sentido de que el valor es el resultado de las relaciones diferenciales entre elementos de la misma naturaleza. se podría decir que la visi del teico se enmarca perfectamente en la tradici del estructuralismo lingstico más puro: pero \1ukarovsky logra una conceptualizaci mucho más amplia de lo que es el valor attístico. asociándolo con los 
alores extraestéticos y las circunstancias histicas desde las que se detectan las axiologías cuya interacci da como resultado la apreciaci estética de una obra de arte. Desde I 932. en un ensayo titulado .. La obra poética como conjunto de valores ... y en relaci con la preponderancia del valor estético sobre otros. extraestéticos. se lee: 
Podría pensarse incluso que los valores extraestéticos se encuentran totalmente fuera del campo visual de aquel que percibe y \'alora la obra poética en tanto que artistica . Pero no es asi: los valores extraestét1cos se manifiestan cambien en este caso. pero no de manera mdepenci1cnte. octuando sobre la relacion emocional ~-volitiva del receptor 
··~ /h1d.. p. Ó 1. ··• !hui .. p. 188. 
r~specr0 d~· b obra. s1110 como co111po111:mcs d1.• l:l ·011s1rucc1011 -~sr~c1ca 1 1 LJ import:inc1:1 de los \'alores extraesteucos para l:i construcc1011 d-.: la obra p~nca ~s. pues. ,7011s1derable A pesar de esto. ~-aunque la ~scala d1.· valores exrraestcncos en b poes1a (v111c1de con la escala de los mismos valores conocidos por el lector de la \·1da pracucJ. ~sea 1mportancm queda focil111cmc 111advcrt1da ,.,.. 
Oe esta manera. un elemento ;-;ocio-ideol.ico aparece (cuno no <.kspro,·isto de poder cstetizantc. ligado siempre a los indi,·iduos y a sus cxpectatin1s culturales y. asi. se logra la inteuraci di! fonna y contenido. de recursos composicionales. temicos y materiales. La \"isi de \ lukaroYsk~· alcanza mayor complejidad y agudeza cuando. además del problema de la rdaci entre diversos tipos de n1lores dentro de los límites de la obra de arte. inn·oduce en su panorama la probleminica de la funci social de la obra en su diversos contextos. es decir. de la calidad del l)b_ieto estético semantizado ideolicamente.· " 
Concluyendo la exposici somera de los principio · mas rl'leYantes. a mi parecer. del concepto que Jan i\·lukarO\l~.-tenia respecto de la estructura del artefacto artístico y su transici a objeto por medio de la recepci. es decir. su origen y conclusi social. creo 
que son impmtantes unas timas palabras del teico checo: ..[... Jla investigaci noética de toda la problemática de fenenos estéticos. tarea propia de la estética. tiene que ser construida suponiendo que la fW1ci. la nonna y el valor estético !';On válidos icamente respecto al hombre. al hombre en tanto que ser social ... ¡.,~ que manifiestan su postura 
teica respecto de que el espacio estético. por excelencia. en el que el arte se cree ~ se recibe. no puede ser la necesidad solitaria de creaci o de placer estético. sino la comuni del ser humano social con ciertos principios ético-estéticos en su expresi artística. unificada en el objeto de arte. que concebido así es obra en continuo devenir significativo. cuya semansis es posible en la medida que su poder de comunicaci implica espacios compartidos -nuevos. viejos. olvidados. refuncionalizados. invertidos­entre el autor-contemplador y la conciencia indi\'idual y colecti\'a de sus receptores. 
''"' /h1<I. pp. 188-18º '"' lh/el..• p (Q( . ,.,~ lh,d . p. 101. 
La pretensi lírica de abstraerse del mtmdo por medio del kngua_ie es un deseo difícil de lograr -a mi modo de , er. impos1bh: -. pero que ha nrnrcado el e_Íl,!rcicio poetico y la disponibilidad de la recepci dentro de hls marcos institucionales de la critica literaria. Fuera de la tendencia semiica que marca el funcio1rnlismo. es difícil encontrar co se concibe el nexo entre discurso y mundo. cstética e idcolog.ia. lírica y sociedad. A.sí. retraerse t.k cieno tipo de mundo se ha ,·udto una nonna de discontinuidad enn·e el texto y la realidad circundante. propuesta sostenida por poetas y críticos con los mismos fervor y autoridad. So bajo esta perspectiva pueden ser justificadas ideas como las que Friedrich adjudica a la poesía moderna. al decir. por ejemplo. que por un ..ideal 
l ... ] ,·acuo se escapa de la realidad por medio de la creaci de una esfera de misterio incomprensible·· ."" . \signar a la poes1a este tipo de características es aiTancarla de su nexo con el mundo real. dotarla de poderes sublimes. para al final describirla de la siguiente manera: ··ta lírica es un misterio. un tenitorio fronterizo conquistado a lo apenas expresable. un prodigio y una fuerza··. 111~ Finalmente. en relaci con las implicaciones éticas de esta ,·isi de la poesía. el mismo estudioso afinna que ..la voluntad de estilo y de fonna [ ... ] tiene una verdad propia. superior a las verdades de los contenidos ... 105 Aquí se concreta la otra cara de la moneda del idealismo: lo esencial no está en lo que mueve la poesía internamente. sino en co la apariencia da la pista infalible para que esto funcione: pero de todos modos lo que hay en la lírica se ,·uelve a suponer esencial. Sin embargo. fuera de afinnaciones programáticas y de postura. Fiiederich no argumenta. no da razones por las que la lírica sea como la describe. es decir. evanescente conceptualmente. inconcreta pragmáticamente. hostil a la contextualizaci. Yacía de implicaciones ideolicas. alejada en cuanto discurso de otros ámbitos culturales. En la teorizaci de F1iederich. los rasgos uenéricos son: no se descubren. no se fundamentan. 
... 
~ 
no se explican. no se extraen: existen. 
,,.,. Hugo Friedrich. o¡,. cll .. p. 77. La poesía m~ema. segun Friedrich. es la que emana de un 
proceso de obliteraciones contmuas del sentido literal del lenguaJe poetico. a favor del sentido alegico. 
'"'/hui.. pp . 2-t0-1-t l 
1" ~ Referencia a Benn en 1h"I.. p. 2-t3 . 
Did10 1,,do In amcrn,r quisiera n::smrnr. en tenninos c.k la critica literaria idealista. algunos de ll, · dementas que configuran. a mi modo de \"Cr. ctTcamcntc el género 
lírico: ··11 la pl,csia moderna prodth.:e una general ·ena_jena1.:1 · para conducir a una patria mas alta..:'"" ··1;¡ lírica es el t~neno mas puro y sublime de la poesía... la distancia entre este g~nero ~ d rcsw es la ··1¡11e llll'dia l' llll'e l'/ escnh11· 111,mnltigico y ,:/ t':,;crihir c"11111111n111ru .. : ;..; ··1 pJara la poesía lo ico ,·erdaderamente real es la palabra. no el mundo rear·: ;.,s ..[a]rtísticamentc hablando [\lallrumé] absoh·ia los poetas posteriores de la gastada dicotomía entre d pensamiento y las cosas. 111'' ·'[e]I que está concorde tíricamente es ajeno a toda toma de posici . Se desliza al compás de la corriente de la existencia"": 110 ··10 lírico no ('Ollstruye. pues. nada. pero por lo mismo tampoco destruye nada"": d lírico cste:xcnto de contrnd11:ci0n: ¡ 1 ¡ ..ll ]a poesía lírica es ahistica. no tiene fundamento ni consecuencias: habla tan so a los que están concordes: sus efectos son una especie de azar. y pasan dd mismo modo que d estado anímico pasa ... 11 ::: ··[e]n poesía [ ... ] lo esencial es ,·i\"ir las palabras en toda su virginal plenitud de sentido y plasticidad: la intuici se ekva sobre la comprensi. la imagen sobre el concepto... 1 1.' ¿Co logra un tipo de discurso desembarazarse de la realidad? ¿Por que para el poeta y el poema la realidad circundante de cosas e ideologías se vuelve un peso que el lenguaje puede quitar de encima? l·Por qué procedimientos se llega a tal extremo de esterilizaci y asepsia cticas ~ ideolicas de los textos líricos~ Finalmente. ¿,a que obedece tanta pasi unánime de la poesía lírica moderna por abstraerse del mundo? Cierta necesidad angustiosa de trascendencia metafisica. o simplemente canica. no explica todo. pero sí 
1'"' Hugo Fn·ec1 ne. 11. 0¡1. c11. . p . .J'7. 
1117 /hid. pp. 130 :-,· 231 : el subrayado es mio. y con él qmero realzar el valor programático de incomunicac1on y exclusividad lingt1isuca que se pretende dar a la lírica . 
1118 /h l<I.• p. -J78 . 
"~' t\lichael Hamburger. "/'· ,·11.. p. 38. 
1111 E , r · 7,
11 1;1 .')ta1ger. 0¡1 c11 .• p. -. 111 /hui.. pp. Q6 y 07 i1' /h . I '' 
. "' . p. -..J 
1 1.-Johannes Pfciffer. /.<, !'"1.·sw. Ha<."la 1111<1 , ·11111¡,rc11s11111 de lo !'"''"'""· tr. Margit Frenk. 
\1éxico: Buenos Aires. F ( E . 3" edici. 1o~Q. p. 27 
una parre. [ ! dcsa1Tollo tk la socie<laJ nw<lcrna h~H.:ta d in<li,·ic.lualisnw adara 01ra pam~. · ' 1 l·alla ~1..HToborar ·, la creacion poe1ica act asi frente a la realidad l, si la recepci 1ien<le a adoptar una postura hosul hacia la posibilidad de reiac,onar un poema con una representaci para que se compruebe d estado ideal que el leng.uaje log.ra al clasificarse ha_io el rubro tk la creaci lírica. Los textos -en el caso de Lorca-no colaboran con la teoría y los críticos se n1el\·en incong.ruentes consigo mismos y so asi logran una Yigencia analttica frente a los textos . .-\un cuando en un libro lírico se traza un sistema de símbolos ( asi se ha solido ver en gran parte la obra de Lorca). para llegar a descifrarlo analíticamente se acude a matices culturales de palabras. a mitos ,·igentes en una sociedad. a ideas cn boga. a la esfera dc una cultura que abarca la creaci como un ambicmc tmprescindibk. :-.111 la cual el 1exto se , uein: hennético. impenetrable. pero mas que nada. sin la que el texto pierde ·u especificidad estética. 
Es probable que la lírica moderna. como g.énero. represente en su desarrollo los valores ideolicos indiYidualtstas,idealistas de la sociedad moderna. La frag.mentariedad. como rasgo genérico. obedece al ascendente de esta concepci idealista-individualista sobre el discurso. Es cierto que el mundo circundante es. para quien lo vive. fragmentario y no totalmente coherente. en cuanto se constituye por una pluralidad de manifestaciones abiga1Tadas: pero el objeto del arte no adquiere unicidad por medio de una mística que le confiere estaturo axiolico mayor que la realidad. sino porque el objeto del arte procede de la fundamental actitud ética y estética <le una Yaloraci que pennea sus partes otorgando unidad. En la vida. la fragmentariedad es resultado de la multiplicidad de las tareas que el yo emprende en distintos campos de su actividad: 
Para la autoconciencia esta imagen mtegra [alude a la ~xterioridad de la imagen propia] aparece difusa· en la vida: entra en el campo de la visi del mundo exterior tan so en fonna de fragmentos casuales a los que falta precisamente esta unidad externa de pennanenc1a. y el hombre no puede constituir su propia imagen en todo más o menos 
11 ~ Segun Carios Bouso ··r...1la lia-ica. que no es mas que una particularizaci de la cultura general. ha sufrido en su evoluci. como no podía ser menos. el proceso de ésta hacia un subjetivismo o idealismo cada vez más agudo: o¡>. c11.• tomo l. p. 175. Lo que Bouso implica aquí puede o no ser cierto desde distmtos angulos. sm embargo es emblemáuco de una orientaci de la critica que concibe los textos líneos como la expresi de un alma solitaria cu~·a intenci es comunicar emociones individuales. 
conclu1d0. porque \ 'l\'I.! su \·ida dentro d.: la car~~ona de su propio .l'" El problema no c011s1sre ~n una 111sutic1enc1a del marenal para la v1s1on .:'l:tcma I j. s 1110 1.'ll una fundam~nral ausencia de enfoque valoram·o mt.:!,!rO desde ... , 1nrenor del 1111smo hombre con resp...cro a su e:xprcs1v1dad externa 1 1 11 ' 
Este enfoque , alorativo del que Ha_itin habla. dificil de lograr en una coherencia plena dentro de la ,·ida. es presupuesto irredu~tible Jd acto estético.''·· 1:n el acto c:stetico. desde la perspecti\'a bajtiniana. no puede haber frag.mentariedad. La ,·oz enunciadora. que como un yo. autor-contemplador. slo podría adquirir un tono emocional y ,·olitin, hacia si mismo -una postura autoa:xiolica-al relacionar su ser con un acontecimiento que englobe a un otro. productor de una imagen del yo. no puede resultar fragmentario por no tener fecha de nacimiento y muerte y un mundo pleno de matices en su alrededor. Pero tampoco el yo ~on estos atributos sería una totalidad. Lo que com·ierte el fragmento en totalidad amstica es la representabihdad <l.: una actitud total Jd , o frente al acontecimiento. cosa que se manifiesta en la fonna: .. La fonna expresa el carácter activo del autor respecto al héroe. que es el otro hombre: en este sentido se puede decir que la fonna es resultado de la interacci enn·e el héroe y el autor... 117 Este otro. si no es el mundo de lo representado. en casos de poemas donde se desarrolla un silogismo no desprendido de un evento. tampoco se reduce a la implícita o explícita presencia del lector en el proyecto estético: está implícitamente incluido en la presencia de la axiología mediante la que el yo se relaciona con su pensamiento. de la e:xotopia obligatoria que asume el yo para poder pensar con cierta conclusividad autorizada sobre algo que forja un anclaje de coordenadas precisas. \'olviendo la actitud del yo hacia el pensamiento rasgo 
i 1• .... \I B . . ¡· . ~g 
. :VI . . . aJttn. :Sl<:tu·a ... . p . .J . . 
11 " Bajtm relaci011a el proceso valorativo del autor contemplador hacia su personaje c011 la forma espaciotemporal del otro hombre para el ~·o. la ica que puede dar paso a una vivencia de la conciencia propia . La relac1on estética se basa en la construcci de una conciencia propia hecha desde el exterior. desde la presencia del otro. presencia espaciotemporal que marca los limites del yo. En témtinos estéticos. lo anterior tiene la siguiente relevancia para una inteleccion global de una obra o para su propia creaci : ..(l]a vivencia debe integrarse a un pasado scma1111L·o absoluto. con todo su contexto semántico gracias al cual cobra sentido. So bajo esta condici la vivencia de una aspiraci puede adquirir una ciena duracion. un contenido casi observable directamente. y solamente as1 el camino mtemo de la acc1on puede ser fijado. detenmnado. amorosamente concentrado por el rlfmo. lo cual so sucede debido a la actividad de ocra alma. en su contexto emocional y volitivo... 1h1</. p. 106. 
117 ,,," ' 80.
.. p. 
distinti,·o prop1~): d yo en el acto estetico se n1eln: un otro para s1 mismo. \1) '.'\e trata dd doble t'spectral wmantico. ni de una imagen de la identidad desprendida de ·11 relaci , irnl  el enwnw ~ \'ista desde ninguna pane. ! i x Se trata de un punto de u111 entre ll)S 
tlistintos elementos que contluycn en la creaci para g.enerar 1111 su.icto unico frente a un objeto ico. L: ·te sujeto no t'S biog.ralicamente el autor. aunque sea el autor hiog.ratico del momento cream·o. La continuidad del yo. asistcmática cualitatinunente en tiempo '.\'' t!n espacio reaks. pasa en la creaci lírica por un prisma-espejo en el que se proyecta una imagen deliberadamente en tensi. Esta relaci tirante entre las partes constituti,·as del yo n·asciende sobre la intencionalidad de resaltar . o una entre todas las fonnas reales. asumidas por el yo. l .a mirada que acompa la creaci esta llena de piedad y compasi. l::.1 ei pnsma-espejo el yo lirico se encuentra con el mundo. La expresi,·idad propia se juma ~on la expresi palpable del mundo y del otro: as1 se decide como. de qué y para quién se escribe. La frag.mentariedad so podría responder a lo que Bajtín ubica en la raz de la frag.mentaricdad de la imag.en propia. y su destituci -imposible dentro de la concepci del yo-¡1ara-mí-en la manera de relacionarse con un otro dual: receptor y realidad estética axiologizada. confirientes de identidad propia. Si el discurso lírico se ve desde la perspectiva de un yo sin apoyos reales en el mundo. el prisma-espejo se rompe -artificialmente. por supuesto-. y la palabra se vuelve unívoca y trascendente por canonizaci ap1ioriscica. Pero si asi fuera. las brechas entre yo. discurso. mundo. y otro no trazarían más que un mapa de desencuentros y soliloquios fincados en la nada: as,. se tendría que empezar a pensar en los textos líricos como textos no estéticos. no inteligibles. no apreciables. no interpretables. 11'' 
1u Sobre esto Bajtin afirn1a: ··La objetivaci ética y estetica necesita de un poderoso punto de apoyo fuera de uno mismo. en una fuerza real desde la cual yo podría venne a m1 como un otro··. ih1d.. p. 36. 
11 '' Cosa que. en realidad. se ha hecho. sm plena conciencia. pero de manera congruente: el fonnaiismo ~ ~-¡ i!5Uucturalismo son programáticos en no tocar el valor estetico de los textos. abocándose :: la estructura de su mvel material. Criticas como las de Friedrich o de Staiger. por su parte. han ubicado el feneno lmco en la eficiencia de lo Bello para plantear ~-resolver problemas emocionales o mtelectuales. La constituci de una teona del valor estetico. a pesar de la imposibilidad de plantearla en ténninos de la Belleza. la Verdad o la Bondad concebidas como absolutos. era en todo caso más cercana a las exigencias 
La frag.mcntariedad s0lo se puede concebir constlllh:ionalmeme cnmo pane de una totalidad . :\ este respecto. ::-i el texto. como m:ontecimiemo estético. 110 es una totalidad actualiLada. ~ino pane de una l'.onclusi \ inual. ·e debe aceptar que d l'.oncepto de totalidad pertenece a las cate~onas trascendentales -intuiciones apriorísticas sobre las que se proyectan las intmc10nes sensibles y cog.niti,·as para adquirir medidas concretas. Por medio de c~ta lica queda para la teoría expresi,·a definir la totalidad en ténninos absolutos y. por lo mismo. pcnnanentcs: y en efecto así lo hace. teicamente. Esto produce una ineficiencia para entender la fragmentaliedad en ténninos de fonna arquitectica. ~ esta incapacidad se suple por una sustituci falaz que conviene la frag.mentariedad en rasgo de contenido. Por ejemplo. en el caso del /'nema .... si es que se trata de un libro de pot s1a iírica. las indetenninaciones de argumento en las diferentes secciones deben obedecer solamente a la no obligatoriedad de sucesi nmrntiva que el género ofrece. Pero esto no explica en lo absoluto la funci del rasgo. si éste se concibe tan generalmente como <literencial. ) tampoco se explica co este atributo se puede adjudicar también a cieno tipo de novela. cuento o cine modernos. La frag.mentariedad es un elemento de la fom1a arquitectica de la lírica y no de la semántica material­discursiva: 1 : ,, tiene que \'er con la proyecci de una imagen activa del acontecimiento. de una manera de concebirlo como nuclear y detonador de la actitud emocional y volitiva del contemplador · stético. ..\sí \·isto el problema. deja de preocupar el material cognitivo 
de especificidad cultural del discurso literario en general y en pamcular del lírico. Sin embargo. so se trata de teorizac1ones: la actitud de la critica literaria hacia los textos es distinta. segun Bajtin: ..[Las] desviaciones del principio de la e~ettca expresiva las aporta la experiencia estetica real. que los estéticos expresivos desde luego poseen pero a la que dan una interpretaci estetica falsa [ ... ] La desviaci más grande que comete la mayona de los estéticos expresivos en relaci con su principio general [ ... ] es la definici de la ,wencia participada o empat1a como algo simpático [ .. r. ihid. p. 77. 
120 Segun Bajtin: ..,a forma debe entenderse y estudiarse en dos direcciones: 1) desde dentro del obJeto ~stéuco puro. como forma arquitectica orientada ax1olicamente hacia d contenido 1acomec11niento posible). y relacionada con este: 2) desde dentro del conjunto material compositivo de la obra [ .. .J En la forma 111,: l'/l('lll'l1IJ'<I .1 111, 1111.rnw. mi actividad productiva proporciona la forma axiolica. sit•mo 111rensa111c111c 1111 gesw al t·rcar el ohtt·to: y dio. no soio en la acacum f'rllllarw. no .'ililo ,·n la 1m1¡ua rcal1:c1'·11111. \'/1/0 1L1111h1l'l1 t'l1 la ,·0111,•mf'lacwn dl• la ohra dl• arre: ,IL•ho c11 ,·u:na m,•c/1cla. Sl'nllrm,· creador ele la torma f'Ora. l'l1 gp1eral. n ·al1:ar 11110 1hr1110 c1111111 tal. ·"~mth-mffo ,k·sde el 1>111110 LiL' wsta tll'f /.\'l/l'II"; f&:Ol'ICI _\' estl'llt.'tl. .. . p. Ó (. 
transgredido Jh)r la dis1,;ontinuidad causal t) espaciotemporal. ~ ia fragmentaricdad se propt)nc COllll' ~risis interior del mundo reprcsenrndo que produce t111a rem:ci (n:ati,·a en d ~·o que 1.'lahora el discurso. El espe.in-prisma funciona como un todo no lineal. a la \ cz que en cada una de sus refracciones mantiene palle de la imagen de las refracciones ,.:ontigli.ts. l · n hilo de sentido se e:xt1ende. quebrado arquitecticamcnte: se trata de la actitud personal de quien enuncia frente a su imagen inmersa en y definida por el mundo. frente a un mundo que cobra sentido al incorporar sujetos en interacci. Por lo mismo un libro de poemas líricos no cobra unidad ni por los temas ni por los tropos expresi\'OS. sino que temas ~ tropos de\'ienen unitarios por una actitud ica hacia los acontecimientos representado ·. l.L) anterior ara también la elemental presencia y trabajo fisonico ..¡obre pers0na_1es en la lírica. La presenc1n del yo y del otro no se puede plantear. en un texto lirico. en tenninos de autor-personaje. sino en ténninos de aUlor-acontecimiento. Como acontecimiento se debe com:ebir aquí toda entidad-praxis -personaje. acci. naturaleza. pensamiento. sentimiento-susceptible de conferir conciencia propia al yo exotico del autor. 
Parto de una premisa doble: el lenguaje es siempre enunciado vivo. nunca so sistema de signos. i:i y "'[e]s necesario que lag.ente aprenda a comprender el lenguaje de la 
,:, El concepto de ·enunciado v1\'o· pennea el libro de Bajtin. publicado bajo el heteronimo de \ ºalencm \ . \ 'oloshinov. /} 111w·x1.rnm y /(1 tilo.wtia dd /c11g11a¡i· (/.o.,· ¡,nm·1¡10;n· ¡,roh/cnw., dd 111';/0do ·">cwlo.!!,tco t' II ia ,:1c1nw dd k 'n,l!,tW/t'J. tr. Tatiana Bubnova. pr. de Iris M. Zavala. \ladrid. Alianza. (9Q2. pp . º~-117. En esta pane del libro Bajtin polemiza con el objetivismo abstracto y a panir de sus argumentos fundamenta la nocion de enunciado vivo. Para Bajtín el sistema de nonnas es una abstracci del lingsta ~· nada tiene en com con lo que la conciencia individual concibe como una expresi viva. esto es. utilizar una fom1a nom1~tiva o no para producir cieno enunciado en un contexto concreto. El hablante no pretende suscribirse a la naturaleza re1terante de la lengua nom1am·a. smo a la mutabilidad y elasticidad de esta para la fonnulaci de un enunciado irrepetible. relacionado irreductiblemente con su pos1c1on en el 1mmdo y su panicular punto de vista. Por otra pane. el hablante tiene que tomar en cuenta al oyente. Parecena que es este el punto en el que la lengua. como vehículo de comunicaci. se fundamente como sistema de nom1as idénticas a s1 nusmas. porque en este punto. parece no 1111ponar en absoluto la diferenc1acion entre aspectos entonat1vos o de acentuaci . La comunicac1on se debe lograr. por el entendimiento del receptor a pesar de las diferencias y en funci de las similitudes. Sin embargo. para Bajtm esto es falso por la siguiente razon : la comprensi lingstica no es global si se petfom1a a la manera del desciframiento de una seiial. Entre s1gmficado. seiial ~· sentido hay diversos grados de entendimiento y de integraci de la 111fom1ac1011 que obtiene el receptor. La lengua no tiene estatuto de cog1co de seles. sino de signos v. por lo tanto. el entendnniento comprende elementos como la orientaci 
poesía como un knguajc social. <le principio a lin ... ' 2.: La poesía lirica ha sido c:xduida de 
estas considcra.:iones mdusi\c por el propio lfajtin. quien se contradice h11!t1cmenre. 
Frente a la diall,~1 zaci del lenguaje non:lístico. la palabra poética 
no conoc¿a l:l sensac1011 de 111argmac1011. 111 la de h1stonc1dad. 111 b de decerm111ac1on 
social ~ ¿aspec1tic1dad dl!I propio lenguaje 1.. 1 El ll!nguaJ~ se autorrealiza t'n la obra 
poet1ca c.:imo evidente. mcontt'stable. ~-universal 1 .1 El lengua_1e del genero poeuco es 
un umwrrn ptolome1co u111tario ~-un1co. fuera del cual no existe nada ~-no se necesita 
nada 1-j El umverso de la poes1a. sea cual sea el numero de contrad1cc1ones ~· conflictos 
irresolubles revelados por el poeta. se ve siempre 1lun1111ado por la palabra unica e 
incontestable. Las contrad1cc1ones. los conflictos ~-las dudas. se quedan en el obJeto. en 
los pensamientos y en las emociones: con otras palabras. en el material: pero no pasan al 
lengua_1e 1 ] La responsabilidad igual ~-directa de toda la obra frente al lenguaJe (como 
h·11g11,~;~· _t 1ro11w). la plena solidaridad con cada elemento su~·o. con cada tono y matiz. 
es una ¿a-..;1genc1a fundamental del esttlo poecico 1 . ] El poeta no puede oponer su 
conc1enc1a poet1ca. sus 1menc1ones. al lenguaje que utthza. porque se encuentra 
mtegramente en el 1 1L:i u111dad \ º 11111c1dad del le111,?ua_1e son condiciones mdispensatiles 
para la rc!alizac1on de la md1viduahdad 111tcnc1onal directa 1~-no ob_ietual caracteristica 1 
del estilo poet1co ~ de su consecuencia como monologo 1 . l ( omo resultado de las 
condiciones que hemos analizado el lenguaje de los generos poet1cos [... 1se com,1erce 
del receptor hacia w1 contexto pragmacico. la posibilidad de una respuesta. Es cierto que la selizaci y el reconocimiento son fases de la recepci. del encendimiento de un enunciado. sin embargo. en la lengua materna. p. e .. la importancia de estos pasos se reduce: por otra parce. pasar de la selizaci a la significaci es ei trayecto del aprendizaje de una lengua extranjera. Pensar co se aprenden las palabras. como la superac1on de la inercia cognitiva --cipo diccionario.. las hace de palabras contextualizadas exclusivamente. palabras posibles de utilizar en otros concexcos por la elasticidad ~-movilidad constitutiva que las caracteriza como medio de comunicacion. La palabra. para Bajtm es contextual. se aprende de esta manera y de ésta se usa. En otro texto. Bajtin afinna: ··.\I arrancar la enunciaci de este suelo real que la alimenta. perdemos la llave de su fonna. as1 como su sentido. y en nuestras manos quedan o una envoltura lingstica abstracta. o bien un esquema asimismo abstracto del sentido (la consabida ..idea de la obra.. de los antiguos teoricos o historiadores de la literatura): dos abstracciones que son irreconciliables entre si. puesto que no existe una base concreta para su síntesis viva f...] Las palabras dichas están impregnadas de lo supuesto y de lo 110 dicho..:..La palabra en la vida y en la poes1a..: tr. Tatiana Bubnova. manuscrito. pp. 15 y 16: [en adelante las referencias a este libro se darán por medio de ··La palabra en la vida ... ·· y el numero de pagma}. El enunciado vivo fciona. segun Bajtin de la siguiente manera: ··aparecido conscientemente en un momento histico determinado. en un medio social decenninado. 110 puede dejar de tocar miles de hilos dialicos vivos. tejidos alrededor del objeto de ese enunciado por la conciencia ideolico-social: no puede dejar de participar activamente en el diálogo social. Porque tal enunciado surge dd dialogo como su replica y continuaci. y no puede abordar el objeto proveniendo d~ niiigu,1a ..>lía parce··. fror,o y n ·1,•11ca.... p. Q4 
i:! \lija1l Bajtin (Pavel !\ikolaiev1ch ;\ledvedev). 1-:J mc:todo turma/ l '/1 los i•s111d10s !itcrarws. /111md11nw11 a 111w a 1111a 11u,·11c:a ·"'c:10/0.1!."'"· tr. Tatiana Bubnova. pr. de Amalia Rodríguez \lonroy, Madrid...\lianza. 1ºº4. p. 85 
frccuenc"mente ~n autont:mo. dogm:mco. conservador. ~nct:wstrandos~ para Drorl.'~ers" de los d1al~ctos sociales. ~xtrahtcranos. 1 
• 
En este libro Ha_itin. ctHno \)lro · tcoricos lo han hecho. tampoco L':xplica el por que sucede todo esto en el lenguaje poético. \lenciona que c1ct1a pluralidad de acentos se pueden oir en d lenguaje de los g~ncros poéticos bajos ~-que a \ cccs los pcrsona_ics de las obras poéticas pueden utilizar un discurso distinco al del autor. pero que aparece como oh_jetual dentro de la unicidad que lo engloba.::-' Es l!n ··. \utor ,. héroe·· donde el teico ruso. explica las razones de su concepci de la lirica amha mencionada. y esta concepci pane de la postura del autor frente al héroe lírico. Seg Ba_jtm. lo que caracteriza el discurso lírico es la casi coincidencia de autor y héroe. elemento que propicia la expresi monoacentual. lste empalme de las dos fum:iones se debe a la fragmentaiiedad del héroe ,. al estatuto ~oral de la Yoz del amor. ·=~ Los argumentos en contra del lugar comun que 
i:., M . ~l. BaJtin. l i:, nw y csf1.•flca ... . pp. 102-105. cfr. con .. La fonna lírica es especialmente sensible a la posici del oyente. La condici principal de la entonaci lírica es la mq,"·hmntable nmrian=a 1.·n /<1 sw1paria d,· los o_wmcs. Apenas una duda penetra en la situaci lírica. el estilo de la lírica cambia violentamente ... y ..[c]uanto más el poeta esta separado de la unidad social de su grupo. tanto más se inclinara por tomar en cuenta las exigencias ,·xran<1s d,• 1111 ¡mhlirn d,·rammado. So un grupo social u1eno al poeta puede detem1inar desde el exterior su obra. Su pm¡m, grupo no requiere una semejante definici externa : se manifiesta en la propia voz del poeta. en su tono principal. en sus entonaciones. lo quiera o no el propio poeta ... ~l. M. Bajtin ...La palabra en la vida .. :·. pp. 25-26. 
I!~ \11 . '.\l . Bajtin. frorw y ,·sh;ri,:a... . p. 10-l 
I!~ La fragmentanedad del heroe se fundamenta de la siguiente manera : ··La lírica excluye todos los momentos de la expresividad espacial del hombre. no localiza 111 delimita al héroe totalmente en el mundo extenor y. por consiguiente. no ofrece la sensaci de la finitud del hombre en el mundo (la fraseologia romamica acerca de la infinitud del espíritu es sobre todo compauble con los momentos de la fom1a lirical: luego. la lírica no define 111 delimita el movuniento vital de su héroe mediante una fábula acabada y concisa: 
y. finalmente. la lírica no tiende a la creaci de un carácter acabado de héroe. no traza una frontera precisa de la totalidad del alma y de todá la vida interior del héroe (so tiene que ver con un momento de este todo. con un episodio del alma) f.. J~, primer momento de pane del héroe hace evidente su posesionamiento interior por la postura valorativa del otro igualmente interna ... l :·s,cru:a .. .. pp. I..J8-l 4<>. El autor y su voz coral se conciben as1: ..La hrica es la vista y el oído de WlO mismo desde el interior, con ojos emocionales. y en la voz emocional del otro: ~-o me 01go en el otro. con otros y para otros. La autoob_jetivaci lirica es la obsesi por el l's¡,1ri111 di.· la m11s1m. es el estar impregnado y compenetrado por el ultimo. El espiritu de la musica. un coro posible: ésta es la postura finne y autoritaria de la autoria interior. fuera de si mismo. de la vida 111terior de uno. Yo me encue11tro en la voz ajena emocionada. me plasmo en la voz ajena que canta. encontrando en ella un enfoque valido para mi propia agitaci interior. yo me canto con la boca de una posible alma amante. Esta voz aJena escuchada desde el exterior que organiza mi vida interior en la lírica es un coro posible. una voz acorde con el coro que percibe desde el exterior un posible apoyo del coro [ .. r. 1h11/..pp. l..l0-(50. 
Bajtm r~pite. aunqm: ,.:, )fl una argumema~t bastante mas non:dosa \ penetrante. no pueden mas que! n~nir de su propia h!oria sobre el lenguaje como enunciado \·inl. 
FI lenguaje poeucn. antes de serlo. ha sido pane c.k las \ oces de una sociedad. de \ ariados secwrc ideoloµicos. aplicado con toda propiedad o impropiedad por los hablantes y los autores. El kngua.ic c:n este sentido es medida de <.:oncicncias en vías de constrrn.:ci: fonna palle di! un diálogo implícito y explícito que recorre. con su potencial. todo tipo di! rdaci comumcati\·a. El poeta. inclusi\e como constructo­ai1iticio a panir del romanttcismo. no es mas que un elemento correspondiente a una necesidad idl!ol.ico-c!'>téttca: su yo se enfrenta al mundo de manera abigarrada y multifacética mucho a11tes de con\'et1irse en sujeto lírico: si! nutre de los discursos aledai\os. acl!pta ~ reciwza , ocablos. ,e orienta a.xiol.icamente hacia el lenguaje desde 
·u lugar ico. En diferentes epocas el lenguaje poetico adopta distintos rasgos que lo diversifican de otros discursos o de su propia tradici. y estos rasgos nacen interactivamente del roce entre expresiones y bquedas lingsticas. cognoscitivas. estéticas. ideolicas. La contradiccion que Bajtin elimina del lenguaje poético se podría lograr so en un desieno de voces y acentos. y así se eliminaría también todo tipo de expresi y toda necesidad de anicular un discurso. o en una sociedad de voz homogénea y autocrática. donde el discurso no se generaría como parte de un diálogo. frustrado por la ,·oz vertical de la autoridad. \'ing.una de las dos hipesis tienen sustento en la realidad de la creaci amstica. Si la \·oz del poeta aparece como ica dentro de un texto lírico. esto no implica que con la misma \·erticalidad será oída o leída. El lenguaje-para-sí ­\·erdadero en cuanto no puesto a prueba interiormente-no es igual con el leng.uaje-para­otros. Si el ob_teto de ane se crea originariamente en la actividad estética de quien lo percibe y lo valora como tal ( autor y receptor). la posici del yo-para-mí. voz enunciadora de la lírica. no puede constituir coercitivamente la posici del yo-para-otro: la \·oz y el discurso que genera en la creaci serán siempre sostenidos y aprehendidos por un coro mucho mas amplio de lo que Bajtin codifica bajo la necesidad coral del sopo11c y del ambiente bené\·olo que el discurso personal necesita para a11icularse. El coro social 110 puede ser homogéneo: por d Cllntrano. 1-!S amatono. Jisonante. th:satinado. protestante. inad~ctmdo. hostil. condescendiente. molesto. i1Tacional. mi-epentido. entre otras cosas. a la n:z . .\qui no se trata de una annoma. 111 de una polifoma. sino de un cspacw de c:111.:ucntro y de lucha. 
\o intento adjudicar a la lírica un 11i,·d alto de dialogismo. Sobre este concepto de Bajtin que en ltls ultimos tiempos parece más medalla condecorativa que ténnino de teoría literaria. creo que Paul di! \ lan ha hecho una excelente critica. partiendo del reconocimiento de ,·alor teico del filofo ruso. De :\·lan arguye. examinando los conceptos bajtinianos sobre la lírica. y en especial sobre el monolog.ismo de los tropos. que. ·i bien el dialogismo intenta acabar con las oposiciones binarias. por medio de la c:xotop1a respon ·able ~ de la ,·isi de un lltrO distinto al yo. en posicin de sujeto. ine,·itablemem~ instituye una relaci de su_jeto-oh_ieto ya sea desde un punto de ,ista l!pistemolico ya sea desde uno filosico . Sobre el monologismo programático de los tropos De Man explica así su discrepancia: 
Habria que apuntar que 1) para Bakhtin. el tropo es una estructura intencional dirijida hacia un objeto y. como tal. una c¡11sh·m,· pura y no un hecho del lenguaje: esto de hecho. e\:cluye a los tropos del discurso literario. ya sea poético o prosaico. y los localiza. quizá sorprendentemente. en el campo de la epistemología: 2) que la oposici entre tropo como discurso dirigido al objeto y dialogismo como discurso socialmente orientado establece una oposicion binaria entre objeto y sociedad que es ella misma tropolog1ca en el peor sentido posible. esto es. como reificacion: y 3) lo que es más revelador para nosotros. que. segun se desarrolla el analisis de la refracci. Bakhtm tiene que reintroduc1r los fundamentos categoncos de un fonomenalismo precnt1co en que no queda espacio para la exOlopia. para la otredad de cualquier tipo o grado.,: .. 
Por otra parte. el monogo. como el propio Bajtín afirma. no es obligatoriamente monolico., .::-Creo que el problema del ,·alor autoritario del discurso lírico se puede pensar en funci de la poesía en cuanto discurso que se orienta hacia alg tipo de l!sencia. y de la inclusi de di\'ersas conciencias en esta bqueda. es decir. de la 
,:,, Paul de \1an. ··Diálogo y dialogismo··. en '·" n:s1s1,·m ·w" la 1,·orw. tr. Elena Elornaga y Oriol ,-:-,anees. \ladrid. \ ºisor. lºQO. p. 171. 
•:· l'mhh·ma.,; ""la!''"'"''",!,· l.>osro1,·,·sk1. tr. Tatiana Bubnova. México. F. C. E .. IQ86. pp. 273­
277. donde se habla de la polemica interna y del d1alog1smo oculto. (on esto no intento dar al discurso lírico acceso programático al dialogismo. solo me mteresa marcar que la fonna monologa! no unplica ni para el propio Ba_1tm un "¡mor, monolog1smo. un borrar el discurso aJeito. 
presencia de ~sra · roncicncias (orno fonnas argumcntaics \..'ll L'I t.:iido ling. ·tico ,. e ·tético de una 1Jhra lírka en pa11iculm y no de la lírica en general. 
l.a ,·erdad. para el idealismo. es priYih:gio de la corn.:ictll:ia un11ana. La , erdad para Ba_itin es el e ·fuerzo intcrac1in, de conciencias ,·nrias. Si la lírica hu ·ca una n~rdad uni versal. es probable que la conciencia detr del discurso sea unitaria -lo unitario no excluye lo multitudinario--y ica en cuanto actitud univoca hacia d contenido. el material y la fonna de la obra estética. Si la Yerdad de la poesía es relativa al contenido. el material y la fonna. entonces no existe ninguna posibilidad de que sea producto de una conciencia unitaria y ica por encima del indi,·iduo. Frente a la frase monumental de '"el estilo es el hombre... Bajtin antepone --c1 estilo son por lo meno dos hombres. o más exactamente. l!S el hombre ~· su grupo social en la persona de su n!presentante acti,·o -d receptor-que es el panicipc pennanente del discurso intemo y extemo del hombre··.1 -=s Diría que en la formaci del estilo no so panicipan los que están de acuerdo: mucho y decisivamente influyen las ,·oces disonantes que se anteponen. ,·ol\'iéndose incentivos de coherencia interna frente a la hostilidad y desacuerdo externos. Teicamente y antes de pasar a comprobar la creaci lírica del l'oema... como expresivamente adhe1ida a más de un lenguaje social. quisiera examinar la imposibilidad de que se sostenga en un nivel más general la afinnaci sobre el autoritarismo soliloquial de la lírica. 
Seg Bajtín. el material de la obra estética se compone de elementos éticos v cogniti\·os tomados de la realidad del mundo. por lo que Bajtín llama --vida·· en la que el anista está inmerso. El contenido de la obra es cierta parte <le la totalidad de los materiales. ,·ista con la int~nci de aislarla conceptualmente. unificarla y concluirla estéticamente. de paso aquí creo que existe un argumento fundamental en contra de la fragmentariedad. adjudicada por el propio Bajtín. al héroe lírico. Finalmente. la fonna es la visi global de lo anterior forjada a partir del tono emocional y ,·olitivo del autor. es decir. de la a:xiologia que pe,mea una visi ica y responsable. 1 -=" En la teoría bajtiniana 
l 'K "L I b 1 'd .. 16
· a pa a ra en a v1 a . . . . p. _ ,.,, S b . ¡· 'O 7 
-o re eso. vease l'Or/<1 y ,·sh't1C·e1.. .. pp . .> -6. 
tal acepci d.: la totalidad <k la obra de arte ,a a la par con los prin ·1pios <.k una lilosotia primera que ~.: ,11.:ufrn en el libro H ctc ld 1111a Jilo.rntia del ctcw t;lloJ. · ;., \ 'iendo d acto c~tético conll' r.:accin anistica del hombre frente a . u mundo. la obra -prodm:to de una actitud i1Tepet1i,Jc --Jebe ser ad.iudicabk antes que nada. al yo responsable. dc:tinido por :-.u relaci Cl'll ll,s otros. e inmerso en su circunstancia histica: as1. el ob,ieto ai1istico se , udn~ una e, 1dencia de esta responsabilidad inaplazable. asumida plenamente. Si el yo lírico se expr.:sa en un discurso unitario y ico. y por consiguiente. autoritario y autosuficiem~. no es porque programáticamente el género reduce las posibilidades de inclusi del l'ffO. sino porque el panicular yo del autor contemplador de tal o cual texto se desea así. ~.: proyecr:i asi. autárquico. Es decir. si en la poesía de \1allanné. \"alery . .luan Ram .i:menez ha,· una tendencia de pureza y abstrac1.:i del mundo real. esto no es resultado Je la elecci g.enerica. sino dd tono emocional y ,·oliti,·o del poeta hacia su material anist1~0. '.'Jo es posible extender la axiología pre\'ia de un poeta o de algunos poetas a ras~o definidor de un género: en este sentido no es posible aceptar un inmanentism1.' ~enérico a pesar de las coordenadas paniculares de las obras de ane. Decir que el génerl, litico impiica un encerramiento de su discurso en un universo lingstico. que su personaje es la palabra. que se desea desprender del mundo externo a favor de sumergirse en d mundo interno de la emotividad o de la raz. es pasar por encima tanto de la panicuiaridad de cienas obras como de la necesidad comunicativa de sus autores. Pero más g.raYe que esto me parece que es el doble punto de pattida de estas atinnaciones: la seguridad 1ue suponen respecto de que el lenguaje es una entidad objeti\'able y nonnati\'a y que tanto el di~curso como el pensamiento emanan de procesos internos del 
1.:n Se trata de una filosofia moral. contraria a la abstracci idealista. la segmentacion positivista y las conceptua:1.:.1.:1011cs psi.:olog1stas del hombre. Frente a estas tres tendencias Bajtin argumenta la plena historicidad concreta del hombre y de su cultura y forja su concepto de acto etico en fci de la 1rrepetib1lidad ¿rnaciotemporal del yo en el transcurrir histico del ser y en relaci con un otro distinto y amatonamente ~nfrentado y definido. desde el acto responsable y sm coanada del individuo: He1c10 11110 11/o.w1ia...• ¡1t1s,i/n. 
t'spiritu o de la psique del s~r humano.:" Si es cieno que dos d~ los rasgos genéricos mas 
ampliamente ª'"·cptados ~ll ll la SUl!,CSti y la alusi\"idad. 1111 1exto lírico debe apelar al poder cng.ni1i, l' ~ emocional de su lotalidad en funci dd reconocimiento que puede despenar en d k~ror. para llegar a sugerir o a aludir a al!.!o. La capacidad de sugerir del discurso líric0. a pesar de la frag.mentaricdad y de la HlL ica que lo caracteriza. debe fundamentarst' ·n um\'ersos companiblcs ,. compaubles. \;ing.una metáfora incomprensible. no restaurada. aun intuitivamente. en su significaci. podría emocionar al lector: ning.un ritmo imperceptible podría ser funcional para el entendimiento: ninguna idea o sentimit'nto e.xclu:sirnmente propio. ,. en este sentido natural de una incnita psíquica. podna ~onmO\ cr la inteleccion. 
Lo amerwr ara prohmdameme a la tigura de recepwr del género. Bajtm postula la elecci de un estilo JJOetico a panir de la conciencia del poeta respecto de quién es su oyente-interlocutor. Sin embargo. no explica co es posiblemente constitutivo de una actitud anistica d querer escacionar al lector en un espacio social. histico y lingstico concreto para delimitar su actitud. Así como Bajtín plantea la cuesti. la lírica llevaría el germen de lo perecedero de manera verdaderamente inmanente. ya que una vez extinguido el plico receptor de la clase social o del grupo cultural a los que perteneciy para los que escribiel poeta. la forma estética de su poesía se autodestruiria por incomprensi e incomunicacin on sus receptores. La posibilidad de que un texto cualquiera se ,·uelva incomprensible o que se aprecie genéricamente de modos distintos por distintas épocas y recepciones es más que probable. Lo que me parece improbable es la obligatoriedad de correspondencia entre disc~rso lírico y grupo social al que penenece su autor: por ejemplo. si bien no existen rasgos de organizaci social feudal. la lírica de la época fcudal perYive y es considerada estéticamente. 1 ., : El receptor de la lírica se debe concebir 
1 
:i \te parece absolutamente convincente la serie de argumentaciones que da Bajtm en contra de estas acepciones encamadas en las tendencias q..11: ~¡ llama --subjetivismo idealista .. ~-..objetivismo abstracto". \ 'alentm \ . Voloslunov. o¡,. ,·11 .. pp . 73.04 

1 
: 1 Si bien en mi ejemplo no se puede garantizar que este ttpo de poesía se perciba de la misma manera durante el penodo de su produccion onginal y ahora. creo que la reconstrncci del ambiente 1deol1co en el que el poema es un orga111smo linguistico-dial1co vivo. podna dar pistas para una lectura 


como demento interacti\'o 110 c11 su idealidad . . i110 en su cspec1licidad <.h: otro. rnmcrso en sus circunstancias. probable productor de 1111 tono distintinl ·obre una enunciaci concreta. que puede tem:r frente al h:xto una actitlld tan creadora i.:lHno el autor 
• 1 ; t
contemplador mismo. 
La inclusi de otras ,oces en d discurso lírico. además de a°l:sonar en textos específicos. corno por e_iemplo d /'nema... --, ocablos utilizados en ámbitos ajenos de los de su creaci original conlle\'an su \'alor y este \'alor es explotado para una orientaci personal del poeta: ..cante jondo ... ·· iguiriya gitana ..... saeta ... etc.-. es rasgo probable de todo discurso. Es a partir del uso de palabras ajenas que se va constituyendo el discurso de Lorca. y solo así puede lh:gar a tomar partido ideolico en una pugna cultural en la que e\:iste el propito de rc1,·indicacion del cante _iondo. elemento que me parece una de las cla\'es textuales. Los \'Ocablos c,·ocan una amalgama de apreciaciones del mundo. entran en correlaci con modos y expresiones ajenas y chocan ,·iolentamente con ellas. se superponen y se traslapan. se infiltran. luchan por mantener su espacio de poder frente al de otros. pero esto que es norma del enunciado ,·ivo. no se logra por definici en la 
válida y penetrante. Obviamente. el lector moderno carece de la particular actitud estetica del hombre medieval: pero esta actitud en nin!,'lmo de los dos fue espontanea. no pertenece a la esfera de lo dado y, en esta medida. el lector modemo puede recrear el ambiente ideolico de un poema y asumiéndolo cognitivamente. puede responzabilizarse de una actitud estet1ca completa hacia el objeto. 
111 
• • BaJtm aparece dividido y contradictorio. Por una parte. afinna el valor sociocultural de los elementos constructivos del hecho arustico que le posibilitas forjarse y retribuirse en los limites expresivos pra!,'lllaticos de una sociedad: ..Todos los momentos que hemos examinado y que detenninan la fonna del enunciado artist1co. a saber: 1) el valor jerarquico del heroe o del acontecimiento que represente el contenido del enunciado: 2) el grado de su intimidad con el autor: 3) el oyente y su interrelaci con el autor por una parte y con el heroe. por otra: todos estos momentos son ¡,111110.,· d1.· a¡,11'-ac.wn de.· las _ti,a=a.,· :wctales de: la r,•alulad exrra-ar11s1ic:a a la ¡,oc.•.,·ia. Gracias Justamente a esta estrnctura mrrin.,·ccomenrc.· social. la creaci artistica c:sra ah1c:rra por toda.'i ¡,arr,•.'i a la.'i 1n_tluc:11c10.'i .wc,alc.,· ,le: otrm c:.~ti!ras ,le la vula. Otras esferas ideolicas. sobre todo la estrnctura sociopolítica. y. finalmente la economía. determinan la poesía no solamente dl·.wle ,·I 1.•xtawr. smo tambien apo~-andose en estos elementos estructurales internos. Y viceversa: la interacci artistica del creador. del oyente y del heroe puede influenciar otras esferas de la comunicacion social ..: ..La palabra en la vida ... ··. p. 28. Por la otra. niega este nivel en la lírica de manera programática. sm mas razones que un planteanuento típicamente idealista. como el que se lee en su analisis de los generos poeticos ya citado en frorto y nNt1ct1.... pp . 102-105. Sobre esta tensi del discurso teico creo que mucho tiene que decir la actitud analitica de Bajtin frente a textos líricos. vease su analisis de un poema de Pushkin en ..Autor y heroe .. : ·. vers1on ampliada. pp. 74-03. 
obra artística: dq>ende del si:,h:ma , aloram·o. de la actitud dd poeta frente a su mundo de repn~scntaci para funcionar de e ·te modo. Pero en un niYel mas general. -.o así se , ueh en artisti~ns las palabras. dc_ian su sig.niticado de diccionario o del contexto cxtran:rhal ck la Yida para cmrar en el mundo de lo · sobreentendidos funcionales para la ~omprcnsi y la comunicm:1on a111sti~a. 
( ·omo apunta Hajtin. lo no dicho no funciona de la misma manera en h1 ,·ida y en el anc: en un enunciado literario la palabra no se encuentra. 111 lo puede hacer. en la misma dependencia estrecha de todos los momentos del contexto extraverbal. de todo lo 111med1atamente \"IS1ble ~-conocido como sucede en la vida. Lna obra poetica no puede apoyarse en las cosas ~-en los acontecnmentos circundantes más primos como en algo sobreenrend1do. sin mtroducrr una sola alusi a ellos en la parte verbal del enunciado. Desd~ este angulo :i b iikratura se le demandan. desde luego. requenm1entos mucho mayores: muchas cosas. que en la ,·ida se quedaron fuera del marco del enunciado. ahora deben encontrar un represl!ntante n~rbal Desde el punto de visea pragmat1co­
objetual en una obra amsuca no debe haber cosas no dichas. 1 ' ~ Si d uni\"erso discursi,·o de la lírica se pretende unificado por la presencia de una voz autoritaria y automa. la alusi de la que Bajtín habla y que considera fundante de la especificidad discursi\"a de la palabra en d arte. se vuelve territorio caico para la recepci. Ln discurso autorreterencial. en cuanto \'aloraci significativa. no podría crear ning puente de comprensi. no invita a la aceptaci. no toma partido por nada. no se constituye siquiera espaciotemporalmente. Y este discurso. si existe -quizás el discurso de la cognici sea asi. como Bajtin sostiene. aunque creo que la \"alidez autoconcentrnnte de la cognici depende mucho más de lo que el filofo quiere aceptar de las posibilidades de aceptaci del conocimiento en una sociedad dada: la CO!:,»nici es también un feneno cultural y no puede más que apelar a las necesidades y libertades de la sociedad productora-. seguramente no es el de la lítica. El yo lítico se expone como la liberaci de una necesidad plenamente asumida de comunicarse y de \'Olverse translida en esta comunicaci. :\un si aceptáramos que su intento es autodefinitorio frente a una personalidad delimitada en su sill contemplativo. no podríamos sostener la coincidencia 
1.:"' "La palabra en la vida ... ··. p. 17 
~mre , l' e idealidad: el ,·o no cs. t:n nmgun caso. so igual a su discurso: su dis~urso 
nunca es abs1.."'lutmnnte ·uyo. nunca desea ser e"\clusi,·amente suyo. así solo lograría el 
aislam,cnto ab:-l,luto. Se podría .1rgr que este intento se ha hecho en el discurso lirico 
por las tcnden~i.1s extremas de la nmguardia. Pero aun estos intentos se basan en el 
sobreentendi,l, de una discursividad anterior. análoga a una toma de partido por ciertas 
realidades i<le1..,l.ico-pragmáticas. que la vanguardia quiere comprobar gastada y no 
correspondiente a las necesidades expresivas de una sociedad en proceso de cambio: si 
esta pista de lectura se pierde. los textos vanguardistas pierden su valor estético v se 
vueh·cn e_jerci~ios sobre la escritura. 
El yo ltrico no e~ por definici autolimitable: 
\o dec imos gran cosa. 111 dccunos s1qu1er:i suficiente. cuando atim1amos que al poeta le basta .:.:-n sentir honda ,. fuertemente. ~· con e"Xpresar claramente su senrnmento. 
\1 hacer esta afim1aci011 damos por resueltos. sm siquiera enunciarlos. muchos problemas. El sentm11ento no es una creaci del su.1eto 111div1dual. una elaboracion cordial del yo coo materiales del mundo externo. Hay siempre en él una colaboraci de t es dc;1c1r. de otros suJetos. \o se puede llegar a esta simple fom1ula: mi coraz enfrente del paisaje produce el sentimiento. Una vez producido. por medio del lenguaje. lo comtm1co a m1 prjjimo. l\li corazon enfrente del paisaje apenas sena capaz de sentir el terror cmico. porque. aun este sentimiento elemental. necesita para producirse la congoJJ de otros corazones enteleridos en medio de la naturaleza no comprendida. l\li sentinuento ante el mundo exterior. que aquí llamo paisaje. no surge sin una atmfera cordial '.\li sentimiento no es. en suma. exclusivamente mio. sino mas bien n11estro. Sin salir de mi mismo. noto que en mi sentir vibran otros sentires. y que mi coraz canta siempre en coro. aunque su voz sea para mi la mejor ti;nbrada . Que lo sea también para los d~mas. este es el problema de la expres1on lírica. Un segundo problema. Para expresar mi senur tengo el lenguaJe. Pero el lenguaJe es ya mucho mcno.'i mm que m, sent11111ento. Por de pronto. he tenido que adquirirlo. aprenderlo de los demás. Antes de St'r 111/Lº.,l/"O. porque 11//() eXclUSiVamente 110 lo Será nunca. era de elfos r ... 1.i_;~ 
El problema del tipo de comunicaci que crea con los receptores la lírica debe ser 
replanteado l!n ténninos de empatía y o~ietivaci: sea lo que fuera lo representado literal 
o simbicamente en un texto lírico. quien asume el discurso ha tenido con aquello un 
'" Antonio Machado. /.os ,:ompl,:mcntarws. ed. Manuel Alvar. México. REI. 1088. p. 06 Antomo '.\tachado. ademas de ser uno de los m3cstros de la generaci del 27. fue uno de los poetas que se opusieron conceptualmente a la posibilidad de una poesía pura. Se podria argr que la voz de este poeta no es mas autoridad que cualquier otra que dijera lo contrario. Sin embargo. la posici de Machado es significauva de la pugna de ideas que despierta la nueva manera de hacer poesía en la década de los veinte en Espai1a ~-dela que me ocupo en la prunera pane del capitulo sobre el l'ol'ma cid <'ame ./mulo. 
prm:cso de encuentro ~ otro de akjmniento para poder plasmarlo como algo distinto <.k su propia indi\'idualidad. 1 " · Para la estética e:xpresi,·a la fonna es lo que emite el contenido. un esrndo de csp1ritu o de imo que debe ser alcanzado por el espectador. .-\sí e traza la 1.!:xperiencia cstctica como un estado interno d~ percepti\'idad que se basa en una actitud tendiente no a la objetualiLaci de algo c:xtemo al yo. sino en el acercamiento a la interioridad dd otro como si fuera yo. De ahí la inmanencia de lo estético una vez hallado en la interioridad conclusi,·a en sí y propuesta como promotora de un mismo sentimiento y emoci esteticos en todo espectador. Vivir empáticamente un acontecimiento estético es despro\'eerk, de todos sus elementos de especificidad.';~ 
1 :., El acto estetico se divide en dos momentos constitutivos: el de la empatia y el de la objetivaci. En la primera mstancia se ve el objeto desde adentro. ~n la segunda se obtiene el reencuentro del contemplador estetico consigo mismo en funci del objeto contemplado. La empaua activa algo que no pertenece ni al objeto ni al contemplador. pero quedando en ella. se perdería el ser propio. Ambos. objeto y suJeto de contemplaci. cobran sentido dentro de la totalidad del ser. evitando convertirse en acto estetico hedonista: ~l. \1. Bajtin. Hoc10 uno .filo.wtio.. .. . pp. 22-26. El punto de vista bajtiniano tiene un sorprendente parecido con el pensamiento de Maria Zambrano. seg la cual .. [t]oda palabra requiere un alejanuento de la realidad a la que se refiere: toda palabra es. tambien. una liberaci de quien la dice. Quien habla. aunque sea de las apariencias. no es del todo esclavo: quien habla. aunque sea de la más abigarrada nmlt1plicidad. ya ha alcanzado alguna suerte de unidad. pues que embebido en el puro pasmo. prendido a lo que cambia y fluye. no acertana a decir nada. aunque este deci r sea un canear... (Fi/os,?fiu y... . 
p. 21) La cita avala. dentro de un discurso que concibe la hrica como antagonista de la filosofia -<le la metafisica-. la posibilidad de libertad. a pesar de que la poes1a se nutra de las apariencias. sm exigirse a si misma la profundidad de las esencias. verdadero problema especulativo. 
1.;; :\1. \l. Bajtin. /;'státrn.. .. pp. 03-73. 
La .1rquitectk.1 del ~·o lírko ~-el análisis tlel Poema dd ( ·ume .fondo 
¡,Qué quc:da. pues. s1 ·e: <.kspo_ja la lírica <le lo que la <loto la 1.:n11ca \' la teoría idealista. desde los romant11..:os hasta hoy·.> <)ue<lan d texto. el poeta. el mundo histico que rodea el poema. Fstos tres dementos se tienen que examinar desde un punro de \·ista prag.mico que establezca las relaciones en interacci. El texto tiene un ni,·el de materialidad indiscutible. pero esta materialidad no son las palabras. los tropos. la métrica. El material a11ístico Yerba! rebasa por mucho esta superficie. En el caso del l'oenw del< ·ame .!011do este ing.rediente fundamental y mtiple se analizará más adelante en funci de las modalidades estéticas que plantea la relaci entre el yo o los agentes discursiYos con los tema ·. la tracfi. la jerarquía de \ a lores csteticos e ideolicos que en la textualidad concreta se plasman. La tinalidad de este analisis no es encontrar el alma oculta del poeta ni las idéas detrás de las palabras. tampoco es la comprobaci de la genialidad de Lorca para desvelar la esencia de su mundo o un mundo distinto al que tuvieron acceso sus coetáneos. \-le atrevería a decir que ninguno de estos elementos tiene ya que ,·er con la estética. La univocidad que los elementos que son la base de los análisis del impresionismo idealista y que. seg esta línea de interprt>taci. porta el discurso poético más bien desmienta el esfuerzo estetizante del poeta. 
Antes y después de Lorca. el cante jondo ha sido objeto de estudio. de poetizaci. de reflexi. Cada uno de los que sobre este tema ha escrito. ha apo11ado elementos que. si bien relativos y reveladores de cierta realidad jonda. no son nunca los que Lorca trat y al revés. Temática. nominal o interpretativamente. desde la perspectiva de la tradici o inclusive desde el esfuerzo de reivindicaci. estilística o simbicamente tratado. el cante jondo de cada quien ha hablado sobre él. es mucho más el resultado de una actitud. que una estructura reconocible. un espíritu homogéneo y homog.eneizador. una esencrn identificatoria del andaluz. del gitano. del cantaor o del espectador. 
La actitud de Lorca frente al cante jondo es algo que se reconoce en el momento preciso que el discurso lírico. emanado desde la individualidad de Lorca. se vuelve inteligible y apreciable. ls un proceso <.k in1ch:cc1 crcam·a que im na a 1encr th:nte al lenerw una ac1itud de ~-o. Para enc<HHrar e ·1a actitud que es lo que distill!;uc al cante _iondc, 1\,rquia1w de tndos los dcma~ p1.,sihlcs. se tienen que analizar le,:.-; dememos ,.:onstrnc1Í\"OS de la literalidad textual y l<.,s lazos que esta cnuendrn con el mundo desde el que LMca escribe. en d que Lorca ocupa un espacio ico. El n:sultado de esta bqueda. por ddinici. se deslinda de lo trascen<lentaly de lo inmanente. Es un trabajo casi a11esanal que _iueg.a con todos los matc:riaks que Lorca jug intentando reestablecer una ,·isi exdusiYa y polémica del mundo dc:I cante jondo. En esta Yisi caben los símbolos. la metatisica. las ideas o las ,·isiones e. encialistas que el poeta plasma. La gran diferencia con la critica idealista ·e concreta en que: todo esto no es el fin de la expresi poética. ::>ino acaso un mni<lo inicio e ndicio de la CO\"tmtura ·ocial que genera a Lorca poeta. Lo imponante es encontrar la orientaci axiol.il.:a que Lorca da a . us materiales. la reacci emoti,·a hacia los contenidos que maneja. Y es a panir de esta bqueda que todo momento constitutivo del libro se n1elve lo que el poeta quiere: una ,·isi propia. una reacci estética ante una realidad. 
Concluyc:ndo. si se acepta que la lítica no es una forma composicional. sino una arquitectica. queda por definirla en su especificidad en relaci con cienas constantes: yo lírico. receptor lírico. acontecimiento lírico no so en cuanto programáricamente interacti,·os. sino en esta su panicularidad que los hace líricamente interactivos. El yo lírico es una imagen refractada. multifacética del yo biográfico del autor. asumido plenamente c:n su tono emocional ,·oliti,·o ico y unitario. Su acto estético es producto de su eticidad responsable y se establece así por medio de relaciones de recepci exclusiva y se,·eramente interpersonal con otro yo implicado -el otro yo puede ser comunitario. pero de: ciena manera. en cuanto factor de la constituci del discurso. es siempre concebido homogénea. aunque no monolíticamente. El yo lírico al relacionarse así con el yo receptor deja abie110 el camino para una constituci igualmente exotica de la identidad lectora. Este tipo <le comunicaci configura el acontecimiento en cuanto a su naturaleza di! objeto di.! contemplaci creativa. es decir. en cuanto construcci que adquiere su pknnud de sentidos estéticos una n:z puesta en el espacio que delimita la presem.:ia de autor y re1.:eptur. .-\sí los rasgos de la fonna material adquien:n sentido de fonna arquit\.·..·1\,nica al idenulicarse la funci emocional y ,oliti,a orquestada que los hipostasia. L1 .:spccilicidad ch:I tono emocional \'Oliti,·o lirico. tuera de las características indi,·iduales \k axiolog.ías propias del autor (l del receptor. se crea siempre en tensi. l.:Omo tcrritori\., ocupado por ambas instancias. La extraposici deseada se ,·e siempre afectada por 6ta especie de otro ,·ig.ilante. como un doble valor de n:sponsabilidad. Esto proviene en g.ran parte de la frag.mentariedad dd acontecimiento lírico y la carencia de coordenada <:spacioteinporales como producto de una totalidad causal. en sentido estrictamente ..:\.,g.niti,·o. (Osa que produce una mayor injerencia del sujeto en la \'aloraci interpretati,a ~ ..:mmiti,,i del texto . 
En este plantemmento. las aspiraciones metatisicas del texto lirico no se fundan en la posibilidad de dar con lo inefable. con el des\'elamiento de la verdad. por especificidad discursiva. Creo que el discurso líiico tiene la misma posibilidad que cualquier otro género de implantar como bqueda la angustia metafísica del ser humano y de resolverla estéticamente. El aut01i1arismo de la voz ica. si es que esto es la marca del discurso lírico. no es más autorizado para estas pesquisas que la orquestaci de las ,·oces narrati\'as o la interacci de los parlamentos dramáticos. ~i los tropos reticos ni la temática pued~n detenninar la forma arquitectica del yo lírico. y so analizando esta fonna se puede hablar de autoridad ica sobre las posibilidades discursivas. 
La poesía lírica no es refugio. es una forma genérica. multifacética y tensionada en sus diferentes realizaciones. de comunicaci con el mundo: es material en la medida en que todo dis..:urso es material y es siempre una toma de conciencia y posici. !\:ing tipo de discurso puede desembarazarse de su responsabilidad con su propio acto de articularse ~ de orientarse ética y estéticamente hacia el otro y hacia el mundo. No pretendo excluir los rasgos metafísicos como posibilidad interpretativa -por demás no so lícita. ·mo imprescindible para mucha parte de la creaci poética-. difiero radicalmente ..:on proponer la h:ctura metafísica como la adecuada para un discurso cuya telcolog.ia se pr~tende crrom:amcntc. por c,1.:elcm:ia. d.: 1:sta indok. Ln esta medida. consid~ro los 1..·kmentos metatisi1.:os del dis1.:L1rso lírico de l.or1.:a 1.:01110 panc de una prco1.:upaci iJ~ol.i1.:a. qm: proYienc del entorno cultural y lo que en ellos me interesa 110 es la profundidad de su heunstica --hqucda de sentidos timo · del cante _1ondo. de la simbología ~~µiritual de la religi. Je la inquietud telt:ol.i1.:a del poeta-. sino la orientm:i ckl H) lírico h:11.:ia estos temas , . la trascendencia de los mismos. trntados 
. . estéticamente . .:s decir. 1.:oncluidos. aislados ,. orientados con unidad ,. unicidad hacia el
. . mundo creado del l'oemc1 del< "ame .fondo. 
( orno el resto de l0s géneros literarios. la lírica es lo que han confonnado los textos poético~ ~ la crítirn ·obre ellos. ambos dependiendo de la circunstancia histica de ~u pro<luccion. :unbos respondiendo a las ne<.:esidades especificas y a las posibilidades genéricas asumidas dentro del cnn-amado histico textual. En este sentido. no propongo desechar la carga metaflsica de la que se ha revestido el género. sino detectar algunas de las razones <ld problema y demosn·ar desde otro punto de \'Ísta. que no se puede generalizar. con base en la intencionalidad del poeta expresada en textos aledas a la poesía. moldeada por la historia del género. sobre los alcances de dicha poesía. Es absolutamente comprobable la veta metafisica que encierra 1.:ierta lírica. Lo importante aquí no es afinnar o negar esto. sino ,·er si el elemento metafisico es parte de la forma arquitectica lírica. es decir. si es constitucional de la actitud que impone el género a quien lo escoge para expresarse por medio de él. y cuáles son los elementos arquitecticos que fungen como cauce de esta aspiraci. Concibiendo el arte como un ..refugio.. en el que se apa11a o ampara por miedo o aversi al mundo. se presupone un conato de peligro del que pro\'iene la necesidad de un espacio seguro. Pero al decir esto se involucran diferentes elementos que conciernen al ideal de mundo y de la participaci del ane en él. La línea lírica que , a del romanticismo a la poesía pura 1 .l& ha pretendido 
1 ; ~ Sobre la variedad del concepto de la poes1a pura. :\nthony Stanton apunta cinco versiones que se despliegan conceptualmente en Francia y Espa durante las décadas de I Q IO y 1020. Acudores de los conceptos son Henn Bremond. Valéry. Juan Ramon Jiménez. las vanguardias espalas -intuyendo el creacionismo-~-Ortega y Gasset. Hay eres lineas de pensamiento que caracterizan estos conceptos 
.., ... 
: ·' 
ho,i-ar esta preocupaci. abogando ¡wr la autonomrn dd arte. \.o ~alma decir s1 este feneno parte más <k los escrito · de los creadores o de los Je la critica literaria. ,. prohabkmentc esto no ·eria lo m importante. l.o que me parece ms rele\'ante en el caso es detectar esta actitud y. cnn dla. marcar las premisas categoriale · que ·e implican para una orientacion tal de la I irica. para. a partir de esto. enfrentar esta , isi con la de la lírica basada fundamentalmente en una concepci ética del ejercicio estético-discursivo. 
Los materiales líricos ,·ienen dd mundo en el que d poeta y el receptor se encuentran: son cognoscitivos y morales. La lírica fonna parte de la expresi en cierto 
representados por el mismo cenrnno: una ve la poes1a desde el racionalismo eValéry. Juan Ramon Jiménez.. las vanguard1as1. la otra desde el misticismo cHcnn Bremondl. mientras que Ortega y Gasset introduce el cenrnno de ..deshuma111zac1 ·· opon1endose. aparentemente. :i las ,·ers1ones amenores: véase .. Los (ontemporaneos y el debate en tomo a la poesia pura ... en Rafael Olea Franco y Anthony Stanton (eds.) .. /.os <·,1111,•m¡wra11~·os en el lahcm1111 de la a11m1. ~léxico. El Colegio de \lex1co. 1QQ4. pp. 27-31 . Creo que todas estas tendencias tienen una base comun: el esencialismo. Finalmente. Stanton concluye: ..Las defuticiones de la poesía pura son tautolog1as que caen en un circulo vicioso: para eliminar lo impuro hay que saber primero en qué consiste la pureza. pero se dice que lo puro es lo que queda después de haber eliminado lo impuro... (art. cit.. p. -B ). Si bien en el articulo se reconoce la inoperatividad del intento teorizante sobre la poesía pura. y hasta el callej sin salida de su ejercicio creativo por parte de Gorostiza y Villaurrntia -··[ ... ) los poetas de la inteligencia descubrieron las secuelas del nihilismo metafisico: el silencio. la esterilidad. la nada.._pp. ~ 1--G-se consideran fmtos de esta vertiente poética Nostalgia de la muerte y Muem· 'iin,tin. No se trata aqui de verificar la clasificaci.. se tra1:a so de apuntar el problema que ha~ entre una fuente teica de inspiraci -la poes1a pura de la concepci valeriana-y su ejercicio exhaustivo de creatividad. El silencio. la esterilidad y la nada no son secuelas del nihilismo metafisico .. son sus bases y de estos fundamentos no se puede llegar a la creaci. sino en un nivel teorizante. pero no creativo. Cfr . .. Precisamente el caracter positivo del pensamiento idealista. es decir. la orientaci hacia la visi de las ·ideas· en si mismas. del meollo de lo divino. de lo mundano. de lo humano. revela el hecho de que el idealismo carece de fundamento :v· es nihilista en sus propias bases. puesto que cada ·algo· (crwas) que sirve de fundamentacion para la Filosofia.. en realidad carece absolutamente de fundamento. en otras palabras. tiene por fundamento la ·nada ···. (Vitali Makhlin. art. cit.. p. 61 ). El silencio. la esterilidad y la nada pueden ser remas tratados poéticamente .. pueden ubicarse en el centro del acontecimiento lírico. pero esto no significa que sean punto de partida o de llegada de tm texto. El texto imprime una actitud ético­estética frente a ellos. y esta actitud no puede más que ser dialica por excelencia .. ya que -inclusive sin entrar en matices por cierto enriquecedores de la concepci bajtimana de dialogismo-incorpora acentos propios y ajenos vitales para ser operativa dentro de un ambiente cultural. La actitud filosica-teorizante .. en cuya vertiente ubico la conceptualizaci cartesiana de Valery sobre la poes1a pura. es la de escisi entre el pensar y el acontecer. y por lo mismo. no corresponde con lo que es la inmersi cognoscitiva y vital del yo en el mundo concreto dd ser. El acto estético no puede ser especulativo. es un acto pleno. por tanto nacido de un entorno y respondiendo a él. Las palabras. asi .. son el contrario del silencio. la creaci se opone factualmente a la esterilidad. y el poema hace que la nada se desvanezca . El esencialismo no es ..restrictivo de la poesia pura .. Unthon~· Stanton.. art. cit .. p. ~2) solamente.. es disfuncional para toda 
creaci poética. 
ucmpo , cspa(lll. Pertcm:ce a la ,·1s1011 <le mundo que opera i<l~ol!i1.:amcme en una (oyunrura sl,cial. regida por nc1.:esidades y lihenades. En sus palabras y ti.mnas im:orpora distimas , occs. c:".presiones ~ acentos de su momento. r~ di scurso asumido en un 1.:onte:'\to de similitudes y oposiciones. pero también de matice · y sutih:zas diferenciales. (·omo cualquier l,tro tipo de discurso social y literario. tiende puentes hacia el receptor. y por lo mismo. es decir. para poder llegar a d. ·e ,·incula con elementos que puedan resultar n:conocible. dentro <le un sistema de pensamiento. previamente ,·alorado. 1.,<> Cn poema lírico. Cl)lllO todo te:'\to. carga con una tradici rastreable. de la que emana cierto margen de libertad expresi,·a y liccional frente al mundo real. Sin embargo. si. para entender un te:'\to. alguien ·e queda en el ni,·el de las relaciones que el texto establece con u m1dici de discurso e -pec1 ricamente literario , propuesta seguida por el fonnalismo. el estructuralismo y la \: ue,·a Critica l. deja afuera todo el campo de relaciones ideolicas. que se linean en el lazo i1Teductible enn·e expresi individual y horizonte social. entre sujeto y entorno. Y. a la ,·ez que prácticamente elimina la injerencia de elementos culturales diversos en el discurso. no e:".plica co la lírica también interviene en la esfera cultural de la que nace. y por qué es fundamental para la fonnaci ideolica global de 
, 1-'ll 
una epoca. 
1.:,, Es conum que el discurso lírico fusione /de manera no de inmediato reconocible> sus materiales cogmtivos ~-eticos: sin embargo. esto atai1e por igual a todo tipo de enunc1ac1on que. partiendo de una tradici. va incorporando elementos novedosos para responder a necesidades nuevas. creadas fuera y dentro de la tradici en igual medida. 
1~1 A este problema conceptual caen los fom,alistas rusos. Frente a la falta de categorizaciones propias de una ciencia literaria. éstos reaccionan. radicalizando el concepto de lenguaje literario como lenguaje distinto al del comunicativo. encerrándolo dentro de la serie literaria: ..La selecci léxica está determinada por la originalidad ~-la especificidad de las funciones de la lengua en la literatura [ ... ] La ·tengua literaria· tiene un desarrollo que no se puede mterpretar como desarrollo sistemático de una tradici. sino mas bien como una sucesi de eliminaciones considerables de tradiciones existentes. En estos procesos eliminatorios tiene gran 11nportancia la restauracion parcial de estratos antiguos··: luri Timanov. U prohh•11w dl' la l1:11g11,1 1wd1,:a. tr. Ana Luisa Poljak. Buenos Aires. Siglo .\'..\'.l. 1072. p.65. La misma idea rige el desarrollo de la serie literaria respecto de la presencia de generas altos y bajos que en su evoluci van perdiendo ~-adquiriendo características ¡;arn c:.mbiar de posici jerárquica en la serie literaria: \·éase Boris Tomachevski. T,:orw dl· lo l11aa111ra. prologo de Femando Lázaro C'arreter. tr. Marcial Suárez. \1adrid. Akal/Universitaria. 1002. p. 113 . Sobre el mismo rango de ideas en el estructuralismo ~-la ~ucva Critica. vease Tcrry Eagleton. l "na 1111rod11n:w11 o lo tc:orw hta,ma. tr. José Esteban C'alderon. \léxico. F. C'. E .. 1088. pp. l 1-l-1 2Q. 
... ­
! ":' 
1:n d .:.:~1..' tk Lon:a \. del / 'nema... . la esencia del 1.:ante .itindo si:ria. si t:\.isticra 11n1tanametf ya que la L'~encia no puc<.k mo ~cr unitaria · . distinta a la , isi hi ·toncament: .: ,ncebida que el poeta h:nrn Jd l~neno: diferente a lo que d poeta ~reta. a lo qu~ :~,gro a nuz de la lucha ~on '>ll material. .\ partir del libro st: puede hablar Je temá1ica. .i.. n~rsilka1..:in. de influencias. le logros estéticos. de metáforas reconstruidas -.·:, su literal referencia. pero me parece abusi,·o hablar de ··:unor y muelle... de ..pena andaluza... de ..desgamuniemo.. <le la cxi 1encia. Y dejando de lado la resistencia itica al abus1."' . ..:reo que. entendiendo el poema en té,minos csencialistas y simbico­genernlizame~. lo i'.mic0 que se logra es perder el grado de singularidad ccm la que el discurso liric1..' nace doMemente -desde un punto de ,·ista pragmático y desde un punto de ,·i~ta genen.:0-y que. por lgica inelu<libh:. otorga a su receptor. \o se trata de que frente al discurso lírico el yo receptor se n1elva incontrolable y subjetivo. cosa que con cran coheren..:1a ha avalado la teoría \' la cririca idealista. Esto daría so una coartada de 
.. . 
liviandad a la responsabilidad inesqui,·able de enunciaci asumida. que. por otra parte creo imposibl.: de sostem:r. Se trata de que el lector. interiorizando las posibilidades del texto inmers(1 .:n su historicidad. ·e conciba como este agente que se hace cargo de producir. a partir de un proceso de leer. sentir y entender. un tono emocional y \'Olirivo que haga cab~r su individualidad ética en el universo textual de Lorca. So así. el yo asumido del ~0eta encuentra en el receptor el otro yo con el que se puede entablar un diálogo en i~ualdad de condiciones y al que ha otorgado. por necesidad comunicativa. el derecho de r0mper el silencio y el solipsismo. 
Estos presupuestos rigen mi lectura del J>oema.. .. Por lo mismo los siguientes capítulos tien.:n la distribuci de materiales que aquí se presenta. En el segundo. trazo el ambiente en .:1que se conciben y expresan de fonnas distintivas entre sí las ideas estéticas y la postura 1dl!olica de Lorca frente al arte y al feneno cultural del cante jondo. e intento explorar la visi critica como panicular recepci del texto. En el tercer capítulo presento una lectura del /'oema... que intenta avalar una ,·isi no idealista. sino pragmática di! la ética y la estética de Lorca fijada en los acontecimientos líricos del texto. 
<>h,·ia y. c~pt'ro. ~011gruc1111:mc111c. la lectura intt'ntani plantearse ~11 tcnninos de intcraccion. para que el su.icw n:ceptor indi, idual se , uch a darnrm:ntc inn,im:rado por su cspcc1fa c,traposici ali:~tada y. sin embargo. n:sponsabh:. 
Cap.ítulo 11 Textos y conte,tos culturales del Poema del Cante .fondo 
l. Poesía ~· sociedad: f.s1u1 en la década de 1920 
1.ns liderazgos más importnntes en el mundo poético-intckctuai de h,pa11a. durante la tercera d~cada del siglo. se pw:<len epig.ramaticamcnte referir asi: .\monio \lachado . .luan-Ram .liméncz. Ortega , liasset. los grupos \ ar11!uardistas -ultrnistas y creacionistas-y la g.enernci del ~7 ..\ndr~s Soria Olmedo . . \nthon,· Leo (ieist. José ( arios \ lainer. entre otros estudiosos <le la literatura. han logrado trazar este mapa con gran claridad. Plantear. a grandes rasgos. el ambiente de ideas y de esfuerzos intelectuales que fonnan el entorno de Lorca ayuda n entender la trayectoria <le sus ideas y de su creaci . Si bien se escribe a principios de la tercera década del siglo. el l'oema cid ca111e J"'1elo está en gestaci durante toda esta temporada. y no se publica sino hasta 193 l. Lorca parte del modernismo. 1 " 1 atra\·iesa la <l1.:ca<la de 1920 con d aprO\·echamiento de la 
raíces tradicionales. el gongorismo. un rnng.uardisrno 1ntelecrual y creati,·o su, g1.•111.•n,·. y desemboca al compromiso: i .i ::: entra temprano a la a\'entura del teatro. a la creaci plástica. a la publicaci de re\'istas: estudia y toca mica. da conferencias. fonna parte en d debate ·obre la calidad y la orientaci del ane de su tiempo: interact culturalmente con su entorno. tomando siempre pa11ido en las discusiones y las pugnas. En 1961. Jorge Guillén. hablando en retrospecti,·a de la generaci del 27. dice: --Raras veces se habrá manifestado una aimonía histica con tanta evidencia como durante el decenio del ~O entre gustos y propitos <le aquellos j'enes. cuya \'ida intelectual se centraba en \ 1 adrid ... i-1., El dl!seo de pureza en una creaci poética cosmogica. distante 
141 l.1hro de po<.•mas ha sido considerado como el poemario mas modernista de la generaci del 27; Jose ( arios \lamer. /.,, L'""" ,k ¡,lata t I 'JIC-1 ')3'1J. l:Ht_l'o dl' IIIIL'r¡,,·,·1,1cw11 ,k 1111 ¡iron·.rn ,·11/111rol, \1adrid.Cátedra. 2ª edici. 1Q83. p. 222 . 
14~ As1 se ha concebido a grandes rasgos el desempe11o del poeta . Tras la década de IQ20 y la orientacion hacia la poesía pura ..fe]l cambio de nunbo poético coincide con la creciente conmoci pohtica. econo1mca y social de la \'ida espaiiola. La dinam1ca interna del surrealismo lleva en el caso de Albem. Cemuda y García Lorca a la superaci de los principios de ese movimiento. La inquietud estética se funde con la e11ca y desemboca en la expresi de preocupaciones extracstéticas. Surge el ideal de la ·impureza· poeuca ··. Anthony Leo Geist. !.a l'"<-'t1ca de la gp1,·m<.w11 cid ]-y las rc,·1.,·ros /11erorws: de lo nmgrwrdw o/ compromiso (/'l/8-/11.3(,). Barcelona. Labor-Guadarrama,Punto Omega. IQ80. pp. O-JO. 
1¡ ; h ·11Q11t!/<-' _r ¡>o,·sia. \1adnd. Alianza. 3ª edici. 1°83 [conferencias en Harvard 1061). p. 184. Los miembros de la generaci de la que Guillén habla y participa son. seg el poeta : Pedro Salinas 
<le la n:alidad. lJllt' (juillén pondera en :,;u le'\to. l!lllra en la temica de un amculo fundaml!nlal ~l,brc: la generaci ckl 27. Daso . \Ion so. 1!11 1948. <litien:! de Uuillén n:speclO Je: l;i pureza poética. (onsiderdola , alor pretendido teoricamente. pero frustrado en la practica. algo anogo a una ilusi programatica que la generaci nunca cumpli: la puraa. para D ..\lonso estmas atTaig.ada en el discurso critico cqui,·ocado 
. . i l.l 
que en 1a crea(wn m1s1rn1. 
( 18Q 1 ). Jorge Guil len ( l 8Q31. Gerardo Diego t 1806). García Lorca. Dámaso Alonso. Vicente Aleixandre ( 18Q8). Emilio Pr:1dos ( 18Q0 1. Luis ( emuda ( IQ02). Rafael Alberti ( 1º03). i\lanuel Altolaguirre ( IQ05). La armoma. rcferid:i ;;111 la cita. s~ basa en un concepto de arte. comun para los poetas mencionados: ..aquellos muchachos buscan una poes1a que sea al mismo tiempo arte en su rigor de arte . creac1on en todo su ::;enumo cmpuJe ! ] Poes1a :01110 arte de la poes1a· forma de una encamaci í . ] El espmtu llega a ser forma encamada m1stenosa111t!nte. con algo irreductible al intelecto en estas bodas que funden idea ~­111us1ca... p. IS(, Es decir. segun Guillen. la tendencia creativa de esta generac1on se fdamenta en el smcrcusmo dd romanticismo ~-el simbolismo. en la fusi emotiva e mtelet.."tual dentro de la expresi lírica. Durante b decada de l 0 lo que subyace a la creaci. seg Guillen. es la aprec1ac1 de la lírica t~dicional. de los Siglos de Oro. de Béquer. la recuperacion de la tradici inmediata -Juan Ram Jimenez. Anto1110 \lachado en Espa y de Baudelaire hasta los surrealistas en Francia-(pp. 185-186): el deseo poetico se resume en ..esta voluntad de poes1a como creaci. de poema como quintaesenciado mundo... p. 18º Para entender la postura del poeta de Cám"·" es importante tener en mente su orientaci absolutamente idealista y merafisica. Hablando de los objetos art1sticos Guillén dice: ..En realidad. todo es espíritu. aunque mdivisible de su cuerpo... p. 7 
i+i Dámaso Alonso. --una generaci poetica ... en l'oetas espales comemporaneos. !\fadrid. Gredos. 1Q:,2. pp 177-178. El poeta y critico. l!n el momento de hablar sobre el cambio de conciencia política ~-el interes social de la generaci. da un giro sutil resp.!cto de sus afinnaciones anteriores: para referirse a la poesta del grupo en su primera !?tapa. habla de deshumanizaci del ane ..con distingos y matices··. p. 1S[sobre el cambio de orientac1on de los poetas del 27. es decir sobre deshumanizaci y poes1a humana de la generac1on. \·éase también art. cit .. nota 17. pp . 189-IQO]. Seg Dámaso Alonso. entre 1020 ~-!l.l~7 se forma la generaci. luego. entre IQ27 y IQ36 se produce el cambio hacia la conscientizac1on política y esto tiene la siguiente consecuencia sobre la integraci y homogeneidad del grnpo: ..los vmculos se van lentamente relajando. y. por lo que toca al concepto mismo de lo poético. se abre aqu1. dinamos. una importante herejía [ ... ] Al fin de ese segundo periodo aparece el demonio de la politica. desuno mvoluntano [ ... Jdel hombre moderno. \o es que la generaci se quiebre por causa de la política. sino que ésta distrae. lleva por otro lado a algunos componentes ... p. 185. La idea de la desintegraci generacional. a ra1z de la ..polit1zac1on·· de algunos poetas. es bastante extendida y aparece fundamentada en el tico de la polarizaci fom1ada por el binomio ··poesía pura .. y "compromiso social''. La ideología poliuca se hace piedra de toque del rompimiento entre camaradas esteticos. Palabras como ..herejía.....demonio.....distrae.. y ..destino involuntario .. resaltan la recriminaci de Dámaso Alonso a la onentacion i~ oiog1ca di? algunos de los mtegrantes de la generaci. Finalmente. aunque él mismo he. ponderado la idea de que hay una brecha conceptual entre teoría poetica y creaci lírica. entre deseo programático ~-plasmac1on poetica. la barrera idealista. impide al gran estudioso ver claramente el desmpei10 del compromiso como mtegramente fcional en todas las etapas de producci de los poetas. En d caso de Lorca. ia orientaci siempre social de su poes1a. pero tambien de su actividad intelectual no deja 
Por su pane . \ntonm Hlam:h cons1dera que e · la gcncracwn del 27 la que con mayor rigor ejerce la poesia pura durame la década de 1920. 1·4• Para d estudioso la poesía es un espaci(, de eYasi pii<la. despreocupada del mundo. un ambito de ligereza , erbal y de bqueda de las bellezas esem:ialcs. l .os grandes problemas :.;ociales guían la creaci hacia la prosa. nuemras que la li,·iandad de ciena bonanza social lle\'a a la lírica: ..Lna g.ra,·e preocupaci social y política había com·ertido a la generaci del 98 en una generaci de prosistas: en cambio. los escritores <le la posgue1Ta. al encontrarse en una situaci más opcimista y menos comprometida socialmente. se \'oh·ieron cada vez más hacia la poes1a··.;.¡" La opini de Blanch encuentra un fuerte antilog.o en la detallada y paso a paso seguida historia sociocultural de la literatura espala. hecha por Mainer. Éste considera que frl!nte a la cernuon y el indiualismo intelectual que propone el lamento generacional dd º98. \ lanuel . \za. Luis . .\raquistáin y 011eg.a reaccionan durante los primeros as de la década del IO con un espíritu politizado de tintes socialistas y de orientaci regeneracionista: ··Et problema esencial siguisiendo la toma de posici del intelectual frente a la sociedad. pero los esctitores dejaron de notar en sí mismos los síntomas del mal naciona1.·· La promoci intelectual de 1914. encabezada por Ortega exige: rectificaci del contenido del liberalismo: renacionalizaci de un país simplemente patriotero: ideologizaci de la vida naciona1. 1·H Ciertamente. Mainer no se refiere a la reacci estética que produjo la primera gue1Ta mundial. sino a las exigencias de alg tipo de intelectuales. Sin embargo. la problemática que despliega la 
nmguna duda sobre el canz ideolico de su actuaci humana y creadora en todo momento. Sobre esto véase mas adelante las opiniones de :\farie Laffranque. 1 '' /.a pot•s,a ¡111ra t·spw)o/a. <.·om·.rwncs <.·011 la culmra 1ro11c<.·.w. \ladnd. Gredos. 1076. pp. 11­
12 . En otra parte Blanch afirma que el centro de las preocupaciones estéticas de la generaci del 27 es la pasi por crear belleza ..[ ... ] y esto no m~.fte ia i,.1itaci directa de la naturaleza. sino por el ejercicio de esos poderes del espíritu que le permiten al poeta contemplarla como s1 una luz misteriosa la hubiese transfigurado··. p . 
,~ .. // I ~ •
)/( .. p .., ... 
iH Jose Carlos !\fainer. "I' u, . pp. 132-13º: la cita textual es de la pagina l.3Q. 
aproximaci de \laincr es opuesta a la ligere/.a que ~upone cnmo \UStntto de la neaci · · 1)1 1 ¡.¡x 
poet1ca ) anc 1. 
l ·11 frneno cultural muy destm:ahk tanto por su obra producida como por el sesgo que dc.i0 sobre el arte moderno S\)n las , anµuardia .. Panicndo c.k la pintura cubista se crc.1 toda una re,·oluci del ane. heterogénea y contro\'ersial en sus diferentes manifestaciones. provocadora y e:xtrcmista en muchos casos. Desde Picasso. Braque y \farinetti hasta el dadaísmo y los manifiesto· sull'ealistas france es. parece haber un intento e.le lle\'ar hasta sus timas consecuencias la herencia del simbolismo: la preponderancia del hombre sobre la creaci de la naturaleza. El ultraísmo espal. famoso más por el in\'olucramicnto tk Borg.es en su génesis que por su desenvolvimiento dentro de su conte:xto literario. no parece n:pen.:utir ·ignifícati\'ameme en la creaci de los del 27. 1 .... Por otra pane. Juan Lall'ca y Gcrardo Diego con su liliacion creacionista 
resultan fundamentales para la presencia nmguardista en la literatura espala y para conectar \'anguardias y 27. 15" El ambiente ,·anguardista se caracteriza por la efervescencia 
i.¡x El comentario de \1ainer no impide que el estudioso afinne que para la generaci del 27 "la creaci literaria era. desde luego. un brillante juego personal. apenas necesitado de un auditorio mínimo y encandilado. pero también era la tensi mínima de hallar las más puras realidades. de oficiar breves relámpagos de claridad y de unidad entre lo oscuro y lo complejo. de transferir a unos pocos versos Wla iluminaci hecha de habilidad y de sensibilidad espec1alisimas ... 1hl(/ .. p. 215 . \fas adelante se verá como el mismo estudioso maciza considerablemente su opmion sobre la pureza de la pocs1a escma en la década de 
IQ20. 
'"'' D. Alonso afinna: ..El ultraismo. movunienco fracasado. alimenta. aunque sea en peque parte. una de las mas mtensas generaciones poéticas de nuestra historia ... art. cit .. p. 176. Anthony Leo Geist considera que la vanguardia espala se caracteriza por hostilidad hacia la asimilaci de la tradici mmediata. por un deseo de renovacion de la visi del mundo. por un matiz lico e mtrascendente que pennea su visi del arte. por la fijaci en los tropos y su uso para el efecto poetico -en esta medida la metafora se hace. para los vanguardistas. eJe de la reorgamzaci del mundo poecico-: por los cambios tematicos y técnicos en la creaci. Todo lo anterior se 11npone como expresi de un deseo de autonomía del arte: "!'· cu .. pp. 37-64. La fragmentariedad de la lírica vanguardista tiene su razon de ser en este deseo (pp. l .t8-l .tQ) y esto timo implica para el arte ..un profundo sentido ahistico. Al querer separar el poema de toda referencia que no sea a s1 mismo es,,·). se rechazan no so las circunstancias actuales. sino el pasado. Incluso el empleo de estrofas tradicionales con el fin de conseguir la autonomía subvierte la tradici y niega la historia... p. 151. La idea de la ah1storicidad lírica lleva l!ll gennen la desvinculaci entre poes1a y sociedad que resulta problematica para la mserci del género en su ambiente ideolico. 
1'º Gerardo Diego. en la introducci de su antología de la poesía espala. escribe que el criterio de selecci es que los poetas mcluidos creen. como el antologador ..que la poes1a es distinta. radicalmente diversa de la literatura [idea cuyo resultado se recauda en elevar! sus versos a una altura de intenci. a una 
de acu\'idad ··..-st~tico-idcolica .. y dd desigual. pero n.:hemcntc. ,:omprnnm,n de los escriton:s con la fuerza prog.rnmatica de su palabra . lJ m1c como _juego. ~u lkscada 111trnsccndenc1a en la rcnlidad. l:t desideolngizaci forzada. pennean las consideraciones teorizantes de h,s poerns ,·anguardistas y de los cnticos de la deshumaniznci. Fn 1932 . .\ntonio \larichalar es-.:ribe: ··'\;o creo que hay que darle mayor trascendencia a la intenci pot'tica 1 ... J La idea del poeta. por enconada que se exponga. no pucde dcjar de ser inofensi, a en todo caso. Poetizada. no pasará de ser una idea lírica: un ,·erso subversi,·o influye en la poética: no en las costumbres ... 151 De esta manera la lírica se desanna programáticamente de importancia en la \'ida de una sociedad. La poesía. concebidn por \ larichalar. como discurso autorreferencial. desde el punto de ,·ista ctico y no temático. tlll influye sino ~obre las ideas que so sc intercambian en su ámbito. bito no social. esfera distante y sin ,·inculo alguno con su entorno. Sobre cste tipo de poesía Geist comenta: ··¡ ... ] la exclusi tan selada de consideraciones sociales o políticas no responde tanto. en e! fondo. a la apatía del a11ista. Es más bien d supuesto de un esquema poético que en principio se propone ser intrascendente. que no comunica nada. que no tiene interés en salir de sí mismo. Tal estética excluye por sistema la ética". 15 : Entre 
pureza de ideales mu:--· alejados del campo raso. mezclado. turbio de la poesía literaria comente··. Sobre este tamiz se mide el logro poet1co de los mcluidos. Definiendo la intenc1on poética. Diego dice que equivale a la ..perfecta autononua de la voluntad poetica ..: /'oc.Ha cspm)o/a. Amo/ogro / 'l/5-/'J31. \ladrid. Editorial Signo. 1 º32. pp. 8 ~-Q_ Si bien la edici de la antologia esta temporalmente fuera de la década que me ocupa. considero importantes la opiniones tanto del antologador como de los poetas escogidos por el. ya que en su mayor parte son producto de las elaboraciones teoricas de los poetas que culminan. en muchos casos. durante la década de IQ20. Entre los poetas escogidos hay dos lmeas más o menos claras de pensamiento sobre la poesía: una es la que va de Miguel de Lnamuno (p. 18) a . .\. \lachado (p. 78). sorprendentemente a Guillén (pp . 1º5-1%). a Larrea y Vallejo (p . 235) y a (emuda (p . -t2-t) , y otra que incluye a i\l . '.\lachado 
(p . 56). a Pedro Salinas (p . 16Q). a D. Alonso (p. 218). a Gerardo Diego (pp. 264 y 265). La primera concepcion de la poesía reconcilia la bqueda metafisica con la presencia del mundo externo: la segWlda pretende una poesía que se aleje del mundo '.'. busque su finalidad en el desvelanuento de las esencias. elemento que escapa de la lica . 
1' 1 ..Poes1a eres t. ((onclusi) 11 ... R1..·wsra d1..· O,:rn/1..•1111..•. \'.\'.XVII (julio-septiembre 1032). p. ~q-l S.!g los esquemas de la historia literaria. '.':a se vive en la poes1a del compromiso. pero el ha:o de trivializaci de la fuerza social de la lírica sigue vigente a pesar de la Restauraci de la Republica y el mvolucram1ento de los intelectuales en la pohuca. 
•·~ <Jp. o r .. p. 151 . Geist hace la salvedad del Roman,:ao l!,ffano como creaci distinta a la que dicta el distanciamiento del poeta de su sociedad. véase 1hul .. nota 157. p. 167. 
poetas. nítil.'.\.':-literarios e intelectuales parece haber un prc_1111c10 comun: el intento de poesía pura -~n sus distimos y hasta irn.:ompatibles cunccptualizaciones y prticas­lle,·a al poe1 :1 :1 una torre de martil. l .l)S materiales po~tico ·. descamados e inofensi,·os. tomados Je b .: ·fern e ·tetica y de la tradici poética. para mantener su naturaleza ideal. -;on tratados p\.'r medio Je un proceso de graduales purificaciones: primero se instituyen inmaterialmente. luego ·e interddinen mediante los tropos y. finalmente. se instauran como arbitri1.' de y para el g.occ del pensamiento absn·acto . . .\si ni dependen de ni regresan a la sociedad. ni comprometen al poeta ni se comprometen con algo más que el goce y la absrracci que ofrecen al probable lector. 
En 1,) 1-L 1eg.a y (,asset define de la siguiente manera el objeto del ane: 
pensen:05 lo que Sl.:-'l1iticana un idioma o un sistema de signos expresivos de quien la 
func1c:: :1 0 cons1st1c1 :1 en narramos las cosas. sino en prcsentamoslas como e_iecutandose. 
Tal idioma es el a1te: esto hace el arte. El objeto estet1co es una intimidad en 
cuantc ::1 1 --es todo en cuanto ."" 
'º digo -;cuidado!-que la obra de arte nos descubra el secreto de la vida y del 
ser: s1 .::1~0 que !::i obra de arte ncs agrada con ese peculiar goce que llamamos estético 
por p, :rL·n·rnos que nos hace patente la intimidad de las cosas. su realidad ejecutiva -
frente :? quien las otras noticias de la ciencia ¡1aren·11 meros esquemas. remotas alusiones. 
son1brJs ,. s1mbolos. 1' : 
El objeto est~tico tiene ~orno finalidad agradar. l'n utilitarismo idealista se desprende de la frase de Onega. que degrada el potencial ideolico transformador del objeto artístico. Junto con lo anterior ,·a la fijaci del proceso de re..:epci: el objeto es un feneno. una apatiencia. e instala una relaci que ··parece ser··: una ficci senso1ial. Frente a lo timo. la esencialidad epistemolica de la ciencia es también ficci : parece mero esquema. aunque no lo sea. 1=-~ En este momento del filofo espal es importante el grado de intimidad del yo ejecutándose que puede adquirir el objeto estético en cuanto intelecci ~ sentimiento. A través de un análisis del procedimiento intelecti\'o para la 
,,: ..Ensavo de estética a manera de progo··. en Ohms cm11ple1as. Madrid. Revista de Occidente. 1 º83. tomo , ·1. o 256. 
•·~ Entr~ la pagina 2~º y 250. Ort~ga reiaciona la sed con el tomar en un vaso bello: su sed es metaficamente la sed que sacia la filosofia. el arte es un vaso bello en el que el filofo no se atrevería a tomar por senur al hacerlo. estar tomando la sangre de un idéntico a si mismo. El ~·o y el objeto estético se ident1fcan. Belleza y ciencia se contraponen y la limpieza de la ciencia es lo que pondera el filofo. aunque al final concede ··Solo (si(·, as1 se explica que pueda alguien beber en vasos bellos··. art. cit .. p. 250. 
captaci tk la metafora JJOetica. <>ncga y (jasset despoja d twpo de toda rl.!lad con la n:alidad prag.matica y lo com ie11e en un proceso de llen1r lo extcrno-ohjcrual a lo inremo­foctual. 1 '' ( ·l,mrario l..'11 un primer momento al sub.ieti, ismo romico. <)rteg.a. 
u:nrnnando :-u rctlexi sobre d dccto de la metora.•l\·ala finalmente la suh.ieti\'idad de la imenoridad psíquica. l labil.!ndo descubierto el empirismo de la pocsia se lo adjudica al proceso psicol.ico-intclcctiHl del n:ceptor que logra identificar llama y ciprés en un sentimiento unico.15 '' La realidad resultante es nueYa \" re,·istc: de maravilla ,. misterio. pero no vive sino en el bito de la estetica. 1' 
El planteamiento inicial de Oncg.a se radicaliza en 19.25. cuando se publica su fomoso ensayo de apreciaci-análisis del ··nue\'o ane... Es bastante conocido el co111e111do de esta Yisi. que se pretende p:moramic:-i. eng.lobadora y esclarecedora. La unidimensionalidad. lourada finalmente por Ottega. es pa11e de la necesidad de defender un atte distinto al de la generaci del 98 y al modemismo. Sin embargo. lo anterior no exime al filofo de tropiezos en la conceptuaiizaci estética que intenta. Su noci tanto del mo,·imiento romántico. como del realismo no logra más que repetir ideas que se producen una ,·ez superada la estética de ambos movimientos. Por otra parte. sus opiniones sobre el arte de su tiempo fueron desmentidas. principalmente. por el propio advenimiento de las vanguardias. L·na gran parte de los poetas \'anguardistas viven en un compromiso ideolico fundamental para u actuaci social ,. no \'en el a11e como un ··juego.. o como iJTealidad pura. Sobre esto ·e podrían mencionar los nombres de \fariátegui y la vanguardia peruana. concentrada alrededor de la revista ,-4mauta. -en este mismo ambiente se podría. respetando las declaraciones del mismo poeta. mencionar 
··~ \ 7'-6-_1.
·"'rt . Cit .. pp. -· ., ,... /h1<I.. p. 261. 
1~ ···Don Quijote· no es ni un sentimiento 11110. 111 una persona real o imagen de una persona real: es un nuevo ob_1eto que vive ~n el ámbito del mundo estético. distinto este hic) del mundo físico y del mundo psicolico··. ,i,,J_ p. 262. '.\!o cabe duda que el filofo tiene rJzon al c·duir d personaje novelesco de los mundos real y psicolico. lo que s1 me parece erroneo es ver el ambito de la estet1ca como un estanco respecto de su trascendencia ideolico-ética en la realidad. Pero ademas me parece que las redes y los enredos intertextuales e intercontextuales. que se 11nplican en la novela de Cervantes. apuntan hacia una recepcion distmta a la de Ortega. 
d rnnguardismo ··estilístico·· de \·allc_jl,. que se combina con una orientaci etica hacia el compromiso social-. !os tc\.tos literarios del mismo l lui<lobro -pienso en panes del mismo . 1/ta:or ~ en J-'111111s lfr11c111111,ll' ( 1<>:~5, -. la actitud pronenllucionaria de los estridcntistas. la filiaci fascista di.! \ larinl.!tti. la panicipaci i<kolg.ica de los futuristas rusos en d proceso ren>lucionario. la tcn<lem:ia antiburguesa de los smTealistas. etc. 011ega y Gasset oye las estridencias programáticas de los manifiestos e ignora 
oluntariamente la realidad que une la creaci literaria con la ,·ida social. 
Hacer \"Í\·ir [las 1deasJ en su irrealidad misma es. digámoslo as1. realizar lo irreal en cuanto irreal. .-\qui no vamos de la mente al mundo. smo al revés. damos plasticidad. objetivamos. 11111nclitirn11111s los esquemas. lo mtemo. lo subJetivo 1.. . ) El cuadro. renunciando a emular la realidad. se convertma en lo que autenucamente es: un cuadro -una irrealidad. ''s 
Con esto Ortega pasa por alto que de cualquier manera. siendo o no ilTealidad -aunque valdría la pena una explicacion del tennino ..realidad.. --. la obra de ane nace de la actividad humana y regresa a ella. :\o de y a la acti\"idad individual psÍ(JUica. sino de y a la inserci de los individuos en mundos claramente ubicados en relaci con sistemas axiolicos. Si los artefactos plásticos son i1Tealidades y la literatura es ficci -en algunos niveles de abstracci teica-. el objeto ,místico es una realidad que trasciende sobre este mundo y que se vincula con él a partir de una red circunstancial tan compleja -institucionalizaci. economía. tradici. sistemas estéticos. ideología. etc.-que poco 
o nada puede aportar ~ la conceptualizaci de su e:...istencia la idea de que las obras de a11e no son entidades actuantes en el mundo. Por otra palle. hablar de la vanguardia en los 
•~• Jose Ortega y Gassct. /.u ck·s/11,mam=ac:um c/1.:I arre. \ladrid. Revista de Occidente. 1<>60. [1<>25). pp. 37 y 38. El ensayo cae en contradicciones obvias: varias veces se subraya su deseo no valorauvo: sin embargo. una y otra \'ez se alude a la separaci del mundo en dos tipos de receptores del arte: los que son capaces de entenderlo~-los que no: el autor se pretende uno de los primeros. relegando en 
la segunda categona -el ..pueblo··. la ..masa··: p. -l . En otra parte Ortega. considera que el desapego de arte y ciencia de las condi!=iones soc1ohistoncas especificas ofrece In posibilidad de ..[ ... ] vislumbrarse [ en ellas] cua1qu1er cambio de la sensibilidad colectiva··: pero ¿si arte~' ciencia estan desvinculadas de las condkiones sociohisticas ¡,co es posible que en ellas se refleje la sensibilidad colectiva? Si acaso las cosas 
estuvieran asi. lo que se podría en ellas mamfestar sena la sensibilidad ··individual .. -idea por demas bastante debatida en el momento que Ortega escribe-. que se vmcula con la figura del ··genio... como practicante de actividades elitistas: p. 38 
,¿11111,w · de l.. );1eg.a ren~la. :-iubn:pttciamcnte. una sobrc\"aion11.:mn 1111:rnfísica de ll1 que ··11atural1111!t11e.. .:xistc fuera de la creaci hrnnana. "" 1:1 lll·ofo cspa1iol. al celebrar la im~aiidad dd :me. regresa por el cammo opuesto a los conceptos metafísicos. oponiendo la crc~1ci humana con la creaci originaria dd mundo para encontrar éste en existencia y la obra hum:ma en desnmccimiento existencial. 
( ·ontrapuestos a los postulados de 011cga aparecen los di.! intelectuales que no ven cn el ane la Pl'~ibilidad lica e intrascendente. y el goce individual: ..[d]e los detractores que tm·o el id~al de la dl!shumanizaci del ane. ninguno más sereno e implacable que . .\ntonio \lad1:-ido··. 1" 1' Ln ··Reflexiones sobre la lírica·· dice el poeta de.! <·ampos de <·u.rnllct. sobr~ ias imagenes de <·u1t·cc1,;11 del 17oe1a a11dal11= J .\/oreno /'illa: ··son imágenes que :: 1~·en ~ . e alcatuan --,1ndas de río -,in trncarse ni ustituirse. corno en la metafora -:...:s la metáfora elemento lírico·:-y responden a una dialéctica sensorial y emoti,·a. que nada tiene que ,·er con el análisis conceptual que llamarnos. propiamente. dialéctica··.1•· . . .\ lo largo del anículo citado. el poeta. con el pretexto de comentar la poesía de \ l0reno \'illa. propone su concepci de la naturaleza del discurso lírico.1" 2 
, •. , Sobr~ :a orientaci filosofica mas general de Ortega véase Luis de Llera. 01'1<.',!!.<I _r la edad de f'law J,· la Íl ....arura es1wF10la tl'Jl-l-l'J3{,J, Roma. Bulzoni. 1001. pp.61-63 ··[ ... ] el objetivismo ortegu1ano. sost1?:11do por algunos. es compatible. por paradico que parezca. con el kantismo de !\larburgo y con la misma :·;:,omenolog1a. Porque la \·olumad de encuentro con la realidad para tijar la cientificidad del pensar espal \ desbloquear los. para Ortega. estériles individualismos del primer !\oveciento espai1ol. no esta re111da. nos :rnrece. con la subjetiva percepc1on de la cosa por parte del yo. ya que este ultimo es el pnmano c.,,c> pl:Ilto de vista desde donde el hombre se abre a las circunstancias.Y no importa nada que tal punto de \ista S;l naturalmente intencional a la realidad radical. a la vida misma . Quizás se podría pensar que es mutil estaolecer s1 Ortega es un realista o un idealista. pues en el fondo ya se parta del realismo o del idealismo. el resuitado es la compaginac1on suJeto-objeto en la formula del :vo y mis circunstancias o de la razon \ 1tal"'. ;:.:.i . pp. 65-66. El fundamental mdividualismo ortegu1ano puede hacer más comprensible dentro de su filcsofia más amplia la idea del arte como producto de uso personal. juguete para la diversi de las elites. fac-or hedico en el transcurso de una vida despreocupada. 
:,.¡ Anth,:my Leo Geist. o¡,. cit .. p. 15.f. 
:,,i ..Rer"i~,1ones sobre la lírica.. en l'ol'SIL1 y 11rosa. l'msw n111111h·1as t IS'J3-l'IJ6). edici Oreste \lacn. \ladrid. Espasa falpe. \'Ols. 3. (089. pp. 1650-1651 lel articulo se publica. por primera vez. en ;~..: 5j. 1;11 ade1ante las referencias a este amculo sedaran por medio de ··Reflexiones .. ... y el numere, d.: pagma 
:•,! \ti \ ;~ion sobre la postura de Anto1110 \tachado respecto de la poes1a lirica no pretende ser total: lo que aqu1 me ::1teresa es crear. sobre una base critica. una v1sion parcial ~-que de cierta manera podría rra1c1onar el per.samiento :-,,· la obra global de !\tachado. Por lo menos esto demostraría el libro de J. :VI . 
\ ladrndo cdebra en el ¡H,emano que comenta los s1guicn1es dementos: a I la presencia !.!enuma de dementos <le la naturaleza. com:ebidos automamente. con ciena funci 
... 
factual en el discurso poético: ··¡ .ejos estamos aquí 1... 1 Je la concepci romántico­simbolista del paisaje c<,mo mero estado del alma. y de las cosas como símbolos de nuestro sentir ..:,. .• h) la desmitilicac1 de la funci del yo poético como espacio en el que el mundo e:\temo se envuelve de cualidades estéticas y,o signifati,·as: .. El culto al ,·o. como ica realidad creadora. en funci de la cual s.: daría exclusi,·amente el atte. comienza a declinar ..:'".i d el doble poder -cmoti,·o y conceptual. interno y externo-­
por el que emana el poema lírico: ..[I equilibrio [ ... ] entre lo intuitivo y lo conceptual puede atinnarse ahora entre el sentir del poera y el frío contorno de las cosas... 1<, :-
rl poern-critico encuentra en la captacin del mundo exterior dentro del poema lírico una de las metas de la poesia. Esto se contrapone tanto a la ,·isi de Orteg.a sobre el arte. como culminante en su irrealidad pura. como a la herencia simbolista que Aguirre 
Aguirre. Amomo .\lac:lwclo. !"'era .wnho/1sra. Madrid. Taurus. l º82: Aguirre pretende. a raiz de un análisis cuidadoso de la obra ensay1stica y poetica de :Vlachado. encontrar los elementos que prueban su filiaci simbolista . A contracorriente con la critica que ve en este poeta un claro ejemplo de ··paisajista., con fuene preocupacion social. Aguirre propone que. a panir de las ensenzas del simbolismo francés ­en el que. por cieno. el critico encuentra puntos en comun con el romanticismo aleman. en la importancia del folklore. la relevancia que para ambos tiene la metaftsica y el idealismo. y el tratamiento temático­emotivo de la naturaleza. pp. 78 y ss .. o3- y 81 respectivamente-\lachado crea imagenes de la realidad a partir de procedimientos nada ..descriptivo-realistas..: ..[ . J la naturaleza tiene una doble funci en la poesía de finales de siglo: el paasaJe como estado del alma: el mundo natural como un ·alfabeto de la lengua poética · fy a partir de esto] la realidad no es ·10-que-esta-ah1·. sino la visi particular que de la misma tiene el poeta... Cp. 1~7). Si bien no estoy segura respecto de en qué medida Aguirre tiene o no raz absoluta en lo que postula o que si lo que supone conviene a \lachado en poeta simbolista. hay ciertos elementos de su cntica que pretenden descubnr la tendencia simbolista de la poes1a machadiana cuya funcion me parece problematica: la idea de la u111dad del libro de poemas. (p. ~8): el ejercicio de una poesía emanada por la relaci exclusiva del poeta con su realidad. pero ya mreriorizada y transfonnada en estado del alma. (p . 83 ): la supuesta constrncci musical del primer libro de Machado (p . 122). Sobre esto timo considero imponante una frase de Machado en el aniculo citado anteriom1ente: ..La linea tampoco puede cantar. \o es este su oficio. '.\i la lmea lll el concepto cantan··: A. \tachado . .. Reflexiones .. :·. p. 1661. Ciertamente. los preceptos teorizantes de l\lachado no desmentinan apriorísticamente un sentido musicahzador de tintes s11nbolistas ~n su acaci: pero tampoco creo que una ..construcci musical .. es rasgo mconfundible de una tendencia simbolista en la escntura lirica. 
1"-~ fL I (6'\Q
.'7/C . • p. . . 1"· 1 !htd . p. 1660. lo< fhtt/. . p. J661 . 
a<l_jll(fa a \ !:,~hado: --~ ·reo. 1amhién. 1atinna linaltrn:nte \ ladta<lo I que lo peor para un 
poeta es meter ·e en casa con la pureza. la perfecci. la eternidad ~ el intinito--.11 •<• La pretensi ll pensmmento liloso:o en la poesia lírica es algo pdigroso y contrapro<lu~eme. para \ lat.:hatk,: la relaci entre el mundo y d poeta se hace con base en los materiaies externos que este mira de manera si!.miticativa. tanto para plasmarlas como para scr definido por medio <le ellas. en funci de la creaci <le un mundo lírico particular y concluido: y estos materiales pueden ser los elementos y los actos naturales. las acciones de personajes. cn general. todo dato referencial-sensorial a pai1ir del que se crea la percepci y;o el conocimiento. 
Con e ·re bre\·e y parcial análisis del texto <le \ tachado no pretendo llegar a una conclusi s1.,bre su propia obra o a una apreciaci de sus propuestas csteticas: quiero so marcar que en el momento en qm~ el jo\·en Lorca esc1ibe y reflexiona sobre la poesía. hay un ambiente intelectual conrroversial. problematizando la direcci hacia la que se encamina d nuevo arte. Las dos posturas conrrarias podrían representarse por la yuxtaposici l!nn·e. por una pa1tc. la creaci pura. d juego <le las ..aptitudes.. del poeta -existencia central de sensibilidad e inteligencia. aun cuando la relaci entre ambas es antagica l!n el momento-propicias para el desentramiento del sentido de la realidad-. la pretensi de universalidad de la poesía -ya sea por su acercamiento a la mica. ya sl!a por aprovechar el sustrato de ..arquetipos.. semánticos. presentes en el folklore. 1''7 activos o acti\·ables por el símbolo poético-. y por otra. el uso matizado del sustrato tradicional para la poesía culta. la inserci del poeta en su momento sociohistico y el poder de representabilidad de una naturaleza externa que se crea en e influve sobre el discurso estético. 
José Carlos Mainer analiza la realidad cultural y literaria de Espa partiendo de los cambios sociopolíticos que se suscitan durante los primeros n·einta m)os del siglo y que desembocan en la presencia de la generaci del '27. evolucionando desde la poesía 
11•• lh .
/(/. p. 166 ) -· ln7 Sobre esto vease J. '.\ l. Aguirre. 0¡1. c:11.• pp. 1-72 . 
pura hacia d ~nmprom1so. Para \laincr. la n:laci entre realidad y mundo de fo.:ci ataca. lksde d ·imbolismo y en contra de la Jecaden<.:ia realista. las 1wciones de trama. persPmt_ic. f.ibula. tendiendo a una manera imimista ~ '>imbica de la nam1ci. l · na m11:Ya aprn,imaci a la n:alidad. impli~ando el desencanto. procura c,·adir la radical inclusi de la lica causal de los hechos. sustituyéndola por la abigmTada arbitraiiedad de la conciencia que se enfrenta hostilmente con la realidad. L.1 noYela tiende a la simbología de la fábula y a la expresi mtima de la poesía. 1<,x Pero esto sucede en un país en el que la educaci y la cultura se proponen como principales preocupaciones de índole manit~stadamenre ideolica: Krausismo. Julián Sanz del Río: Instituci Libre de Ense1)anza , 1876): Junta para ampliaci de Estudios e Investigaciones ( 1907): ( entro de Estudios Historicos ( 1·H)9): Residencia de t-: "tudiames ( 1910): ReYista de Filología Espala , 19 t..i ): pension~s de estudio a 011eg.a y Gassct. . ntomo \ tachado. Pérez de .-\yala: series de ediciones :\uern Biblioteca de .-\utores Espales: Clásicos Castalia. ic,•i ofrecen un panorama en el que literatos e intelectuales. desde distintas disciplinas y campos de actuaci. interfieren en el proceso social proponiendo asumir un papel claro de transfonnadores de 5u entorno. 1711 Dentro del margen de la creaci literaria. Mainer revisa los ticos de la historiografia literaria. Adopta a veces la postura tradicional y en relaci con el dilema entre compromiso y poesía pura. respeta los planteamientos teicos de los poetas referentes a su propia creaci. Sin embargo. el crítico concluye: 
··Porque la realidad es que el testimonio mtistico de la década que acababa [habla de la década del 20] había estado muy frecuentemente bastante lejos de ser tan ·deshumanizado· como podía deducirse de las líneas 011eguianas... 171 
l«>K Jose Carlos ~lainer. o¡,. cu.. pp. 33 v ss. 
1" '' !h/(I.. pp. 87-QJ­
1•0 La gente de la Residencia: ··tf)ue [. J una minoría que es inseparable del proceso de transformac1on política e intelectual del estudiantado espal. como este es mseparable del cambio social g1;a~rndo por el aumento cuantitativo v los nuevos compo11an11entos de las clases medias del j)ais··. i!:id. . p. 
01 ...\lgunos de los lideres de los episodios de los aiios 20 en contra de Primo de Rivera. protagonizados por miembros de la Federacion Lmvers1taria de Estudiantes ff.L'.E.). provienen de 13 Residencia: !\loreno Villa. Lorca. Dah. Buel. Prados. 
i ·1 /h I ,~._
/( . p. _.J . 
Dcmw d~ ~sle amhicnu: general <.k husqm:das y r ·oncm~u:iones es1é1icas se escribe ~· se gc~ta durame diez a11os cl l'ul'lllll... . (iuillcnno de Torn: dice de Lon:a: 
Pero es en ..~ero poeta. el ma,·or. o d de p~rsonahdad mas acusada 1 . 1 de las decadas 20 ,. _;o_ donac ciertos f'l'tk1os i j de b epoca 111novadora se hacen mas fo rtiles ~· ofrecen una :is1m11:1.:1on superiormente bella. ..\ludo 1 .1 :t Federico Garcia Lorca ~-a su 11uhz.1cw11 d~ la mecafora . que aparece ~·a en /.1hro ,il· f"'l'lllas ( 1°~ l 1. contmua en /'nmcr,,~ ,.;11lw11,·s t 1º22>. IJs e 1111c1011,·s ( 1º21-IQ2..J) ,. alcanza su culminac1011 en el 
1... . 
Ro111w1n·1·, , ..:.1101111 t ll1~~-1º271 · 
Considero sig.niti~atin, la ausencia dd l'ue111a dl·I <.Wlle _1011du de la lista que elabora el poeta ultraista. · -~ En el ambiente ,·ang.uardista de la época en el que se escribe la mayor parte dd texto. hay ,·arios puntos que lo distancian de la pugna teorizante sobre poesía pura. de , ang.uardia. de tradici machadiana o ramoniana. etc. Su poesía es impura. no :'\o desde d ptmlO de la construcci poetica. sino desde d punto de ,·ista arquitectico de la rdm:i enffe sus ckmemos ..;onstituyentes: el l'uema ... mantiene una esu·echa relaci con el mundo ideolico desde el cual emerge y además tiende a refundirse con él. resemantizándolo..\demás de ser una defensa estética de la particular circunstancia artística dd cante jondo y del mundo tradicional andaluz. el texto se puede considerar como una e::,tetizaci de este mundo. que pone en circulaci \·alores social y artísticamente marginados: esta actitud estética-culta de Lorca se basa en el deseo de formar parte de un mundo cognoscitivo y empírico. replanteando y difundiendo su validez histica \. ·ocial. 
Tanto en un nivel teico como en relaci con las circunstancias particulares de la escritura del /'11ema... creo que se puede decir que existe un desfase entre las teorizaciones sobre lírica y esta creaci de Lorca. El porqué creo que se encuenrra en la persistencia de ciertas ideas del romanticismo y de la herencia simbolista que. operantes en su momento. dejaron en los esquemas teicos de la lírica un rastro genérico más fuerte que la creaci misma. .-\nthon~ Leo Geist. en 1993. escribe: 
1 
-1 H1swr1a ,k• las /11aa1111·w¡ dl· ,·,mguardw. \ladrid. Guadarrama. 3 ,·ols. lll7 I. tomo 11. p. 2~5 . ¡-, El \'anguardismo de Lorca es otro tema. sin embargo. me parece flagrantemente problemática la inclusi del Uoma11n·ro .'.!llano en la lista de obras que enumera De Torre. 
L:ltimamc'm~ ,·o,· lk•,;a11c10 :i b co11 v1cc,on d.: que .:1 :.7 1
0 S1..' 1..'1111cnt1c' :. 11 
111scrib1rse dentro d..-un conte.-;to vanguardista Esto , ·:-1 a contrapelo de' una 1rad1c1011 cri(lca de la que so~· hc'redcro ~· :i l mismo rrempo a b que he contribuido \11.! rcticro a ia percepc1on de dos p 1.." IOS contrarios e 111compat1blcs que estructuran b pomca de la =cnerac1011 : la deshuman1zac1on. por un bdo. ~· el compromiso. por el otro. En su momento eso me llc'vo a profund1z.1r. por una parte. en las rn1c~s ,·anguard1stas de b pri1111..•ra producc1on del 27. Por otra. lllc' aboco hacia la p~s1a c1\'1l. comprometida. de' los aiios ]lj ~· la guerra. lJltimamc'me todo esto 111c parece mas co111pleJo. \le 111teresa el signo 1deolog1co del te"Xto poet1co. ~· me atrae cada wz mas c'I te"Xto d1fíc1I. aparentemente 110-1deolog1co. apolit1co. alustico (c'ste camb1oj responde a un intento de abnr la poes1a a una I ctura ideolica. [... ] \le rc'riero sobre todo a la ideolog1a como la exprcs1on de rebc1ones cic poda. y al texto poet1co como la art1culac1on de esas relaciones de poder dentro de un contexto lustico concreto. 1 1Cuando hablo. pues. de la 1deolog1a de un texto me retiero a la postura. consciente o 111consc1cnte. de ese texto dentro del discurso hegemonico. frente a él: es decir si part1c1pa ~· apoya al discurso del poder o por el contrario. s1 se plantea contestataria. mconformc.,·i 
Lo qut! Gt!ist posmla en ia prnm:ra pane ck su aniculo. ~ a m1 part!cer comprueba. es que 
la autonomía Jd ane es una I ostura i<lt!olgi\:a qut! pretende desde un punto de ,·ista 
antiistitucional. sub,·irtiendo los \.llores de la rnercantilizaci de un arte automo de 
matiz simbolista y postsimbolista...reinsertar su discurso poético en la praxis social".17 ~ 
En lo sucesi\'o. el estudioso \'e el g.iro hacia el sun-ealismo de Alberti. Cemuda y Lorca 
como la expresi de una crisis personal. inscrita en una crisis poetica y de lenguaje. a su 
vez insc1ita en una crisis social que ocupa los timos ai"'los <le la década de 1920. Geist 
remata con el reconocimiento de la contradicci g.e1minal que implica su visi de una 
,·anguardia ideologizada. dentro del marco de una historia literaria canica. que apunta 
fuenemente hacia este mapa de hechos y de conceptos. no homog.t!neo. no concluido.P<, 
La somera re\isi de Geist me parece excesivamente su!,!erente para pensar en las 
contradicciones fecundas enn-e la teorizaci de Lorca y su obra de creaci. pero todavía 
más producti\'a me parece su propuesta de un análisis que intenta desentrar lo 
ideolico de textos considerados apolíticos y ahisticos. es decir. de textos que tienden 
,-~ ..El 27 y la vanguardia: una apro:x1mac1011 ideologica... <·:" 1</a1111.,· H1s¡u11111,11111.nrn11os. 51 ~­5 l:-( IQ03 ). pp ~3-:-~ 
17• •
/h1d. p. ::,7 ,-.. ,h/el · . pp .."' ·s-., ~· .• 
a abolir. por mnodclimitaci preliminar y teorizante. su ,·inculaci con su circunstancia sociopolitica inmediata o lJUe son clasificados como tales. 
11. ( ·onterend:1s ~· ,,oesía 
h:deri1..·l, (ian.:ia l.l>rca ( 1898-1 l)_~()) escribe a finales de 1921 la mayor pan e de lo que en Iln I publicara como /'ul·ma dl·/ < ·u111e .!011clo, Ediciones Lºlises1. l.a redacci de la ma~·,)r parte del libro coincide cnn un movimiento reivindicatorio de la cultura tradicional andaluza cuyo acontecimiento central es la organizaci del Primer ( ·oncurso de Cante JondL,. llevado a cabo por iniciati,·a de un grupo de anistas e intelectuales y con la ayuda del ..\~ untamiento Je Granada. ,-., El l'ucma.. . ::;e produce. desde todos los puntos de ,,ista -temicos. culturales. cronolicos. vivenciales-. en el entramado anisrico que crean las fuente · cultun•lcs del cante jl,ndo. en Granada a principios de la década de 1920. y la cntica no ha de_jad<' de n~r en estas relaciones una vía de acceso al sentido del libro . . \ esto ~onrnbuyo. por 01ra parte. la panicular postura de Lorca frente a ::;u tradicion. i-:-x El titulo del libro en sí. de sus secciones y el género en que se inscribe -poesía lítica­remiten a la relaci enn-e dos fotmas de expresi. Es decir. en el te:xto se busca aprO\·echar el sustrato Je una manifestaci cultural. el de la mus,ca v el canto tradicionales. en el ámbito de otra categoría anistica. la poesía culta. 
El libro es de redacci temprana. Sin embargo. para efectos del análisis hay que tomar en cuenta su tardía publicaci. ya que durante I O as el texto total está sujeto a 
1• 7 Sobre la iniciativa de la orga111zacion del Concurso. la relaci entre Falla y lorca. el evento y su programa vease la introducci de !\fario Hemández en Federico Garcia Lorca. l'"''ma d,:/ ('ame.fondo. scg111<lo ele tn·s ll'Xtos 1,·ortclJs el,· Ft:dertclJ <;an:w l.on·a y A/an11,:I de: F<1/la. \ladrid. Alianza. 1Q82. pp. 15-20 -catas o referencias a esta edici se darán en adelante por medio de Hemández y el numero de pagina-. la introducci de \liguel Gama Posada a su edici de Federico Garcia lorca. /'oesia I. \ladrid. Akal. 1°so.p. 100 -citas o referencias a esta edici se darán en adelante por medio de Posada y el numero de pagina-. tan Gibson. Fcelcnco <iarc,a /.orca. J. J>e h1em,· I 'aquao.,· a ,V11e\'a York. (J<JXY­/ 'J]'JJ. Grijalbo. Barcelona. 1°85. pp. 303-328: y Bemard Leblon...Granada. 1022. Manuel de Falla re1v111dica el flamenco". ( ·,wdanos H1s¡><"111u,1111l'n,·m10s. 50°-:-1 O ( 1 Q<)l ). 6Q-7°. 
,·x Al ocuparse de la evolucion cultural y social de la tradici andaluza. la critica ha destacado el desarrollo ~-l!i fortalecimicmo del cante jondo ~ xpres1 de origen social marginal-. en sus vementes liricomus1cales ~-de danza. durante el siglo :\IX. que desembocan en la profesionalizaci. iniciando el siglo :\X. \'éase Andrés Soria Ortega. ··:",;ocas sobre el andalucismo de Lorca ... en Alfonso Esteban y Jean Pierre Etienvre. 1idorw.:w11 actual ,k· /<1 lJhm ell· Fc:dcn,·o <;anw /.orca . .'kta.,· cid ,·"loq11w celchrado ,·n la< ·,,.,a ele 1'da=quc. \ladrid. Casa de Vclazquez;l.:111vers1dad Complutense. 1°88. pp. 186-187. 
n:escnturas , ,111adidos. · -., <·on el propito de trazar d ambiente -: ultural de la es..:ritura 
del libro. ·e ~,l,dría rdm:ionar esta con los di,ersos tipos de discurso que. aunque unidos tcmaticamem:. ·e cncucmran alejados n.:specto <le su forma <le e~presi. y así dilucidar las especiti..:i,bdes de cada uno de los productos anísticos en fun i de los cuales se realiza este ntexto. Dentro de este esquema cabría. además de la producci lírica de Lorca cuya tematica ,·ersa sobre d carne. la conferencia sobre d mismo tema que es leída en Granada. pnmero en t~bn:ro de 1922. ~ luego en junio <ld mismo a. 1x0 para ser retomada en una ,·ersi lig.eramente distinta ..en Cuba. en Espa v en Buenos . .\ires durante los a11l, · 1930-19~~ ... ~orno sela Christophcr \laurer. ixi 
La rerl .. "Xi sobre la poesía es una constante en la obra de la rnayoria de los poetas modernos. f. . Jspecto au1orrcfrrencial <le los textos líricos caracteriza la preocupaci de 
1 ••1 tn s~gu11111ento m111uc1oso de las diferentes etapas de escritura del libro se encuentra en la ··cronologia·· ,:;; Hemandez. 1º1-200: se reroma en el progo de Christian de Paepe a su edici de Federico Garct:i Lorca. l'omw cid Cante .fondo. Madrid. Espasa Calpe. col. C'lásicos Castellanos. 1986. pp. 7--l 1. En b uuroducc1on de De Paepe se traza detalladamente la suene de los diversos manuscritos. fechas de escmura y reescritura ~-esto se acompa por una interpretaci general del poemario que se completa con bs notas especificas sobre cada uno de los poemas. Se trata de un trabajo complejo. sin que esto signifique ;ue sea concluyente. En el transcurso de mi interpretaci anotaré mis discrepancias. que atan tanto I:? fijaci del texto como las interpretaciones del estudioso. En adelante me referiré a esta edici del te:,.,.1~ del /'nema.. . con el nero de página entre parentes1s: se remltlran a nota al pie las citas o referencias a IJ mrroducci y a las notas del editor con los diacnticos Paepe y el nero o letra de nota y numero de paf:nJ. Sobre la edici de De Paepe. Christopher \laurer ademas de afim1ar que es la Lmica que merece el 1.0mbre de edici critica. apunta las fallas del editor y sus deudas con Mario Hemandez para la cronolog1a de los manuscritos. deudas que el estudioso belga no hace explicitas . Segun Maurer. la edici es consistente en la presentaci de las variantes: aunque a veces ofrece ciertos problemas en cuanto a la vanacion de i:? puntuaci. Finalmente. se afim1a que ··[ ... ] de Paepe fails to gather m. with due acknowledgmem. the best ofthe scholarly commentary which has been accumulating, and which he himself has obviously oeen stud~ing carefully. for the past several decades. Sorne fundamental books and articles are mexplicabl~· onutted from che bibliography··: en ··Perspectivas criticas: horizontes infinitos. Two critica! editions of Lor:a·s early poetry. A Review anide··. Anales de la J.ucra111ro l:"spai1ola Comcm¡mroneo. 14 ( IQ8Q). pp. 2:; ~· 225 . 
,io Sobre el Concurso del Cante fondo. el impacto de las conferencias de Lorca. el ambiente hostil de cienos sectores de la intelectualidad granadina y la polémica entre el poeta y el editor de la revista cultural /.,, .1 :::amhro. Francisco P. de Valladar. véase Suzanne B~Td....La fiesta del Cante Jondo· de Granada: ~Lna espalada?··. en Angel Loureiro ,ed.). L,·1c:las. luhermws. 1111evas si:ndo.'i. 1·11011111110. 1iilh·-J11dan. 1 :.m:/0 /.orco. /.a guerra L"/1'/I. Barcelona. Anthropos. 1088. pp . 3-l~-352 . 
m Federico Garcia Lorca. <·011tá,:nrn1s l. introducci. edici ~· notas de Christopher \laurer. \ladnd...\lianza. IQ84. p. -l5 : en adelame esra edici sera cirada por medio de< '01!1áenc:,as I o JI y el numero de pagina. 
los artistas por definir. .::-.:pli1.:ar ~-profundizar el cono1.:imicnw de los mecanismos y los poderes <.k la literatura. dc\'Ol\'iéndolos a la sugesti del discurso. [sto. en los m casos. rn acompai'lado por la cn~aci ensayistica 1.) la actiYi<lad conierencisticn. en las c1ue el tema de la poesía. escondido tras nombres de poetas prototip0s o declarado abienamentc ~omo cermo c.k la preocupaci. se desbroza hasta dejar al dcscubie110 no so una pa11e del secreto de la estética. sino algunas de las \·ias de acceso para los lectores. 
García Lorca utiliza la posibilidad que le ofrece la expresi directa \. comunicativa de las confercncias1x~ para fonnular sus premisas de lector de la lírica. de intelectual comprometido 1.:011 su cultura y así. de manera indirecta. llega a hablar de su propias poesía y poética. l.a lectura e interpretaci de algunas de las conferencias lorquranas pueden aclarar ci1::nos puntos imponames para la cmnprensi de su creaci poética. ademas de re\'elar un desfase entre los plameamiemos conceptuales sobre lca y los poemas. En relaci con la a:xiología fundante que respalda la actitud creativa del J>oema del< ·ame .Jundo y los p1incipios de estética lorquiana más general. pueden sacarse 
1x 1 Considero que el nivel de inmediatez comunicativa interpersonal de una conferencia es mayor que el logrado por un libro de poesia donde la ··voz autora! .. se esconde y revela detrás de la imagen del ··autor-creador-contemplador·· y se relativiza por los procesos de recepci . ··cuando el autor estuvo creando. \·ivia solo a su heroe ~: ponia en su imagen toda su actitud creativa fundamental hacia el: pero cuando empieza a hablar de sus personaJes en una confesi creati\'a í... ] manifiesta hacia ellos. ya creados y definidos. una actitud presente. cransmire la impresion que producen en el como imágenes artisticas. y asm1ismo expresa su actitud hacia ellos como personas reales desde el punto de vista social. moral. etc. [ .. r: guardando las analog1as entre prosa~· poesia. la cita de Bajtin alude a la doble actitud del autor como creador y como cncico. Por lo anterior. además de las distinciones genéricas entre conferencia y poesía lírica. para enfrentar a los te:\.'tos de Lorca relacionados con el cante jondo. se debe hacer tambien el tipo de puntualizaci que marca el teico ruso. para recuperar las distancias que separan al poeta-creador del poeta-cncico: ··Autor y personaje en la actividad estetica·· en J:'sreru:o ... • p. 1~ . Las conferencias en cuanto testimonio del poeta son un cierto cipo de aucobiografia intelectual. Por lo mismo. están sujetas a una revisi constante hasta llegar a marcar. con su forma definitiva. un periodo de reflexi. determinando los pasos dados. los avances. los retrocesos. los arrepentimientos respecto de un Juicio de valor. los saltos intelectuales. en pocas palabras. el itinerario recorrido intelectualmente por el poeta. L;n analisis genérico del estatuto discursivo de las conferencias de Lorca requeriría mucho más espacio de lo que en este momento le dedico aqu1 y ciertamente seria fuera de los propitos y los alcances de mi tesis. ya que. más que una categorizaci generica. en los textos de Lorca me mteresa la posibilidad de que se transparente a traves de ellos el trayecto de las ideas esteticas de su autor. Por lo mismo. no considero la totalidad de sus conferencias. smo las que por su elecci cemauca. me parecen relativas a la posici de Lorca frente a su quehacer artístico~· al feneno del arte en general. 
111teresantes dcdm:<.:ioncs al analizar rw solo los lC.\tus de 1.:nntáenc1as 1cmat1c:11nente li!.!adas al libro de poemas ~ a mencionado. :-,ino también los que l .orca preparo sobre Ggora. la pintura cubista ~ aqud cuyo tema tiene una propuesta Je poetictl. titulado .. lma!.!inaci. inspiraci. e, asion .. ;s ;: ya que.: de estos timos se th.:sentrnn las 
opiniones de Ll)rca en relaci 1.:011 d poder creador de la es<.:ritura poetica. la e, oluci de sus ideas -e ideales-cstcticos ,. la relaci a<.:ti,·a de influencias entre las distintas anes a las que la · conferen<.:ias se refieren : poesía. mica y pintura.1 -<· 1 
A lo largo de los as durante los que Lorca trabaja el /'oema.. . se registra. progresivamente. un cambio fundamental en su ..poética": de la intelectualidad creativa de Gg.ora y del cubismo pasa a la fuerza instinti,·a del impulso. de la inspiraci. y a la poesta como posibilidad de e, asion , desprendimiento del mundo real. Christopher \-laurer reg.isn-a. en su prologo a las conferencias de Lorca. algunos de los elementos coincidentes entre las diferentes tendencias estéticas que tienen un ascendente fuene sobre el poeta: 
¡,Qué tendnan en com Ggora y los cubistas·! Su realismo conceptual. no 11nitativo. y su acmud frente a la naturaleza. Buscan no ·1as calidades efectivas de los obJetos. sino sus naturales eqmvalenc1as plasticas ·. fijándose solamente en los rasgos esenciales de las cosas. Los cubistas se oponen al impresionismo como Ggora se opone al sentimentalismo. Ambas tendencias privaban al mundo de su otredad. haciendo que existiera so en cuanto afectaba al yo. u~ 
La relaci entre el discurso poético y la naturaleza pasa. en la e,·oluci del pensamiento 
estético lorquiano. por diferentes momentos que corresponden a su modo de ,·er la 
iu ( 'omáenc:ias 11. 11-31 ,· 334Q. 
1~ El elemento de improv,;aci ~.. las distintas versiones sucesivas de los textos conferenc1sticos de Lorca. si bien crean problemas para una edici definitiva. abren el camino a la observaci del trayecto estético del poeta. confonne al paso del tiempo. Sobre los problemas que representa una edici critica definitiva de las conferencias de Lorca. véase el progo de Christopher ~laurer en ( ·,,,?t,n·nc:im· l. 11 y 18­2 1. 
ix • lh1<i.. p. 22 . La conferencia sobre Ggora fue pronunciada por primera vez el 13 de febrero de 1Cl26 ..:n ei ..\c~neo de Granada. En 1017 Lorca vuelve a ofrecer la conferencia en la Residencia de Estudiantes. " El texto de esta lectura madrile. recogido en la revista Ut'sidenc:w en IQ32. es el conocido hasta ahora": CChristopher \laurer. progo a C,1111,•n •111.·1w· l . p. 1O). El IQde marzo de 1Q30. estando en la Habana el poeta habla de nuevo sobre Gora . Sobre las d1ferenc1as entre el te,w de la Residencia y este de 1030 vease 1h1d . pp . 26-30 
rnultiplil:i<lad Je las posibilidades de cn:m:1on por d discurso. tamo en aras de una compcnetracilm de naturaleza-discurso. por medio de la merora. como en funci del anhdn demiurg.1co automo. El deseo lk la poesía de formar pane de la narurnlaa se \ ueh e necl!sidad del poeta de crear su propio mundo a la manera de feneno natural ix,, : progresi\'amente. la relaci del poeta con la realidad .. natural.. es la di! alejamiento y desconocimiento. La naturaleza es impenetrable en su curso de \·ida: por lo mismo. el poeta habita con eficiencia crt!adora el mundo de las posibilidades de su h:nguaje. 
La ri\·alidad entre poesía y naturaleza en cuanto fuerzas de creaci originaaia. segun Lorca. tiene su rmTespondencia en la relaci enrre poesía culta y popular. Ésta depende de la :\arurale7:l. se crea en funci de la :\aturaieza: aquélla se erige a raíz de la \Olumad que impide a1 poeta acere.irse ni mundo ··:rnrural.. : la poesía e~ así no un sustinno. subtertugio o consuelo frente a la sabiduría y eternidad de la pl~,-.,,¡1s. sino una opci de cn.!ati\·idad cuya escatología Lorca ubica en el log.ro <le emancipaci del poeta. En este sentido. tanto la naturaleza como los productos originarios de ella -paisajes primarios. llora y fauna-confo1man el ambiente probablt! de la inspiraci sensorial que debe alterarse sustancialmente en la creaci lílica: ..[L]a naturaleza viene a ser. para García Lorca. la piedra de toque del a11e. una imagen de la autenticidad'·. 1117 
La creaci poética en Ggora. seg Lorca. deriva del instinto estético característico de un poeta ..ls ]in sentido de la realidad real. pero due absoluto de la realidad poética ... 1 xx El material utilizado por Ggorn en la construcci de sus mundos poéticos se fincaba esencialmente en la capacidad inusitada que el poeta tenía de crear imágenes basadas en la rraslaci del sentido -en términos aristotélicos. en la metáfora. 
1~" Eso de alguna manera significa creado por medio de todas las fuerzas originarias. primitivas que contluyen en la realizaci de los fenomenos naturales. caractcnstica en la que se advierte un linaje profundo desde el Romanticismo hasta el vanguardismo creacionista. 
1r <·omacnc:ws l. 25 . 
isx Federico García Lorca. <Jhras e·0111¡,lcta.'i. recopilac1on. cronolog1a. bibliografia y no<as de Arturo del Ho~·o. progo de Jorge Guillén. \ladrid ....\guilar. 3 vols. 1°86. tomo 111. p. 1037: en adelante las referencias a este volumen de las obras completas de Lorca sedaran por medio de OC 111. y el nero de p:igma . 
Esto i111plicl1 que hubiera un cambio en el estatuto tant<' 1ingiiistico corno ontico de los elementos ¡wbladores de sus poemas. La imagen poética. en Ggora. ~e ,·a desligando de la inercia de 1.·arncteristicas primarias ~ reconocibles por la com·enci ·uperticial de lugares mitotl,µicos o metaficos comurh:s: una naturaleza nuern SI! le adjudica y l:!S ésta la que. tinahncnte. se descubre como la realidad del poema: a la \'t:z que se rn revelando una nueva tendencia de poetizar y de usar el lenguaje de todos persiguiendo un efecto de ··extramiento.. y ..enajenaci... . \ fuerza de palabras. la imagen -más bien. el proceso de visualizaci0n-del elemento poético revela un ente renovado en sus caracteristicas. cuya relaci con el mundo real es cognoscitiva. 1)N es decir. se descubre por medio de mecanismos que rebasan la sola convenci lingstica. con miras a la refuncionalizaci de rasgos pam ·ulares. ideolica y culturalmente propios del objeto y del receptor. Larca es muy daro cuando caracteriza el mundo poetico de Ggora en relaci con el mundo en el que el poeta ,·iviy dentro de cuyos márgenes estéticos cresu poesía. 
:'llaturalmeme. Ggora no crea sus unagenes sobre la misma Naturaleza. smo que lleva el objeto. cosa o acto a la camara oscura de su cerebro y de allí salen transfonnados para dar el gran salto sobre el otro mundo con que se funden [ ... ] Los chopos. rosas. zagales y mares del espiritual cordobés son creados~-nuevos [ ... ] Ggora tiene un mundo apane. como codo gran poeta. \lundos de rasgos esenciales de las cosas y diferencias caractensticas. 1'" 1 
Son evidentes el juego de palabras y el tono lico que se instalan en la frase por el adverbio con el que abre el pensamiento: estos elementos implican que la ..naturalidad.. con la que SI:! lleva a cabo el proceso escritura! en Ggora es. para Lorca. el ico camino viable para una poesía cerebral que quiere rebasar. rechazar y. finalmente. trascender la :\aturaleza. El proyecto estético de Ggora se basa en la particularidad de un mundo crl:!ado con materiales aparentemente \'iejos. Es decir. )a inusitada asociaci de 
is•• En este sentido. la poes1a de Ggora no crea algo nuevo -las mtiples referencias mitolicas prueban las profundas raices tradicionales de la creaci gongorina-. sino que lleva al lector a una renovada cogn1c1 de ticos existentes en el imaginario cultural de su ttempo -si no su poes1a sena ininteligible y es. precisamente. contra esta acepci que lucha Lorca-. explotando el anificio de la desautomatizac1on de los procedimientos tanto lingst1cos como intelectuales. en funci de revelar una faceta poco comun en la percepci de las cosas. 
l•l(J oc 111. 10~3. 
ideas y la cn:acion por ia metafora se combinan. como interprL·ta l.l)rca. con la deliberada transfiguraci de los cuentos mitolicos . . ~sí. en la pocsia ~on~orina se ··¡ i ]muye con claridad que la narmaicza que salide las manos de Dios ,w e · la naturaleza que debe 
, ivir en poemas··.;,,¡ El tono prog.ram:itico de e~te ··debe·· ~e puede adjudicar al carácter polemico de la propuesta poctica que sosriene Lorca urilizando ~omo ··prete:x10·· la poesia de Ggora. La imelig.ibilidad de la poesía de Ggora se desprende. pues. de sus dos \"ertientes g.noseol.icas: de la que la une con el mundo real. la cultural-lingstica. y de la que la separa de éste. ~ que combina todos los elementos textuales en funci de una diferencia <.'idopot<.;tica.i·,:: 
Lorca a, ala. por medio de su defensa de la poesía gong.orina. la transfo1maci y aeaci de nue\"as teog.omas o cosmogonías: la posibilidad de reelaboraci de los mitos en funci de nue,·os significados. La regi cultural mas afectada por los cambios y las renovaciones de Gg.ora cs. ante todo. la de la lengua. Las elaboraciones mitolicas reavivadas por la estética renacentista. logran en Ggora la plenitud de un nuevo uso: el mito nutre pero a la vez obscurece el nleo significante. ae a una conexi causal suficiente. no por ,·erdadera sino por elemental. funciona por superposiciones y traslaci del sentido. se sostiene por sí mismo -en tanto cadena lírico-narrativa-al tiempo que necesita toda una red de relaciones interculturales para ser entendido a causa de su nueva dimensi textual. Las referencias de Ggora a la mitología. si bien no explican la creaci del mundo y de los dioses. se vuelcan hacia el propio ejercicio de la poesía y ponen de relieYe diversos mecanismos del lenguaje y por ende dd pensamiento: la lengua extiende sus medios expresivos hasta el punto en que la idea y su imagen toman la forma de un silogismo. 
··Los elementos obran en sus paisajes como si fueran dioses de poder ilimitado y de los que el hombre no tiene noticia. Les da oído y sentimientos. Los crea [se refiere a 
1'' 1 !hui.. 1o..¡.i_ 1''! Del griego eulos. es decir ·especie·. y ¡101,·flco. relativo a la ·creaci·. 
(jgora¡--.1" : l:ste m,e,n rnu11<.ll) -;e logra por s~r ~\pr~sadn ~11 su espec1ticidad mas ~km~ntal y :-,.lbrcsalientc. la:d10 que hace que d conjumo -natural. cuhural ,. lingii1stico -· :-.~ hase en la moti, acin de sen u dos por descubrir: un sentido se acri,·a en la red de cornuni~aci c1me texto y lector. otro opera al ser rorn la inercia convencional­arbitraria. Pew d que Ggora rcm1en! 111itolog1a. paisa.ic. lengua y sensibilidad del lector no puede mas que afectar. con la misma fuerza. d mundo gcnco del discurso literario. El poema lírico. tras d paso del cordobés por su espacio literario. se rransfonna. se crea de nue\'o. La narraci. propia de la épica. se oculta y se asume a la \'ez. La unidad de tema y personajes. la e\'oluci cspaciotemporal. ocultas tras las metáforas. producen una nue,·a concepci dd poema lírico y de los elementos genéricamente propios de él: 
Si le d:1ba a la narracron. :l 1:1 anecctoca. coaa su 1mporcanc1a. se 1~ convema en eprco al menor d~scurdo [se reticrl:! :11 poema de las Sc>il',iadesJ . Y sr no narraba nada. d poema se rompra por 11111 palles sm U111dad 111 senudo. Gongora elige entonces su narracron ~-se cubre de metaforas [ .. 1 La narracron l!S como un esqueleto del poema envuelto en la carne magmfica de las rmagenes. p,~ 
Sobre el tema de la renovaci de conceptos que conciernen lo ..genérico.. de la poesía lírica. \:adine Ly marca el encuentro <le lírica-épica y la relaci entre poema y tema en ténninos de intensificaci <le la auto1Teflexividad textual : 
El poema entonces. no será mas que el sigmficante de la muelle del tema. Escribir no es sino matar al tema. y matarlo tantas veces cuantas asoma al encuentro de la espada del poeta.-matador. En el caso de Ggora. subsiste un hilo conductor. un esqueleto invisible. ultima huella de la narraci epica o heroica. ya sustituida por la 111sustanc1alidad y totalmente autonoma trabazon de las rmagenes. \1uelle de la ..literatura··. muelle de la anecdota y de la divisi generica. y muelle también de la misma poesra : la revoluci llevada a cabo por Ggora se edifica en una serie de muelles violentas cuyo resultado es 
1
el advenrmiento de la escritura. 1· ~ Para Ly. el orden poético es de índole metafica y su finalidad es llegar directamente al p1imer nombrar. original y originario. pero sin mediaci de la bqueda 
I".~ (}(" //f. 10..i8. 1' 4 !h1d. 1051 . 
;•,• ,adme L~·...Lorca y la teona de la escritura: ·La imagen poetica de don Luis de Ggora .... en Alfonso Esteban y Jean-Pierre Etien\'re (eds. ). 1i,lorm:um m ·111al ,h· la ohra dt· <;arcw /.ora,. . ·frfm· del ,;0/041110 n·h·hrado t·n la m .m ch· 1i:lii=4111:=. \ladnd. (asa de VelázqucZ1Univers1dad Complutense. 1Q88. p. 167 
de ,·erdad. !\IIW con el propito del encuentro de una realidad creada por el mismo acto de nombrar. ... ,. \li di\'ergencia con la critica c:s el lugar de origen de esta realidad creada: dla. paniendl, de lo que d mismo l.orca Jice. ubica esrc espacio en el inconsciente. 1' '7 Creo que d luµar de origen se encuenffa en la misma construcci di scursiva del poema lírico. en la , inculaci i1Teductible entre la realidad externa y la del sentido creado. De otra manera. d poema no em:ontraria nunca el camino hacia la recepci. Si lo individual es imprescindible para la creaci de un estilo o de una poética diferenciable. la apelaci a lo com es indispensable para que este modo de hacer lírica se vuelva inteligible y aceptable. El sentido creado se fundamenta sobre el dado: la ri\'alidad es ficticia. En ning momento se im!")lica la superaci de la realidad exterior por la poemática. sino que la construcci inrrmseca ~ la inclusi. en el espacio discursi\'o del poema. de un mundo creadLl por operaciones lico-causales. o inclusive irracionales o inconscientes. están basadas en la lengua y en la cultura: en el reacomodo semántico de la metáfora. en términos parecidos a los que Ly propone: ..La metáfora lorquiana. o teorizada por Lorca. a partir del ejemplo gong.crino. sería. pues. el nombre propio de los objetos o afectos situados fuera del ·amb·nte lico·. fuera de la imaginaci ( dependiente de la realidad), fuera también de la inspiraci ...i•,x 
En la conferencia sobre Gg.ora. Lorca no hace más que afianzar conceptualmente una poética que comparte con sus colegas de generaci. Elabora una línea de ideas en boga. toma partido por una manera de hacer poesía que se desem11elve en varios frentes: lírica ,·s épica. poema ,·s naturaleza. imaginaci ,·s realidad. lenguaje poético ,·.,· lenguaje 
,.~. lh ' 
,,, .. p. 17(). 
'"' A esto se llega. partiendo. no solo de las afinnaciones de Lorca sino de un libro básico para la deconstrucci. /)e la gramawlogía. de J. Dernda: dentro de la orientaci postestructuralista. en la que se basa la estudiosa. la fuerza del .. inconsciente··. en tenninos de la renovaci o emergencia de nuevos sentados de la realidad y de la lengua. es fundamental. (reo que la referencia de Lorca al inconsciente es. de alguna manera. superflua: es decir. las vanguardias y. en especial. el surrealismo. consideraron preponderante la fuerza del inconsciente para la creaci :itcr~m:i: sin embargo. para Lorca el surrealismo y su ponderac1on del inconsciente es una idea que esta en el ambiente y que este aprovecha tentativamente. pero. como demuestra gran parte de su obra poética y teatral. no se vuelve nunca del todo una convicci o poética practtcamente adoptada . 
,..~ ' l 7Q
·"rt. Cit. . p. 
lico causal. 1:1 discurso Je !.orca <ktiemk d pnlh:r Prt!.!IIHtrto lk la poes1a v la crea1i\'i<lad ~asi l,b_ie1ual de la metáfora en relaci 1anto con lo que nombra como en relaci C()n In que oblitera. Su manera <le , cr el lenguajc poetico e:-. <le índole esencialista ~-mesianica. l.a li!,!urn poética de Ggora se cril!e desligada de su conte:xto y su imagen -,·al dría ll) mismo <lec ir metáfora-incomprendida se n1eh e un espacio original para ligar la tradicion poética a la que Lorca se afilia con el c.iercicio lírico de su generaci. 'º en balde se ha hablado tanto alrededor de poesía pura y del poder del lenguaje poético de desprenderse de la realidad en la que nace. Distinta a esta concepci es la creaci poética de Llwca. · ,,, 
En su texto de poética más conclusivarnente pro~ramatico. Lorca considera que el ane pasa oblig.atonmnente por tres estadios crcati,·o ·. como tres etapas en la rrayectoria de 
perfecci de la poesía. con el fin de ··animar f...1dar alma··. = 1111 La poesía a la manera de Gg.ora ya no es suficiente. Ya no impona descubrir. saber. <lesenrrar relaciones más o menos ocultas. renovar las posibilidades e:xpresivas del knguaje por medio de la imaginaci. cuya principal herramienta poética era. en orros tiempos. la metáfora.::oi En el texto sobre Ggora. se ha , isto como para Lorca el mundo circundante es necesario en cuanto medida de superaci para la creaci poética. Ahora la orientaci cambia: el mundo real es imprescindible para el arte por proporcionar. en su misma hechura. las cualidades ··del orden Y del límite··. ::o:i 
Emancipada de la imaginaci. basada en sus propios poderes de evocaci de esta realidad que debe trascender. la poesía. seg el Lorca de esta conferencia. va hacia la bqueda de la emoci inspirada. Es en esta cualidad de la poesía mocler11a donde el poeta encuenrra la magia del lenguaje: en la explotaci de su caudal de ..inefable 
1·~• (fr. e·.111rnn1':s. Rcmumc:cro g11ano. etc. Sobre la contradicci entre poesía y poética regresaré mas adl!iante :·•• ··tmagmacion. inspiraci. evasi··. ¿n <·omát·nc:ws //. 13 . La conferencia se pronunciapor 
primera vez el 11 de octubre de I Q28 en Granada. 
:,,¡ (aractenzada como ··aptitud para el descubmniento... 1h1J.. p. 14. 
:u! !hui .. 15. 
regalo.. _.:..., Los medios poe1icos se con,·ie11en as1 en terreno onde la obra tiene que llegar 
hasta lo que no se ha dicho toda. Esto no recae dentro del intento por n.:n~lar la 
realidad. aunque se parta de '-;sta: 11 0 pro,·iene del apnl\"echamiento ·c1m1ntico de los 
recursos lingsticos. aunque dependa de ellos: radica en el poder que el lenguaje poético tiene para crear ..hechos.. : 
Las ulrnnas generaciones de poetas s~ preocupan de reducir la p~s1a a la creac1on del hecho po~ico y segmr las nom1as que este 1msmo impone. sm escuchar b voz del razonanuenco lico 111 el eqmhbrro de la 11naginacion. Pretenden libertar la poes1a no so de la anecdota. sino del acert1_10 de l:l imagen y de los planos de la realidad. lo que equivale a llevar la poes1a a un ultimo plano de pureza y sencillez. Se trata de una realidad distinta. dar un salto a mundos de emociones vírgenes. tci11r los poemas de un sentmuenco planetario. ··Evas1on·· d1.: la realidad por el camino del sue. por el camino del subconsciente. por el cammo que dicte un hecho rnsolito que regale la insp1rac1.=· '-' 
Por esta ci1a se hace patente la simpatía intelectual de l .orca (On las doctrinas 
surrealistas . .:,,~ Evadir la realidad por medio de la poesía es el límite timo de la creaci 
poética felizmente lograda. Sin embargo. esto no significa que el poeta se abstraiga de su 
realidad. El discurso tiene que hallar sus límites expresivos. orientándose conscientemente 
-cargando ,·oluntariamente todo el peso del conocimiento ,. de la , aloraci de la 
realidad-hacia su relaci con el mundo. 
Parecería que en esta conferencia. por una parte. Larca st acerca. sin reparo. a las 
doctrinas surrealistas y más generalmente a los planteamientos ,·anguardistas. por medio 
del importante papel que concede a las fuerzas irracionales del poeta. y. por la orra. aboga 
:o.l lhid. 17. !\M /hiel. . 17-18. M El 10 de febrero de IQ30. leyendo. en Nueva York. una nueva versi de esta conferencia 
pronunciada en Granada y \1adrid IQ28. Lorca . ..[a]nahza algunos poemas del Romonn•m <iirano en donde hay infinidad de ..hechos poeticos .. puros. inexplicables. a veces poco notados por estar en la linea de poemas imaginativos"'. Con_tcre,1c1f11. 15. No qmero con esta referencia decir que el poeta considere algunos de los poemas del libro mencionado como surrealistas. A mi modo de ver. el tránsito de Lorca por la regi del ..sue y del subconsciente... en tanto espacio de inspiraci y fuente de la creaci poética. tiene un matiz surrealista poco ortodoxo. Lo que quiero decir es que el poeta reconoce como una de las finalidades principales de su propia p~s1a la del ..hacer... es decir. la de poner en moVlmiento personajes. rnstalar tiempos~· espacios. convertir el discurso en acto. Por otra parte. cerrando esta conferencia. el poeta se proclama abiertamente en pro del vanguardismo practicado por Larrea y Gerardo Diego. cosa que alude. si no a una afinidad de metodos creauvos entre aquel ~-estos. si. a una valoracion positiva de cierto tipo de vanguardias literarias. 
por ~1 trascenden1alis1110 que ha marcado el tr.l\'ecto de las d1n~rsas poellcas del Romanticismo hasta aquel ~,11onccs. l ·na , isi analítica dd trasfondo de i11tluencias recibidas por l .l)t"Ca a li11alcs de la dccada de 1<)~O. puede dar la medida _justa de ambas impresiones. Fn ll)28 e\.Ísten en el pcnsamiento teico de l.orca la influencia de Juan Ram Jiméncz. y el n1lor estctico de una tig.ura central para la e,·olucion del poeta. la de Sal\·ador Dali. Consecuente con un cxame11 detallado de la correspo11dencia entre los dos anistas y la presencia de ekmemos m11sticos que fluyen del at1e de uno al del otro. \fario Hernándcz llega a la conclusi de que es por la vía plástico-daliniana que Lorca empieza a concebir la e,asi como una manera de hacer poesía. Sin embargo. seg el mismo analista. este elemento nunca tendrá en Lorca el matiz agresivo y antianistico que adopta en d pintor o l'll los sutTealista . --imaginaci. inspiraci. evasi .. y ··Sketch de la nue,·a pintura··_ seg Hemandez. ·\:onstimyen una prueba transparente del influjo del pintor ¡se refiere .1 Dalíl y son. a su ,·ez. un desarrollo y respuesta personal a sus planteamientos estéticos lse refiere a Lorcar.. ) •<, Frente a esta afirmaci de Hemández existe la opini de ...\ndrC\\ . .\. ...\nderson. quien encuentra en la conferencia tres diferentes fuentes de inspiraci : Juan Ram Jiménez. :o7 Huidobro y d Surrealismo. vía Dalí:·.:oK La relaci entre H uidobro y Lorca se ubica para el crítico en la propuesta del primero de una raz particular que guía el poema fuera de la representaci del mundo 
:,)(, Mano Hemández. ··Garcia Lorca y Salvador Dalí: del rniser lírico a los burros podridos. ( Poética y epistolario f. en Laura Dolfi (ed.). /. 'il11f'oss1hle ¡1oss1hle d1 Ft.•cl,mm <;arc:w l.orm. '.'lapoli. Edizioni Scientihe ltaliane. (Q8Q_ p. 170. Sobre la valoraci de la mutua influencia y las consecuencias esteticas de la misma en las obras personales de los dos artistas. véase en especial pp. 27<>-300. 
!o7 Anderson afim1a : ··111 fact ·purity· was a much invoked ideal throughout the 1920s with several different strands ofthe avant-garde laying claims to it. and the resulting overlap in tenninology may account in part for the apparent coincidence or confusion of ideas f... ] Clearly the aestheuc values and goals of Jimenez ·s brand off'Ol!sw f'llra still held sorne sway with Lorca m 1928. even if by that date he had moved well av.-a~· from any direct imitation or intluence ..: '"Lorca at the crossroads: ·tmagmaci. inspiraci. evasi· and the ·;"11ov1simas esteticas· . .·l11ak•.,· de l .11aa111ra /:'spmiola Col1/l'l11/>oraneo. 16 ( 1 QQI ). p. 157. 
~0• "Evasi"': se trata de un tennmo utilizado po;· Epst~in. Ortega y finalmente. por Dali. quien lo transmite a Lorca. Término presurrealista en los escritos de las tres figuras . .-\ diferencia de Dali. el cual aboga por un hecho art1stico pujante más allá de la realidad y con miras a cambiar la percepci de aquélla. segun .-\nderson. ·-che hecho poetice· pushed sigmficantly beyond the purely metaphoncal. but did not transfonn (and disrupt) the very perception of reality.··. ,hui .. pp. 155 y 156. 
real y .:n lo ~kYado di: esta raz que so pe11cnecc a los poetas. 2"' 1 Sin embargo. seg . \ndcrsl,n si H111dobr0 .:'Xtolled the poet as a man of spec1al \'1s1on and as a h1ghly consc1ous and ..:ontrollm~ creator. bnngmg poems uno thc \\Orld as Nature did roses: [... J the Surrea11sts. on the other hand. employed automauc \\T1tmg. free assoc1ation. tonnal and :1coust1.: $1m1larittes. clichés. quotat1ons. puns. any method in fact that would liberate them anri the poem from the careful g111ding mmd and hand of the poet. and m domg so their a11ns were ultimately metaphys1cal and ep1stemolog1cal in scope l ... ] Larca and his ·hecho 00erico· can be located somewhere in between these two extremes neither as controll.?d as crt·acw111smo nor as uncontrolled as Surreahsm. rejecting ·logica humana· but repia.:ing it wid1 "lica poética·. shunning d1e nnperative to decode or interpret images rn.:h as the traditional metaphor or conceit. and espousing instead an intuitive and 
.?motion:il response to the ·hecho poetice···. 1111 . .\<lemas de la ubicaci que el critico da a la concepci de Lorca respecto del hecho poético. ·e tiene que tomar en cuenta. para atinnar o negar la filiaci Yang.uardista de Lurca. ::,u propia creaci poética. en diferentes momentos y libros. lo mismo que su conciencia so~ial e ideolica al tratar temas como. por ejemplo. la tradici oral. 
Retomando. pues. el término ..evasi ... creo que el pensamiento de Lorca. para 1928-1930 se encuentra entre dos \enientes configuradas por los debates estéticos del momento y por la intuici de la práctica literaria propia del poeta. En esta coyuntura. lo que aterriza la ··evasi.. es el ··hecho poético··. que Lorca practica. El hecho poético está constituido por materiales de la realidad circundante. a los que el poeta. por medio de la forma arquitectica. merced a su orientaci ctica hacia la realidad. ~oncede unifonnidad. 
Entre 1926 y 1932 -fechas de primera lectura y primera edici de la conferencia sobre Ggora. respectivamente-la estética de Lorca sufre una evoluci importante. Esto se constata en los cambios \'alorativos presentes en las diferentes versiones de la conferencia ya mencionada. pero también en las ideas expresadas por Lorca en relaci con la pintura y la poética. En ..Sketch de la nueva pintura ... el poeta expone la trayectoria t:stética de este ane plástico desde los impresionistas hasta los cubistas y el surrealismo . 
..,. ,h i -s
-7
· u .. pp. 1:---1:--. :11, /h 1-íO 
'"· p . . 
Lo impo11am~. a mi modo de n!r. en esta conterem:ia. y. en dd"íniti,·a. lo que hace imprescindibl.: su análisis para d problema de la representaci del mundo \' la · reforencialidad del knguaje lírico . ...un las ideas de Lorca :-.obre la relaci que debe mantener dan\! con la realidad. [ I poeta imputa al impresionismo su afán por dcsni1ir los objetos --fonna. masa y contornos--hajo la magia de los electos de la luz . .:,, La luz podría ser para la pintura lo que representa el sonido para la poesía: el elemento detonante de las posibilidades de los colores y de las palabras. respecti,·amente . . \I condenar la supremacía de la luz ante los objetos-fuentes de inspiraci. Lorca desaprueba. prácticamente. la importancia que se dio a la explotaci de los rasgos externos. ubicando el centro de su interés en la profundidad elemental del sentido esencial. seg él. de las (Osas. Con esro Lorca fijaba su atenci en los objetos extra-artísticos. reales. e insistia en no aceptar la destrucci de la realidad en funci de los medios -\!n este caso de la luz-con el fin de plasmar una imagen externa alterada. 
Los cubistas (r)evolucionaron el arte pictico: --Estaban salvando la pintura. que era un arte de representaciones. y la estaban convirtiendo en un arte en sí mismo. en un 
arte puro. desligado de la realidad [ ... ] en la pintura moderna color y volumen empiezan 
[.. . ] a vivir sus propios sentimientos y a comunicarse y entrelazarse sobre el lienzo obedeciendo a leyes dictadas por sus esencias ...2':i El radicalismo de Lorca se tiene que ubicar en una t:poca de efervescencia a favor de las nuevas prácticas artísticas. polémicas en el momento. Lorca sostiene una postura a favor de la especificidad del arte. un espacio automo regido por sus propias reglas de medios y trascendencia. Teicamente se ubica en la línea trascendental de la estética. Dicha especificidad ata tanto el uso de los medios artísticos como el entendimiento de la relaci entre arte v realidad. La visi teica de Lorca hace eco de las ideas sobre el arte deshumanizada. condicionada por las ideas estéticas de la época. Pero creo que con la palabra ..esencias.. no se refiere a la 
~11 Comi!rcncw.,· 11. p. 37. La conferencia sobre la pintura fue pronunciada por primera vez en Granada el 27 de octubre de 1928. 
. 'I'-/h /(/.. p . .)~Q . 
metafisica de los objetos representados. sino a la explotaci absoluta Je la posibilidad 
de fonnas y colores como materiales exchasi\'<>S para la creaci pictica. 
La fenomenología y la experiencia ética <le la primera gran gueJTa conducen. 
cspeculatin1 y ,·italmente. a la pérdida d.: la confian:ta en las fonnas tradicionales de 
representar y concebir la realidad empírica e impulsan la bqueda de la fonna esencial 
para descubrir tanto el mundo de los objetos como los limites de la creaci humana. es 
decir. los límites de la inteligencia y los poderes de percepci. como también el caudal 
de aptitudes de los medios de expresi artística: la exploraci va orientada hacia la 
regi en la que se combinan y reparten el poder de creaci el artista. la realidad 
susceptible a tematizaci y los medios específicos de su ane: lo que Lorca llama: ··su 
expresi geom¿nica o liaica y la calidad apropiada de su materia.. ? ·~ 
Lorca se "ª alejando ya de Ggora. :i I En las siguientes páginas de la conferencia 
sobre la pintura. llega a \'er el dadaísmo como una ··purga necesaria··. pero pronto 
descalifica la inspiraci pura del Mirmaduro: y alaba en el cubismo la ..necesidad de 
las materias ..? =-El poeta ha aceptado el mundo externo en su especifididad de realidad.~"' 
• 1 • 
-·' lhid. . p . .JO. 
?I-' Sobre la evoluci poética del gongorismo en adelante hacia el apego a cierto tipo de lenguaje y también de actttud poetica frente a la realidad. ;\larie Laffranque afinna: ··Lne fois passée la vogue du gongorisme et. en meme temps. la re!,'lle dºune censure mesquine. J"expression litteraire se fera plus depouillee et plus directe. La fonue poetique se rapprochera du langage parlé. dans un mouvement qui n·ese pas étranger aux théories realistes. mais qui doit beaucoup plus aune sort de neo-romantisme··. /.es idées i.:1hé1iq11c.\· <le Federu:o (iarc,a /.orc:a. Faculté des Lettres et Sciences Humaines de"I Université de Paris. Paris. 1%7. p. 3Q A partir de esta época "ils [los poetas] s·orientent vers une poésie ·engagee [... ] Deux problemes esthétiques. enfin. sont posés toujours plus ouvertement. en liaison avec cette demiere tendance: celui des rapports entre l'art ou la ºpoésie· et la réalité. et celui du re social de l'artiste. Tous deux apparaissent a la fois sur le plan de la création et sur celui de la conduite ·professionnelle •. Mais ils impliql~ent aussi une conception du monde et une attitude sociale detenninees. sinon toujours un ·engagement'". loe. Cit. Laffranque habla del giro hacia el llamado compromiso. pero en términos de una conciencia que no se despierta en fechas claves de la historia espala. smo qe se revela en funci de un proceso estético que ubica la preocupaci del poeta en su relaci con su entorno. 
~ 1~ Cm?ti..•renc:w.'i 11. p. 4. 
216 ..Se ha partido de la realidad para llegar a esta creaci . [El pintor parte de los objetos y] los crea de nuevo [. T. ihul.. p . .J2: por supuesto la realidad no es el telos de la creaci. pero es importante notar el origen de la inspiraci creadora como una realidad circundante. \1ás adelante Lorca critica abiertamente la inspiraci pura. pp. 44-45. 
es decir. no ~l1lo como fuente de inspiraci. sino como matena pruna. , aspira a la crcm.:i plena. no como desafio del :111isrn frente a la ~aturnlcza. sino como explotaci máxima de un proceso creati,·o cuya brula apunta hacia la especificidad de cada una de las :mes: ··. \hora rotundamemc se 1.:amhia hacia un none más lgico. más en annonia con d scmido tk la creaci....:i 7 Jice l.orca en relaci con los procesos creadores de su tiempo. 
Para la crítica a la tradici pictica anterior al cubismo. Lorca pane no so de la poesia sino también de la mica. En ambas manifestaciones estéticas el poeta encuentra aquellos mecanismos creativos de los que carecia el pintor precubista y que. seg él. ,·ueh·en la pintura un ane independiente y autosuficiente aun en su relaci con el mundo 
extemo:.:ix ..Los ojos eran esdan>s de lo fquel ,·eian y el alma del pintor era una triste 
criatura encadenada a estos ojos sin criterio ni aire propio como tiene el alma del poeta y d alma del mico ... .:1<, Los ojos. ganos imprescindibles para el pintor. habían sido también su principal impedimento para llegar a la realidad de las cosas. Las fonnas exteriores. elementos que la vista captaba indefectiblemente. habían llegado a ser el centro de la preocupaci de los pintores. ya sea para ser copiadas. ya sea para ser corrompidas. Es exactamente esta concepci. que incide. revolucionariamente. por medio de la pintura cubista. desmitificando la importancia de todo aquello que los ojos son capaces de ver y de pintar por medio de la magia de la luz. lo que alerta el interés de Lorca. 
Finalmente. si para el poeta el arte necesita mantener la relaci con el entorno real. es porque en la materialidad de las cosas hay un espacio central. donde se manifiesta. esencial y elementalmente. el alma. bqueda suprema del artista. La visi esencialista y trascendental del arte que Lorca propone aquí. por más contradictoria que parezca respecto de la creaci de los mundos líricos. puede resultar de gran provecho para el análisis de sus conferencias sobre d cante jondo. si se toma en cuenta la relaci que 
: 17 /hui. . p. -W. 
m .. Ya la pintura es libre y esta elevada al rango espiritual de las artes que se bastan a si mismas y que desviadas de todo agente exterior emplean todas sus resonancias en profundidad ... ,hui .. p. 42. 
.. ' 1'1lh 'Id.. p.~ ~g . 
~stablecc ~I poeta entre lo esencial y lo primitivo. ligaz básica para entender la apreciaci de Lorca por la musica trndicional andaluza. en tanto que canci profunda por elemental. lH·ig.inaria y originada casi directamente en la naturaleza.:.)• En el caso del /'nema.... una de la. ,enicntcs crcati,·as ()JlCrnntes es la misma materialidad de lo natural y sus posibilidades actanciales. ::, Se crea pues una analogía: la pintura. tras las ensenzas cubistas. se vuelve para Lorca en 1928. pureza. esencia y elementalidad de las pinturas ..de la época cavernaria y [esl prima hennana del exquisito a11e de los pueblos salva_ics...::: de la misma manera que el cante jondo se vuelve un prisma rejuvenecedor de la poesía culta. orientárdola hacia valores primitivos. devolviéndola. de alguna manera. a la elemental annonia de! canto animal o a los sonidos. genuinamente. no intencionados de lo fcnomenos naturales. 
La conferencia <le Lorca sobre el cante jondo en sus diferentes versiones presenta un esquema daro <le composici que conlleva la presencia de dos aspectos temáticos: una pane informativa. musicolica e histica. en la que se desarrolla la reivindicaci de la tradici andaluza y el delineamiento de un mundo jondo -Lorca propone este elemento como propio del mundo cultural que describe. sin embargo. el mundo jondo no es más que un producto de la intelecci del poeta. es decir. un conocimiento acompanado por valoraciones.::., La otra parte compositiva de la conferencia tiene que ver 
"10 Segun Lorca. los expresionistas alemanes ..hacen de la pintura una exaltaci expresiva de las cosas. un ultimo limite de los contornos y de los espíritus de las cosas..: él mismo alaba la irrupci de lo esencial como ..técnica artística·· a la manera de los surrealistas. quienes se prestan a oir ..los latidos timos del alma ... 1hul. . .J4 y .J5: la pintura surrealista se concibe. para Lorca. como la expresi global de una ..nueva naturaleza.. desvelada por la sensibilidad del espectador. que la transforma en la medida en que la percibe esteticamente. 
;:, La inclusi de la naturaleza en un poema lírico puede ser argumental y participativa: la especifica fom1a con la que se representa el involucramiento de los fenenos naturales es un elemento más para encender el tono emocional y volitivo del autor hacia su obra: M. M. Bajtin ...Autor y personaje...". vers1on parcial inédita. tr. Tatiana Bubnova. manuscrito. p. 78. 
::: Jh1<I.. .J5 . 
::: La conferencia sobre el cante jondo inaugura en la actividad estética de Lorca. un género al que el poeta pennanecerá fiel durante toda su vida. y el que demuestra en Lorca la actitud de un intelectual que concibe la preocupaci artística como un espacio en el que debe compartir activamente sus ideas con el plico para quien escribe. Se trata del intento por una comunicaci activa y dirigida explícitamente a informar~-a poner en contacto el plico con cierto pensamiento estético. Marie Laffranque. o¡,. cir.. p. 94. 
con el mundo ~id cante jondo. l:uya consistencia substancial y ~moti,·a interpreta L0r~a. 2=-' ..\1 concebir ei .:ante jondo como ··cante primiti\'o ... Lorca acepta implícitamente su ,·alor cosmognico. El mismo caracteriza el efecto de este tipo de mica y ,·erso como la e,·ocacin del ··.:amino donde muriel primer paro y se llende he1n11nbre la p1imera flecha... ..d ~rito de las generaciones muertas. la aguda elegía de los siglos desaparecidos... :::.-El conferencista propone que para la recepci estética del cante jondo se tiene que tl,mar en cuenta el elemento verdadero y genuinamente andaluz que se encierra en el brote cultural de la fermentaci que con lo oriental y gitano se logren esas tierras e~palas. Junto al arte. el poeta reivindica la raza ante las acusaciones discriminatonas \" el antig.itanismo. declarando. a favor de la expresi artística tradicional. ~u inflm~ncia sobre la mica culta de Glinka y Debussy. :::6 Los objetos y personajes que Lorca \'e deambular en los versos jondos tradicionales o surgir desde la semántica de la mica crean la base para la explicaci del sentido que el poeta culto encuentra en su tradici. El binomio básico se conforma por la oposici del amor y la muerte. mientras antromoporfizada en la figura de la mujer. la Pena es la presencia clave para el entendimiento de la esencia triste y desgarradora del cante. 
El origen racial-étnico del cante jondo repercute en el Poema... en la elecci de ..personajes... Gitanos y gitanas de Andalucía. nombres concretos de cantaores encuentran su espacio de e:xpresi tanto en el discurso prosístico como en el poético. creando entre ambos un puente intertextual. Por otra parte. la imagen del azogue agrietado de los espejos al oírse la voz de Silverio Franconetti constituye un tico en ambos textos. El 
Sobre la histona de la redacci y las distintas variantes registradas de la conferencia vease la nota textual de Christopher \laurer. en Cm!fimmcias l. p. 45-47 
:~"' En este sentido. lo que el poeta llama ..primitivo.. es una visi personal -inscrita dentro de cierta tendencia intelectual-de una elaboraci artistica en la que confluyen mitos y reelaboraciones m1ticas. es decir. reiteradas henneneuticas estéticas de elementos que en si conllevan el germen del pensamiento pnm1tivo. como en un árbol biolico-genealico se puede presumir el rastro de la sangre ancestral o como en una cultura altamente tecnologizada se llega a establecer el nexo de diversas instancias culturales con les arquetipos. 
: 1~ Co1111.?rt'm:1a.\· l. p. 54. ~:,, lh .,
'"-. pp. -6__ 
mundo geog.rntico <lel cante jondo. seg.un la conterem:ia. y del / '11e111a... companen elementos scmanticos de comenido: pero entre uno y otro tipo de discurso lo revelador consiste en las diferencias. que pueden ser agrupadas en dos categorías. La primera es la rclati,·a al mundo jondo que Lorca crea en su prosa. la seg.unda ata las imágenes cultas con las que Lorca reviste el cante jondo por la vía de la interpretaci. ::,::,7 
Lorca desea reivindicar el cante jondo y este propito marca explícitamente todo su texto pros1stico. El poeta organiza esta defensa por vía dual: la verdad-pureza-belleza del cante::,::,M y su sentido original y originario andaluces. El primer elemento es una referencia constante que va cobrando matices a lo largo del texto. La ..verdad artística que encierra el primiti,·o cante andaluz ..::,::,,, es el nleo del argumento que utiliza Lorca . ..el grito defensi, o para cantos tan puros y verdaderos·· es la actitud de su propio grupo de comparos. que subraya la ,·inud del cante en relaci con otras manifestaciones 
~·o Hl
culturales:-·' "el compositor ya ha encontrado la verdadera fuente...-· dice Lorca. 
227 Félix Grande encuentra en las diferentes versiones de la conferencia de Lorca sobre el cante jondo errores de infonnaci o de apreciaci de la procedencia del flamenco. como también elementos que comprueban la ignorancia del poeta al respecto. o¡,. cit .. pp. 24-36. El critic,J -se declara flamencogo­reitera que es más bien la intuici lo que lleva a Lorca a aciertos extraordinarios en la intelecci del cante. ya que sus conocimientos presentan graves lagunas. 
211 "Al recoger ese lenguaje [el del flamenco]. Federico conoci. en fin. la felicidad del artista al hallarse ante unas fonnas expresivas que so dicen la verdad. Y se aprest a su vez. a decir su verdad sobre la mica flamenca... ih1J.. pp. 22-23. Grande afinna en su libro que la realidad en su sentido más profdo y la verdad sobre el mundo se encuentran unidas a la poesía ~n especial la de Lorca que se relaciona con el cante jondo: considera las páginas de prosa de Lorca sobre el flamenco "páginas de 
celebraci y de divulgaci[ ... ]"'. p. 50. y no deja de recalcar la diferencia de logros que hay entre la poesía de inspiraci flamenca y la prosa a veces fallida. si bien ··poética". cuando el poeta logra definir sustancialmente el cante en sus conterencias: ..Lo que hace Federico con esos repentinos ofrecimientos poéticos en medio de un texto de prosa divulgativa es justamente mostramos de una manera sita. sorprendente y. en definitiva. iluminadora. calidades del mundo. Es en sus textos en prosa en donde encontramos su negativa a renunciar a un hallazgo poético que habrá usado en una de las páginas de su Poema del c.:ame j,mc.1,,·. pp. 50-51 . La evidente predilecci por la poesía frente a la prosa y su radical relaci con la esencia del mundo. como hallazgo de la infancia permanente del poeta. crean grietas de exaltaci y desatinos obvios en el trabajo tanto de investil!aci como de critica de Grande. 
-!!9 Conracnc:10.,· l. p. 4Q.. ! . .U lhttl.. p. 5Q , -·'ti /hui .. p. 61 . 
habl.mdo de la musica culta de .-\ndaluc1a. para marcar la benéfica influencia dd cante jondo. \ ·adad y pureza dd género tradicional tienen su raz de ser en la originalidad y el origen de la mica y l.1 poesía: los tonos nue\'os para el oído y la sensibilidad occidental. que pencnccen a las profundas y despreciadas raíces orientales de Andalucía. son el primer elemento por defender. ( on esto Lorca. además de cimentar su discurso sobre bases musicol.icas y alabar a \fanuel de Falla. llega a excusar la incomprensi posible de su auditorio. atribuyéndola a la annonía del cante. a cuyos tonos -casi de la gama melica de la oralidad-cierto plico con prerrogativas estéticas puramente occidentales en materia de mica. está poco acostumbrado.~-'~ Las características del cante. descubienas en tanto nexo primiti\'o que aquél mantiene con las primeras emisiones musicales. registradas imaginariamente por el ser humano e identificadas con el ..trino del pájaro. [el] canto del gallo y[... ] las micas naturales del bosque y la fuente.._~-'-' acercan 
la expresi tradicional a instancias del primitivo ser humano. inmerso en la mitología de la creaci estética. 
El ideal de belleza relacionada con lo puro y lo verdadero está en el fondo de la reivindicaci de Lorca y se entrelaza irremediablemente con el sentido de gusto elemental y conmovedor de la estética de su pueblo. El principio estético mencionado en el inicio del párrafo encuentra su nleo en la ponderaci de los sonidos naturales -entre los que cabe la voz del ser humano-. en la predilecci y aprecio de la elemental annonia que produce el susurro del follaje en el bosque. Pero la importancia de la cultura jonda no termina en su particularidad estética. encierra una axiología en la que el cante de los gitanos andaluces es la viva historia y la constataci de la tradici más vieja de toda Europa. ~J~ que se opone a la rigidez de la mica occidental. La pureza del cante jondo. por otra parte. es fundamental para la renovaci de la creaci culta y esto sucede tanto 
en la mica como en el verso...[L]a fuente pura y renovadora del cante jondo [ ...r235 
:.: 1 lh1d. p. 63 . :.:,; /hid . p. ='3 . . ,, /h I • , .. 
. /( .. Ilota"'· p . . J . • ;< 'h ¡ .. •
· ,. u .. pp . ÓJ-6-, 
puede inspirar a (jlinka ~. por supuc~to a to<lo _iO\cn anista. en la··¡ ...1lm:ha por lo nue\'o. la lucha por lo impre\'i sto. el hueco en d mar <lel pensamiento por encontrar la emoci intacta .. ::.;,, con esta atinnacion el poeta ,l\ala ~u propio procc<lim1c1110 en materia <le influencias ~ relaci de fuentes entre la tradici ~-la poc ·ia culta. 
Desde 1922 hasta 19~8. atra\·csando por 1926.: :-:-hay cambio::> en las ideas estéticas <le Lorca cuyo trayecto precepti\·o he intentado trazar anterionnente. Desde la preocupaci estética manifiesta en las conferencias. el poeta demuestra estar concibiendo desde muy temprano la necesidad <le cambios y bquedas constantes respecto del ejercicio poético. Entre la poesía de Lorca y sus pesquisas estéticas en relaci con la tradicin. la fuerza de la metáfora aprendida de Gng.ora. los mecanismos creadores de las ,·anguardias. más que un trayecto lineal. :ie \ a trazando un nudo de confluencia. un espacio de superposiciones <le ideas que se debaten en su pensamiento. Esta deducci relacionada con el largo tiempo de elaboraci del /'nema... . podrá resultar provechosa al analizar las características ..estilísticas.. y la hibridaci de doctrinas estéticas que ocupan el pensamiento de Lorca en la década de 1920. En sí. es e\·idente el ansia por renovar constantemente la orientaci de su ane. enriquecerla. a pesar de las posibles contradicciones. poner en tensi las seguridades técnicas con el anhelo de lo nuevo que es para Lorca todo lo que ata la profundizaci de los procesos creadores. Lo renovador para la poesía tiene mtiples fuentes: la cultura ree en su espacio anes y tendencias. las pone en contacto. las implica conjuntamente en su itinerario eYolutivo. Pero lo nuevo nada tiene que \·er con la novedad superticial. con la simple originalidad de la técnica: su consistencia ata más bien lo \·irg.en. lo visto por primera vez con ojos nuevos: ··Jo primero que se necesita para el cante es esa capacidad de transformaci y depuraci de melodía y rinno que posee el andaluz. especialmente el gitano. Lºna sagacidad para diminar lo m,e,·o y accesorio para que resalte lo esencial...:.~x Lorca clasifica lo nuevo en 
•:,. '. .,
. I ""-. p. <>-. 
:.:, Se trata de las fechas en las que por primera vez se dan las conferencias sobre el cante jondo. ··1magmac1.. : · y Ggora. respectivamente. 
• ' M ( 'unri:n·n,ws l. nota IS. p tl:' 
dos ca1eg.orias opm:stas e im:ompaubles: d a111sta debe bus1.:arlo. pero c~w se encuentra solo en la raigambre del ane en su tradicin y en la constante reno, aci. Parn d poela la tradici no ~e concibe solo 1.:01110 la li1eraria 1.:ulta. sino 1.:omo el 1.:011.iumo de ensefzas g.lobaks de una cultura ubicada en tiempo y espacio con 1odas las expresiones que le son propias. Este cl:seo explica plenamcmc las desmentidas y sobresaltos que produce la poesía <le Lorca al rebasar y renO\·ar la tradici de la que se nutre. 
El mundo del cante _jondo es para Lorca. entre otras cosas. un mundo <le emociones que desembocan en la creaci de una geografía particular. relacionada i1Teparablemente con su historia: los moros de Granada y los gitanos fennentan el suelo antropolico de . ndalucia y d cante. a la Yez que emana de este territorio g.eo-histico. crea el mapa de accidemes geolgicos. hace mu.:cr In flora y !'auna. puebla de personas su regi. Lorca 
·ubraya esta relaci. acusando de insensibilidad a los que la ignoran: ··Todavía al decir cante jondo [ ... j mucha gente . e ol vida de que Andalucía tiene ríos. montes.. _.:.N La 
relaci entre tradici y carácter racial-étnico-geográfico es uno de los ejes centrales del texto: las micas ,. cantos ""cruzan v definen nuestra ica v complicadisima . .\ndalucía·· . .:.ii1 
Sin embargo. d pa1s~1e andaluz e,·ocado en la mus1ca tradicional coincide. interpretado por el poeta. con escenarios interiores. creados a fuerza de la ..intimidad y hondura de que está henchido el ·cante jondo .... ..\hora. mica y verso se crean en un paisaje oscuro. hablan de él. como lo hace el ruiser ciego. y así logran la creaci de un mundo interior. cerrado: ··Es un canto sin paisaje y por lo tanto concentrado en si mismo [... r . .:.i, Después de insistir en la relaci del espacio y el tiempo andaluces con su expresi artística más genuina. Lorca modifica su manera de defender el cante jondo. De 
~-'" !h1J.. nota 1. p '.'O. 
~ ~, /hui.. p. . Parece obvia la cxaltaci61~ patriica por medio de la que Lorca intenta mover la sunpaua de su auditorio. El mismo es explicito en este esfuerzo al caracterizar su empresa cultural como ..obra·· e ··idea·· patriicas e 50 y 51 ) La musica se identifica con el espacio geografico. pero. a la vez. el cante identifica Espa y Andalucía. con respecto al resto del mundo. 
! ~I /hui.. p. 71 
lo e\:t~rior -~ pas.i a lo interior. a la interprctacion del \ alor del cnntc y -.;us poemas. Algo que di:sdc ..·i principio s~ armru.:iaba. ~ :.= ahora si: concn:ta. El came se crea por interwriz~h.:il)ll del mundo C\:temo. i.a ccrrnzon ,. oscuridad del mundo imerior -profundo ~ dernenrnl en sus componentes·-i:s una proyecci de la estética personal de Lorca. El espaci,> com. que \·incula .,11 cante jondo con su poesia. pro\'iene de la percepci y el deseo del poeta de insenarse en una tradici que se fo~ja por medio de su e:xégesis y apreciaci. El cante jondo del que L.on.:a se nutre constituye el resultado de una mirada \ alorativa hacia la cultura. y esto implica la presencia de una fonna arquitectica particular en la creaci poética del granadino. 
··Todos los objet<'s i:xteriores toman una ag.uda personalidad y llegan a plasmarse hasta tornar p:111e acti\ a 1: 11 la a1.:ci lírica··. :¡ ~ :1punta el poeta al analizar el papel de los elementos naturales en los textos de la lírica jonda. Seg Lorca. la materializaci del \"iento. la antropomortizaci de la Pena. el diálogo panteísta entablado en los poemas entre la tierra. el mar. la luna. son prácticas constantes de estos poemas tradicionales. :+1 En la tima pane de la conferencia se obser\'a una alteraci de tono y orientaci discursi\'os: de! la mica. cuya defensa se basa en la historia del cante jondo. el centro de la argumentaci se traslada a la defensa del \·alor poético de los \·ersos. Lo patriico y exaltado se des\'anece. la g.eografia acepta crearse en la oscuridad de la voz del ruiser ciego. el paisaje alegre e identificable de los naranjales de Sevilla se empalma con el frío de la Sie1Ta por el ..fondo com .. de ambos: el de la lucha constante entre . .\mor y 
' -''
\luer1e.-· 
:,: ··r .. ] pero la siguiriya se pierde en el sentido horizontal. se nos escapa de las manos y la vemos aleJarse hacia un punto de aspirac1on com y pasi perfecta donde el alma no logra desembarcar": ihu/.. nota -t p. 53 ...\qui el poeta interpreta el sonido musical: esta definici del paso·de la siguiriya presenta la particular acepc1011 de ella por parte de Lorca. que en tenninos distintos s~ ;. ;.11.l\'c! a ~ncontrar en el trato poet1co del tema 
·, : lh . 71
. /(/.. p. -· 
·~,h . 71 7~ 
j(/ . pp. -~-·'· 
.,, 
, ,.,,,,. . p 06 
\l addame. analiLando los ,~:xtos líricos del i '11t·1110. .. . ..... ~ ,·era como d 
acercanm:nto inteq>retatin> pocuco de 1.orca al mundo del cante jondo y d ~onfcrencisti~o no coinciden en todo.: 1" Para la prosa. las imagenes o ,·i,"ietas del mundo andaluz , an rcn-occdicndo fn.:nte a las preguntas más trascendentales del ...\mor y la \lu1!11e. Sin embargo. si. por una palle. cs casi espontáneo y lico el intento de la c1itica por encontrar coffespondencias precisas entre los di,·ersos textos que Lorca escribe sobre el cante jondo. d /'nema.. . se erigirá en su momento como otro \'alor interpretati\'O de la realidad del mundo jondo. distinto a la ubicuidad del binomio Amor y \luene. por medio del que el conferencista tntLa el mapa de las emociones que expresa el verso del primitivo ~ante andaluz.=:­
· '" Laffr:mque ad1ud1ca .:1 gusto de Lorca por la sobriedad del cante JOndo a una faceta de la tendencia hacia el arte deshumamzado que. s1 bum es una e:,,;pres1 orteguiana que se cristlaliza en I g15. está en el ambiente mtelectual desde antes: ··son admirat1on pour la sobrieté du cante Jondo. et des poemes ..:ilantes sur ces melodies pnnutives. s·accorde :m;!c une aucre tendence generale de l"art modeme. La · deshumamsauon · chére a Ortega·· ~-Junto con esto con el gusto de Lorca por las ensenzas de asepsia arustica que parten de la poes1a de Valéry :-,· desembocan en el movimiento cubista. op.cu .. p. 105. (reo que la idea de la estudiosa no corresponde del todo con la idea que tiene Lorca de la poesía del cante. en la que el poeta culto ve un camino hacia la mtrospeccion. un acertijo hacia algo esencial que él busca en sus raíces andaluzas y artísticas. En él se junta la invenci ~· la pennanencia étnico-estética. el hombre y su tradici. el movimiento de una historia que se sigue escribiendo mas allá de la marginalidad de la expresi. y de la que Lorca. en el momento. se siente heredero. La no verticalidad de la idea de deshumanizacion en la conciencia estetica de Lorca es algo que sostiene la misma estudiosa. cuando analiza las influencias que recibe Lorca al 1111c10 de la decada de 1°.::!0: además del arte de procedencia europea. Lorca en el momento de escncura del canteJondo. esta bajo el astro de Juan Ramon Jimenez y de la depuraci de la poes1a. pero la devocion de Lorca al poeta mayor no tiene el matiz de seguidor irreflexivo ni la trascendencia que suscita en otros poetas jovenes. o¡,. e// .. p. 107. Otra vertiente de influencia es la que parte de Machado hacia Lorca y que el Joven poeta acepta en tanto actitud hacia el mundo y la relaci que el poeta crea con él. p. 
108 [Respecto del ascendente de las ensenzas de Machado acerca del tiempo y la insercion del poeta en él sobre Lorca y Cemuda cfr. ih1J.. p. 33] Cuando toca constnm a partir del rompecabezas de las influencias la postura de Lorca frente al arte. la estudiosa contradice su afinnaci de nexos con la llamada deshumanizac1011: entre la emoci de la que nace la poesía y el aprecio por una forma de expresi depurada. Lorca encuentra un equilibrio. como seiiala Laffranque: --oes ce moment. émocion et stylisation artistiques sont pour lui solidaires et non oposées: seul peut-ecre de sa generation. il les met déja sur le méme plan. et fait de rune. expressement. la condition de rautre. Rien de moins ·deshumanisé· que t"art. tel qu ·11 le vo1t alors. 11 demande aux poetes cultivés de son age. il admire dans la mus1que et dans le paroles du cantcJ011<.k1[ ... J un effort tout contraire ... ihtd. p. 110. 
: ~ 7 Esta afim1aci de Lorca en las conferencias ha hecho a algunos criticos hablar de los dos ~lementos tematicos en oposici. interpretando la poesia lorquiana desde puntos de partida simbicos que rebasan la concreci de los poemas: \'ease sobre esto Christopher ~taurer. art. cit. p. 228: el estudioso :wala la interpretaci de De Paepe e"puesta en la introducci del l'ocma de <.wuc 1011do . p. 1Iº: Robena 
.. Los , L'rdadcros poemas del ·l:antc _jondo· estan. cn substancia. snbre una ,·eleta ideal que cambia de direcci con el aire del Tiempo·· . .: ,x mientras el poeta. como intelectual actiYo ~-comprometido con el mundo cultural de su pa,s. desea formar pane. por medio de prosa y poesía. de este ,·iento que cambia el rumbo c.k la tradici. La idea de que el ane es un frneno ~ial es muy dara en el poeta: sin embargo. la trascendencia de la apreciaci que l .orca ofrece en sus conferencias se transubstancia al pasar al género lírico culto que se orienta hacia y desea reorientar las necesidades expresivas rradicionalcs. En las conferencias. Lorca expresa acepciones personales y criterios propios de interpretaci del cante _jondo: su intento discursivo está destinado a cieno tipo de plico al que quiere influem:iar para lograr un cambio de valoraci estética . .: ,., La poesia escapa c.k estos propositos de multipies maneras. aunque no se aleja del deseo dt! rrascender . ocialmenrc en la fonnaci cscética del plico. Lorca se enfrenta a las manifestaciones estéticas de su pueblo con n~neraci y se distancia de ellas con el respeto propio del hombre culto ante los géneros literarios n·adicionales: sin embargo. tanto en el /'nema... como en las conferencias no se trata más que de \·ersiones distintas de una hennenéutica culta del cante jondo. de alteraciones sutiles de los 
...\nn Quance habla del binomio deseoifrnstrac1 como motor de la poesia de Lorca: ··Lorca ·s Canciones: the Poetics of Desire... en Gregorio (. \lartm. Si:/,•ct,·cl />rocccd111_!!,s 3::nd .\lmmtam /111crswte Foreig11 /.,111gttag1.· ( ·0111i.•re11c:c. \Vinston-Salem. \Vake Forest Cniversity. 1°8-t p. 2:-0. Para su análisis Quance toma parcialmente como base el trabajo de David K. Loughran. F1.·clcrtc:o <iarc:w l.orrn. n,,.. poctr_r o( /.imus. London. Tamesis Books Limited. 1078: en gran parte este critico encuentra en la poesia lorquiana. cuyo tema versa sobre los gitanos. la presencia de otro binomio: libertad/represi. aunque también contempla la presencia de amor y muerte en vanos de los te:\'tos del l'oema... . como por eJemplo en el diálogo final. pp. 80-00. Christian de Paepe considera que el tema de la soleá es ..,a soledad causada por la muerte violenta por razones de amor··: ..El poema ·Sorpresa· del Poema de:/ "·ante: ¡ondo (Seis versiones y una 111terpretac1on). <·,uulernos H1spt111t>amau:a11os. -435--436 ( 1086). p. 602. En el mismo articulo Paepe dedica una nota en la que compmeba la fijaci de la critica en el binomio amorimuerte. nota 40. p. 606. 
~4K /h .i 7~
tu. . p. ..:. . 
! 49 A pesar del tono personal. la parte gnoseolica de las conferencias hace hincapié en ensenzas de Falla. y el intento de conmover de Lorca se sosuene sobre prerrogativas regionalistas que sabe poder compartir con su auditorio. La ax1ologia que pennea este te:\'tO es una prneba de la conciencia estética regida por presupuestos socioculturales. qu~ va a la par con la trascendencia de la cultura en las creencias y aprec1ac1ones culturales de una sociedad concreta . ..\ la vez. esta trascenencia social del discurso conferenc1stico se altera cuando Lorca adopta el lugar del critico literario al analizar los textos tradicionales 
propositos pc:rseg.uidos por el pueblo. que ademas s\! condicionan por las detcnnmantes de recepci. E~ en este sentido que Lorca c,·ita las apariciones de lo folklico en su poesía. 
o de lo descaradamente patemalista en sus conferencias.:, .. 
Entre lt,s din!rsos clcmemos del panorama cultural en el que surge d pocmario que me interesa. hay relaciones menos f.kiks o quizá menos licitas. [s decir. se puede ·uponcr. y se ha notado. nrnltiplcs ,·eces por pane de la critica. d hilo tematico que une las expresiones poético-ensayístico-musicalcs de la .. instituci.. del cante jondo en la coyuntura del concurso de 1922. en Granada y. sobre esta línea. se ha relacionado indiscriminadamente lo culto con lo tradicional en la fácil coincidencia aparente de temas: se han encontrado los senderos que unen lo ensayistico-ocasional con la expresi poetica. lo prog.resi,·o con lo estatico. lo tematico con io fonnal. :\o cabe duda de que la relaci tcmarico-fmmal de poemas ~-tirulos abre d camino de la comunicaci entre lo culto y lo tradicional. lo escrito y lo cantado. lo leido y lo instrumentalmente intrerpretado en el caso panicular dd /'(}(:ma. .. : sin embargo. poco se explican el libro y el cante jondo por estas aparentes relaciones de causalidad e influencia. Para que este tipo de bquedas tenga raz de ser se tienen que establecer las relaciones genéricas interartísticas más allá de la presunci impresionista. la evidencia temática o la estructura nominal de las partes constitutiYas. L'n intento de ver co y qué tipo de mundo es el que se representa en el libro de L0rca. pudiera llevar el estudio de re~rreso a las relaciones entre mica tradicional. por una pane. y poesia y ensayo -en tanto géneros de literatura culta-por 
la otra_:~, 
que acompaiian la musica. En este punto el poeta se ensinusma y habla de su \'1si de la poes1a: busqueda 111terior de lo esencial. primitivo y primario. 
~·0 Afim10 esto con plena conciencia de que para definir lo popular. lo tradicional y lo culto. y para marcar las zonas de contacto entre estos espacios. se necesita algo más que la diferencia entre oralidad y escntura. autor anonimo frente a autor conocido. giros. temas. m\;canismos típicos de versificaci o narraci de unos ~-otros generos discursivos. 
:~, Basta comparar las coplas tradicionales tipicas del cante Jondo con los poemas de Lorca para constatar que. s1 bien ha~· una relaci fuera del nonunalismo coincidente. esta es mucho mas compleja que 
l:i que denota i:! causalid:id tematic:i o 13 comcidencia historica del conte-.;to de prnnera escritura. 
Para Ll,1\:a. las c.:onfen:m:ias sobn: d c.:ante _jondo fueron , chic.:ulo <.h: legitimaci anic d mund,.' ..·ultural de afuera. mientras que el l'"ema... :-,tgue sicmio. enire otras cosas. el proc.:eso de plasmm:i de una temática que e,·irlo folklico y una fonna que superd peligro de 1,, pintoresco. [ I mundo .iondo en tamo demento cultural de la sm:iedad en la que , i, e Lorca es objeto de cognici en los ensayos. por cuya fonna arquitectica se \'a orientando a la recepci inmediata. y de manera tendenciosa como un t:spacio de e,·oluci y ctinuidad dentro de la propia especificidad de cultura rradicional. El mundo jondo dd l',h'lllll... es una serie de acontecimientos concluidos en su especificidad de lírica culta. ~reada en la cxclusiYa y unitaria relaci del poeta con el género. su rradici. y un propito estéticc planteado desde d yo lírico hacia su maneta de concluir y dar ,cntido , aloram·o a realidades C\.terna ·. a~cidentales como mareria orima. imenc1onales como claborac1on poética. La forma arquitectica del l'oema ... excluye el diálogo. la justificaci remática y la continuidad intencional hasta un cJimax valorativo que "ª de la cog.nici a la t:tica para concluir a la estética -de la historia. al deber comunitario de la conseYaci. ~ de ahí a la apreciaci de los poemas jondos n·adicionales. Dichos elementos podrían dibujllr ramo la eYoluci como la intencionalidad que se implican en la conferencia. Para la creaci lírica. en su lugar. respectivamente. se ponen. primero. el sentimiento-praxis activo de penenencia -el yo lírico no se inmiscuye en. sino se enlaza par1icipatiYamente con los acontecimientos-que se ofrece al yuxtapuesto tono emocional Yolitivo del lector: asi el diálogo se vueh e una \'irtualidad sin seguridades pre\'ias de aceptaci y con una posibilidad de réplica interna. plenamente autorizada por la conclusi,·idad del texto y del horizonte del que emana ~ al que se dirige. Segundo. la representatiYidad de causas y efectos en los acontecimientos: paisajes. personajes. actos y actos ,·erbales. auto1Tetlexividad temática. posesionamiento del mundo del yo por el mundo externo. forman un mundo ct!rrado de actualidad lírica. cuya lica corresponde a un planteamiento fundamental. asumir este mundo como propio en tanto unificado gracias a la orientaci sensible de una inquietud conmO\·ida ante la diversidad de las imágenes externas. Tl!rcero. figuras encadenadas -imágenes de seres y hechos-~ inteí\"aloradas. 
dt: sm:es1. ~nlacc y eru.:lm e: la actitud Jcl yo frcnh! a su numdo no ofrece una axiologia l!n a ·censo pr\,~resiYo. ·ino que otorga continuidad Yaloram·a por la inlrntt:xtualidad qut: presentan lo~ 1~x1os liricos c111re ~i. las series enlre ~i. las distancias argumentales y las opos1c1onc . 
En las 1tforem:1as existe la asunci de una cultura propia e inYitaci directa a \·alorarla. y .:l,mpartirla. mientras que cuando se trata de definir el cante. en el margen de este discurSl'. L1.lrca se refugia en metáforas que a veces crean el imenexto inmediato de su poesía. Para d poeta las canciones del cante jondo son ··tas canciones más emocionante · y profundas de nuestra misteriosa alma·· y deben ser ··protegidas .. como 
··reJI 1esoro arnstico de toda una raza lquel \·a camino al olvido··. La actitud del intelectual frente a la mar~inacion cultural de la genuina tradici andaluza es la de unirse con otros para llamar la atenci ·obre d cante: ··Ha llegado. pues. la hora en que las \·oces de micos. poetas y artistas espales. se unan. por instinto de conserYaci para definir y exaltar las claras belleza y sug.esnones de estos cantos·· (50-51 ). La referencia de Lorca al ..instinto de conser\'aci··. base del movimiento de rescate cultural. caracteriza como \·ital e imprescindible el tipo de relaci que hay entre el cante -la tradici-y cierto tipo de artistas -integrantes del mundo artístico culto. Por otro lado. hay en estas palabras de Lorca cieno eco patemalista. propio del hombre culto frente a su cultura tradicional. El discurso de las conferencias. en parte. tiene algo de propaganda que. obviamente. las aleja de la intimidad exegética del J>oe!ma...• a pesar de lo cual. como apunta Christian de Paepe. se pueden encontrar. sin embargo. analogías temáticas ~ aun expresiones literales entre los dos textos que coinciden o que parecen hacerlo.~~~ 
:•! Comparese la geografia del cante Jondo descrita en las conferencias: ··[sus canciones van de) los picos de la S1~rra \evada hasta los olivares sedientos de Cdoba y desde la Sierra de Cazorla hasta la alegrisima desembocadura del Guadalquivir. cruzan y defmen nuestra imica y complicadísima Andalucía.. << ·,,,,,á,·ncw., i. p. 60) con la complicaci del personaje-paisaje andaluz de la ··Balad11la de los tres ríos... (/'ocma... . l~º-153: en adelante las citas de este libro se darán con el numero de página entre parentesis). Christian de Paepe hace notar la coincidencia de la descnpci de la Sigumya en la conferencia y la lmealidad expresiva de los poemas que confonnan la seccion homonima del J>oema.. . ( 111) 
( ·011 la parcial rl'\ isi tk las idl'as estl'ticas tk Lorca por medio del hilo conductor de algunas de sus confon:ncias durante.: la <lecada <.h: 1920. se.: puede llc.:g.ar a las siguientes conclusio11cs: Lorca no es c.:statico n:spc.:cto de sus principios artísticos: :-, US ideas corresponden a una c.:poc,1 de.: debate: se.: encuentra c.:mre dos at!uas: c.:I ane puro­deshumanizado ,. el arte li!.!ado a su sociedad de.: manera comprometida: :-,ostienc la pertinencia de la especiticida<l de los medios a111s1icos en cuanto hemunientas del anista: establece relaciones cnn·e las distintas at1cs para d cnriquecimienco de sus coJTespondientes log.ro y pre1Togativas: desea fonnar parte de una n·adici con todos los elementos contradictorios de sus distintos sectores y momentos histicos. ~:-3 
Lo que más signi licati\'amente re, ela un estudio <le los principios estéticos que ngen la act1\'idad ensay1stica de l .on:a es el desfase ~mre d.:seo de constTucci de una poetica ~n general de un ane-en fo,·or de la auronom,a del espacio estético y el i1Teductible nexo axiolico que orienta la comunicaci que el poeta crea entre su auditorio y su discurso. entre un mte que prog.ramáticamente desea deshumanizarse y la necesidad de que este arte trascienda en las conciencias de los receptores. \-larie Laffranque constata que el desempe artístico de Lorca. en todas sus facetas. está dirigido hacia la comuni con la gente. hacia la inserci de la individualidad en el gran entorno de la cultura que origina al individuo y que define sus preocupaciones. Uno de los motores dd esfuerzo conceptual de Lorca es la convicci del poeta respecto de la penenencia de su obra a una época y a una sociedad: sus reflexiones estéticas se \'ierten en este terreno de intercambio de ideas con su tradici y sus coetáneos. con el entorno humano e histico en el que ,·i\'e: ··tour au long de sa vie [:se refiere a Lorca]. J"e\'olution de ses idées csthétiques est liée arattitude la plus souple. la plus attenti\'e aux hommes et aux choses. dans leur existence irrempla~able et solidaire ...:~.t 
:•.: Para un estudio detallado y mucho mas amplio de este tema. \'ease \.larie Laffranque. op. c.·11 .• ¡,a.n-1111. La lorquista francesa atraviesa críticamente la creac1on linea de Lorca en busca de la conciencia estet1ca e ideolica del poeta . 
:•~ lh / 1 S '0 · "" 
,, .. pp. • --~ --· 
Por ml!Jio Je un nxuenw Je la realidad decimonica ~ de la de pnncipios del sigfo .\.\. Laffranque lkg.a a , er en el ,:ante jondo la realidad a111stica expresi,·a de una .-\ndaluc1a sumida en el aislamiento, d lamento de sus condiciones de n:traso social ,. de
. . sus puµ.nas internas. En el discurso di! la estudiosa se cntrctc.icn los 1~1ctorcs de las fuerzas prog.rcsistas ~ .:onsernl(Joras l..'lHl la tradici artística. d pasado arabe. la e,·oluci producti\'a ag.ncola. la presencia del elemento gitano. la sensaci dd abandono cultural. la marginalidad geopolítica. Fs ahi donde la estudiosa encuentra el sentido trágico de la tematica de la muerte en la obra lorquiana: ··Dans l"obscssion lorquienne de la mo11. il y a cene telTeur de la vie humaine qui se prolongc au sein de la longue et lente décomposition tinale. sous fonne de conscicnce lacinante. martyre jamais resigné u·une solitude faite d·oubli. J"impuissance. trun th:nuemen1 wu_iours plus complef· _.:~~ Lorca ·e debate entre la tradici cultural que lo ha fonnado como un artista y las tendencias de la modernidad \"anguardista. tilosica. poética. Oscila entre la pasi que le despierta el deseo de un papel acti\"O dentro de su sociedad. desde su desempe de creador. y el desafio hacia ..los putrefactos.. que asume la vanguardia artística de su tiempo. Su dilema no es imaginario y su elecci no es sin consecuencias de enfrentamiento con miembros de su propio grupo. ~56 Si las conferencias tienen como 
:•• !htd. p. 51 
:.•.. ..El ,_. de sepuembre de 1°28. Buel escribe a Pepin Bello. anugo tambien de García Lorca: ·Et Romancero gitano me parece[ ... ] mu~· malo. Es una poesía que panicipa de lo fino y aproximadamente moderno que debe tener cualquier poes1a de hoy para que guste a los Andremos. a los Baezas y a otros poetas maricones y cemudos de Sevilla· . Seis d1as antes de la cana de Buel. García Lorca escribía a su amigo Gash sobre el RommKero g11,1110: ·Claro que mi libro no lo han entendido los putrefactos. aunque 
dios digan que s1 ..: Luis Femández (ifuentes. (iarc,o l.orrn en l.'! f.:(lfro: la norma y la d~terencia Zaragoza. Prensas Universitarias de Zaragoza. Jº86. p. 2-t8 . La discrepancia interna del grupo. al que en un uempo Lorca peneneci y la valoracion critica sobre el libro en cuesti. delinean la tensi estético­dialica que crea la poes1a en su entorno 111med1atamente mtelectual. pero a la vez afinnan la trascendencia de lo anterior en el mundo ideolico social en el que nacen las axiologias. La apreciaci personal de Bu11uel se connene. al ser ubicada soc1o~stettcamente. en una recriminaci : el folklonsmo ingenuo y la modernizaci de lo tradicional. sin autenticidad en la iniciativa transfonnadora. caracterizan la estetica de un grupo. pero a la vez marcan una postura de asumir un papel intelectual en el mundo concreto. frente d los que Bufel está en desacuerdo de manera agresiva y discriminatoria. La queja de Lorca. reitera la acusaci frente al entendimiento del libro. 1dent1co ~, falso. por Buel y los putrefactos. La tradici y modernidad. enlazadas pamculam1ente. se vuelven campo de batalla: el vanguardista concibe el intento como retroceso condescendiente. los tr:idicionaltstas. lo aplauden: nmguna de las dos partes ha captado la 
_., 
proposito in1iuc:m:1ar ia sm:ic<lad. parece comradictona w<la la defensa <k la autononua Jel ane que cn ellas se desarrolla. Sin embargo. la duda o la \'acilaci no puede mas que 
' '"'f 
ser parte del ;1..:w c1ico. -y quizs estos elcme111os discordes sean los que penniten una imagen total \k la ~onciencia no concluida del hombre-poeta. y que hacen diforencial su tono emociL,nal , oliti,·o hacia d hecho estético Je la poesía ~ de h,s textos conterencisti..:L,s. La unidad de la conciencia amstica no es ideal. se resquebraja en dudas 
o en comrndi..:..:iones. penenece al despliegue de la vida y de las ideas del yo biográfico y se transustan~ia en la obra. incluyendo en su fonna arquitectica la consternaci por una toma de partido no sin dolor. no sin espinas. no sin enfrentamientos. Y así es como el poeta lle1!.a a las fotmas tradicionales con una actitud distinta a la de su comunidad. pero ~on la plena 1tciencia de trabajar con un material comunitario: ··!I en ani, e saisir une production anistique n-aditionnelle. le cante _jondo. comme un fait colléctif et historique dºune brulallll! actualité. dans lequel rcsterait déterrniner le re personnel des 
.. 
créateurs··. -~' 
orientaci personal de Lorca hacia tradicitmodemidad: ninguna de las dos partes ha asimilado el cono emocional \ 'Ohtl\"O que caracteriza el libro y que guia la presencia de una forma lírica -el romance-a un cauce doblemente renovado. Buel se opone al regreso modemizance de la tradici. los putrefactos lo celebran: la forma se hace raz para vilipendiar o para ovacionar. Lina elecci generica -forma. equivalente a un contenido. concebidos de la manera mas plana-se vuelve trampa: predispone la recepc1on. parece encajar en la disputa. Así se ignoran los sentidos ideolicos nuevos que Lorca aporca. El plico. absolutamente ideologizado. ve co se relaciona el libro con su realidad estética e 1deol1ca inmediata: nura la concreci de las ideas que presupone la fonna. pero el prejuicio es más fuerte que la realidad textua l. as, se pierde el surgimiento de la evaluaci y la propuesta axiolica del poeta y de su poes1a. Sobre el poemario de Lorca se despliegan ataques ideolicos que la presencia axiologizante de lo fonnal despierta. y que corresponden a tiempo. espacio y hasta a la orientaci sexual de los receptores. seg la soberbia del cineasta vanguardista. Un diálogo profundo de valores en yuxtaposici emana de la recepci y hace que afloren todas las consecuencias ideolicas implicadas por la lírica lorquiana. Cna ..idea ltrica·· trasciende ~-provoca encono. agrado. reflexi. cambio en las costumbres. rompimiento de vmculos ideolcg1cos. msteza. 
:•-..Yes. we do recognizc doubt as a distinctive value f... ) le is precisel~· doubt d1ac fonns the basis of our ltfe as ~ffective deed-perfomling. and ic does so wichout coming into concradiction wich theorecical cogmt1on [. ] ,t 1s preciscly chis unitary and unique trnth of the world that demands doubt"'. \t. M. Bakhtm. /i111arci a p/11/0.w¡,hy ... • p. 45. 
· ··~ \tane Laffranquc. "I'· L'II .. pp . 110-1 11 . 
Las conclusiones de 1.alfranquc ponen el acento en 1~, com·icci de Lon:a sobre la auwnomia del ane. en el que. .-cg.un la esrndiosa. el poeta , e el campo <le un ejercico <le e~tilizaci de la cspomaneidad. es decir. un e_jen.:icin de dominaci <le la emoti,·idad por la. maneras pocticas que emanan <le la tradici y que están susceptibles al cambio de lJriemaci que d trabajo del poeta suscita sobre ellas ..\sí. la literatura -d arte. en general-·on para Lorca un oh_jeto cargado <le intentos de comunicaci. de educaci. un pueme de diogo entre ~us retlexiones estéticas y su plico. Pero la naturaleza del arte parece ser distinta desde el punto de Yista de un ejercicio personal: la poesía se delimita autommneme frente al mundo real. ~5·'. \ mi parecer existe una contradicci que probablemente pana del interior de las ideas estéticas que Laffranque analiza. Lorca no puede mas que !:>Cr iwmbre de .-u llempo: 11empo contradictorio que cae sobre las necesidades i:xpresi,·as del anista. Por una pane. d aprendizaje de los ·ismos· con la teorizaci hispánica de Ortega y. por otra. la expresi del pueblo asumida como entorno cultural propio por parte del poeta culto. con la consecuencia de una conscientizaci respecto del papel ideolico que d artista tiene que desempenar en su mundo. crean dentro del pensamiento lorquiano una oscilaci respecto del norte del arte propio. No se trata de sancionar la incongruencia que puede haber entre un arte que. teicamente. se pretende automo y un compromiso auténtico con la vida humana y la sociedad en la que Lorca ,·iye: más bien se trata de entender su poesía en el debate interno que establecen los principios éticos del poeta que nace en tanto artista en la encrucijada del arte por el arte y el arte por su inclusi en la vida activamente ideolog.izada de las sociedades. Y es exactamente en esta encrucijada dolorosa. hecha poesía. retomada en el tono emocional y ,·oliti,·o que confiere a la poesía lorquiana su signo personal. que la poesía se revela como un acto ético. Seg Laffranque. tras l.ihro de poemas. el centro de la preocupaci lorquiana se reubica: ya no se trata del alma poética que se enfrenta en soledad con el mundo en un intento de compenetraci: a partir del J>oema del came pmdo y hasta 
º"'th I ~,~ ~,­
u .. pp. J J -J '.'. 
J>n111erc1., t·t111t'lo11t·s el JH'Cla i..:l>nsagra su 1.:n:ac1on a las ¡m:l,¡,,:upacmncs ·\ !"une ,·1c 1.:0111m11nc. multiple et contrastec. t1·1111 pays. l" .\mJalousic. c1 tl"un pcuplt: dom le passé est lui-mémc 1111 1111.mde··. l-:s en es1a epoca que ··1,la rétlcxio11 csthétiquc a gagné en stireté. Plus <ktaché dcs idéoloµies traditionnclles. des idees et cks imaucs rc<;ucs. die cherche daYantage dans rexpericncc Cl)llcrétc les élémcnts d · un 1\:ponse a la fois lyrique et théorique aux questions qu ·il ne 1.:1.!sse <le si! poscr"·. El esfuerzo por alcanzar la autenticidad p~rsonal <le la expresi y la preocupaci por la fo1ma expresiva en tanto ,·ehículo de la particular relaci de poeta. poesía y mundo. cnn-e 1921-1925. es lo que moti,·a el pensamiento y la producci de Lorca. Como sela Laffranque: ··[n ce sens et dans ces limit~s la poesic apparnit <le_iiiée une éthique.. _.:, .. , 
:,~, lhid. pp. Q 1-Q2. Creo que. tanto en l.ihro d,: poi..•mas como en la produ~c, posterior a 1925. la preocupaci d¿ la que habla Laffranque esta conformando uno de los ejes del desempei10 anistico de Lorca. '.'!o se trata de un feneno de temporalidad de influencias. sino de una actitud t"mica y unitaria. ecicamente responsable frente al mundo. En distintas epocas esta actitud d~ la conciencia de Lorca \!ncuentra distintos cauces de praxis. pero su signo es pennanente. aunque no mmanente. 
11 l. , 1 ica ~-1mesía 
Denrro de las diversas fuemes culturales que convergen cn la escnmra del /1oe111a.... la presencia de la musica es innc1!ablc. En cuamo expresi anistica. la rmisica parece ser de naturaleza uni\'ersal : un cdiµo de transmisi de emociones que rebasa su entorno Je producci. que no requiere ck un conocimiento cspec1tico para ser experimentado scnsorialrnente y apreciado estéticamente. Desde luego. la musica. en su t!specificidad cultural. esta vinculada con la coyuntura sociohistica de la que nace y con la n·adici genérica a la que pe11cnece. Sin este lazo. d fuerte desamparo semántico al que conduce al receptor la annonía musical seria un impe<limiento para una apreciaci estetica. Sin embargo. una ,·isi diacronica podría respaldar la recepci de cierto tipo Je musica culta en teiminos de postura n:\'crcncial frente a un feneno inalterablemente 
. .
rnlorable en toda clícunstancta cronolica. ig.norando los procesos de institucionalizaci y recepci sociohistica de las que la mica ha sido objeto. 
A lo largo de la historia cultural del Occidente. poesía y mica han tenido relaciones de acercamiento y de 1ivalidad. cuyo matiz se desprendía de los conceptos que cada época desarrollen relaci con las posibilidades de significaci. convencimiento y afecci de ambas: han influido una sobre la otra. se ..han copiado ... se ..han ayudado.. a evolucionar. :<·1 De la antigdad g.nega hasta el momento del desarrollo de la mica 
~<>1 Sobre esto. véase James Anderson \Vinn. l 'n.rnspec.·1c.·d t·loqtwnce. A hiswry o( 1he rdatums hetW<.'<.'n J>oc1ry mu/ Mush:. ~ew Haven and London. Yale Lniversity Press. 1981 . Entre la mica y la poesía se han hecho intentos de acercamiento teico: .. Joachim Bunneister"s M11s1ca l'oetico (1606). a musical rhetonc that applies names long used for various rhetorical devices to composicional techniques. with examples drawn from Orlando di Lasso and other polyphomc composers. makes its analogies between literary and musical practice along strictly construct1ve lines"'. ihui. p. 129. Las relaciones entre poesía y mica han propiciado. en ocasiones. cambios y evoluciones en ambas: .. 11,e search for a musical style more appropnate for Petrarchan poetry led to the adoption of the text-setting techniques that charactenze the madrigal: chromatic hannonies. highly decorated vocal fines. contrapunta! imitation. and witty rhecorical ·world -painting .... ihid. p. 139: .. polyphony. arguably the most important invention 111 Western musical history. was initially a metaphor. an attempt to create a musical equivalent for the literary and theological technique of aiiegory... 1h1CI. . pp. 87-88. Respecto del descubrimiento de la polifonia en la Alta Edad ~ledia. diversos estudiosos oponen sus versiones: en contra de los que sostienen que se .. crea·· por accidente. Winn avala la hipotes1s de quienes opinan que la polifonía es resultado de un calco de los procedimientos literarios que producen el efecto de simultaneidad en relatos basados en la Biblia. A pesar de la seguridad con la que el investigador afinna esta tesis de la creacion de la polifonía en func1on de ..simular.. un tropo 
instrnmcntal. Lis n:lac10m:s se debaticrnn alrc<.kdor del problema de la clol:uencia y la rnusica ·e supl!ditaba a las reglas de la reti1:a.~c.:: Desde la ..invenci·· <le la polifonía. ias cosas 1.:ambian y la miG1 crea su propio camino de expresi\·i<lad. modifando sus propositos 1..'n funci de sus medios. l .as analog.ías cnn·c poesía y mica en d Renacimiento tienen que H!r con ..:uatro aspectos: rmno. melodía. annonía v ..:onrrapunto.: ·; Sin embargo. frente a todos estos elementos de posibles das de ..:omunicaci. poesía y mica se enfrentan en el terreno del significado: 
1f composers had more precise means of expression in the areas of rh~thm and pitch. poets h:1d a smular advancage m descnbing emononal conflict. Not only did their words have und~rstood m~·anmgs m a way that no note or chord could. but they were able to use rheton.::i l figures. ¡.Hms and o:-nmorons. to express 1ronies. paradoxes. anmheses. :,"' 
!.a e,rc::nca de la \·isualiza1.:ion condm:e a la idea de la representati\'idad del ane a la manera de un c::spejo frente a ia naruraieza . .-\si la distancrn enrre poesía y mica crece: si bien con las palabras se tiene la posibilidad de representar. en el dominio de la mica. cxcepto en c::1 caso de simulacros tn\'iales -trinos de pájaros. voces animales o humanas. l!tc.-. esto ~s imposible. Los micos de finales del siglo XVIII tienden a definir la imitaci como la de la naturaleza humana: buscan crear imitativamente estados de ánimo expresados por medio de la mica y esto tiene su contraparte en la estética de la literatura como el intento de provocar en el lector el estado de ánimo que en el poeta origina el objeto de -u texto. ::<,s En este punto. el problema concepnial que surge puede ser i:xpresado en los siguientes términos: la ..imitaci.. tiene que \'er ¿con el estado de ánimo interno. cuya representaci se intenta? ¿con el mundo exterior que provoca la emoci a la que se rdiere temáticamente? ¿con los medios específicos de expresi y su 
literario. el mismo dice: ..But that theory. even as expounded in Dante·s letter to Can Grande. was mev1tably an 101aginative or interpretative d1eory. In literature one could claim that a line of poetry had four layers of meanmg. but in music one could actually write four simultaneous parts. lt is one of the many 1romes of our story d1at polyphony. :i successf attempt to find a musical equivalent for a literary technique. led to a dramatic separation of musical and literary technique ... p. 89. 
:h! lh "I
/U. p.~ . :,,~ lh1.. pp. l.t0-1 .t 1. ·'•"' lhw.. p. l .t4. ~ ..~ lh1d. . pp. 106-1 <>7. La hem1enéutica parte originalmente de este presupuesto para definir el fecto cstct1co. por una parte. y por la otra. para delimitar la bqueda de la recepci. 
correspondencia n d mundo ob_jctual '! o ,son el electo que .-e intenta producir al escucha? !lay difrrencias substanciales entre los ni\·eks a l{lS que d planteamiento de la imitm:i musical de la naturaleza humana alude: en d prnm:ro . . e ·uponc la relaci :,;i!!niticado si~111ticante so en el niYel de la creaci. es decir. tk la intencionalidad ··plasmada·· mas o menos en la estructura de la obra -,·éasc i..:n:ador. momento cultural. instituci musical. comunicaci musical predefinida e intencionalidad individual-: en d segundo se implica el poder de significar o de semantizar la msica en relaci con un referente externo y descifrable: en el tercero se tiene que tomar en cuenta la relaci ··metatisica"· ~nn·e la naturaleza -mundo externo sin intervenciones humanas-v la ~ultura -mundo narural supeditado a las necesidades del ser humano-: y en el cuano. se involucra la ti!!urn del escucha como motor de la arribucin di:! sentido . .:(,(, Cuestionando los factores ya mencionados. el problema se n·aslada en el espacio de las relaciones de ~orrespondencia entre representaci y representatividad: ¿lo representado tiene total homologizaci con el sentido que pretende plasmar y que puede ser descifrado por el espectador. d escucha o el lector? Planteado así el problema. se llega al campo de los acercamientos y alejamientos entre poesía y mica: con todas las salvedades de sentidos concretamente penenecientes a ciena época y ciena clase de espectador ¿la relaci entre 
:,., ..( omposers claimed to hold their nurrors up to human nature. drawing upon the rhetorical trad1tion or' the Rena1ssance to create a system of compos1tion called the A(rd.:,~'11/c:hre. according to which mental states. that 1s. the feelings or ·affections· of man. [couldJ be represented in music by certain tonalities and meters as well as by distinct melodic. rhythmic. and hannonic tums and figures.··. ihid. p. 1 g7. Si bien los factores mencionados. a saber autor. intencionalidad autora l. escucha. instituci musical, no se concebian durante el siglo XVIII como hoy. creo que mencionar y analizar a po.wenori la incidencia que en el ob_1eto artístico ---at su concepci de reflejo-tienen estos elementos no implica obligatoriamente Wl anacronismo. ya que es indiscutible que cada uno de los niveles referidos de la creaci desempeba en aquel entonces. como hoy. un papel importante -descubierto o no-y que el problema del realismo ~I arte como espejo frente a la naturaleza y el ser humano--es un concepto fabricado con base en necesidades ideolicas más que en certezas o posibilidades de representaci del lenguaje o de otros medios art1st1cos. Los procedimientos tecnico-fonnales. el estatuto frccional. la orientaci ética. el didactismo. la presunta objetividad de los creadores que se autodefinian como realistas se han puesto en tela de juicio igual desde la perspectiva marxista que desde el estructuralismo mas puro. La ideología como motor de la vaiorac1 de los datos sensoriales. la mediaci del lenguaJe como ordenador del pensamiento. la tradici esteuca como permisiva y a la vez prohibitiva son algunos de los elementos que contradicen la aspiracion a un arte realista: sobre esto. véase Hazel Gold. 711c: Rc:f rmmn.l!, o( f•al1sm. <,a!ds and rhe d1s<.·011rses or 1he .\'1m•ecmh-< ·<.·111111:r .'i¡,amsh :\'m'd. Duke L'niversity Press. 1003_pp. 186-1 Q,:! . 
mica y poesia se podría basar en la cspec11ici<lad poiiscmica lk sonidos a111culados y sernas ordenados sintácricamcntc. cuyo ··~iµ.nliicado.. no es (kscifrablc auto1miticamcrne o inene infonnati\'ameme de manera monosemrica ~ c.xdusi,·a? ~ ¡,es por esta , 1a que musica y poes1a llegan al deseo de expresar lo inefable'.' 
Durante d Romanticismo ~e eh!va la mica al estatuto t.k un kng.uaje directamente natural que ··habl.i .. de cosas de las cuales i:I intelecto es incapaz de hacerlo por medio de la lengua. tributaria de limitaciones conccptuah!s. Se trata de que la especial \'aguedad semántica de la mica. ,·ista desde el idealismo despojada de su conexi sociocultural con una época. así como su apertura a la polisemia. se vuelven razones de sublimaci que elevan este ane a un nin~I de aicance expresivo superior al de la lengua::,,: la idea florece entre intelectuaks ~ musicos dd Romanticismo y tiene su repercusi en el campo de la literatura <lurame el Simbolismo frances. Para los simbolistas la palabra muchas \'cces falla en la representaci del sentido ~osa que lleva implícita la meta de la poesía como encuentro con un sentido teleolico--. lo que se logra con extrema elocuencia en la mica. 
'
In its res1stance to paraphrase. Symbolist poetry attains one aspect of the condition of music. lts dependence on the specific sounds of the deliberately selected words. its distaste for naming objects and making statements. its fragmentation of syntax [ ... ] its tendency to employ words and phrases with a gestural rather than a lexical significance [ ... ] produce a close poetic analogue to that feature of music ícuyos sonidos] are not signs of exterior objects but objects in their own right . :"x 
Finalmente. los deseos y ensenzas de los simbolistas dejan clara la tendencia de borrar o volver evanescente d poder denotativo del lenguaje poético. a favor de la diseminaci ..del sentido.. y de la creaci pura. seg Winn. 
La cercanía histica de las dos artes hizo que. dentro del desatTollo de las teorías semiico-estructuralistas. se procurara encontrar en la mica un sistema de signos. es decir. un especial \'ehículo de comunicaci. un ..lengu~je... si bien distinto en su materialidad de los lenguajes naturales. similar en tanto 1.:igo de elementos aislados. 
~67 James Anderson Winn. o¡,. di.. pp. 1QS-1 QQ. !111 !h I ~,g
IC .• p. ~-. 
(oncn:tos. C,.)n posibilidad tk combinaci mtiple. con org.m11zac1011 y con sentido . .::.-,,, '\o obstante la m:eptm:i del posibh: uso J)l"o,·cchoso <le las teorías scmioticas en el campo Je la mica. los musicogo · pronto rci\'indicarnn la espec1licidad del analisis cstetico de c~te ane frente n los prm:edimientos pro,·enientes de la semiica lingstica. Para una semiica de In mica. segun John l3lacking. ~e debe definir el contenido del concepto ..musica... la unidad elemental del análisis musical y ·e ha de prestar especial atenci en que ..[...1 the .Jle.nh1/i~,· <!/ 11u•a11111g 111 11111s1c ,s general~r grea1er litan lu11guage. and depends almost entirely on the context of perfonnance and the status of 
perfonners and listeners....::;,, 
Desdt! t!sta perspectiYa. si! necesitaría un método que contemplnra la totalidad del fcnomeno musical --~eneros. :-· tropos annicos. más aiiá Je !as tradiciones paniculares-relacionado con las demás expresiones de la producci estética. y cuyo propito ataría la integraci de la peculiaridad artística en la semiica de la cultura. 
Henry Orlov encuentra que la diferencia más notable entre mica y lenguaje es que las palabras denotan la realidad. mientras los sonidos lo son.:-:-, Esta afinnaci tiene como base la seguridad emp1rica del mundo real y objetivo frente al concepto de la lengua como sistema representativo conceptual y primario. Sin embargo. habria quien dijera que el problema de la realidad es el del ordenamiento cognitivo-emotivo de los datos 
t!nsoriales. funci e:xclusi\'a del ser humano dotado de pensamiento por medio del 
~tiY Segun Henry Orlov ··music may seem the most appropriate and gratifying object for these new approaches [s¿ refiere a los analisis semiicos). because it is the purest system of abstract relations presented in concrete fonn. and the most 1mmediate expression of meanmg··: ..Toward a Semiocics of 
\lus1c··. ~n Wendy Steiner. (ed.). 1111! .,·,.l!.11 111 Mu:m: and l .itaoturl!. Austm. Llnivers1ty of Texas Press. 1Q81 . p. 131 . Sobre los intentos de analisis musical semiico-estructuralista. vease. en el mismo volumen de Stemer. los amculos de Allan R. Keiler. ·"Two Views of Musical Sem1otics··. pp. 138-168. Elemér Hankiss. ··semant1c Oscillation: .-\ L111versa1 of Art1stic Expression··. pp. 67-85: :,,..;¡colas Ruwet. ·"Typograph~·-Rhymes. and Linguist1c Structures in Poetry··. pp. 103-130: John Blacking. ··Toe problem of ·Ethnic· Percepuons in d1e Semiotics of \.1usic··. pp. 184-1º.t. 
··o 
· Art. Cit.. p. 186. 
·· 1 
· Art Cit. . p. 133 
kngua_1c. -'.\ua l hlO\ . 1..:I te1Teno de :1pro'Ximac1n entre los dos :-.istcmas es el dd a11e: ·· 111 mu ·1c 1 ... ¡ and in an g.cncrally. the possibilitics or ,·erbal ddinition are limited to a fe,, 1echnic:1i gcneralitics. '\o sclf-cxpianation lH. mtrasystemic translation is possible Itere. ;111d thc :,;1g.n is the only means to point m anct n:,·eal its contem··_:.. , .\ pesar de la coincidencia l'n la idea de la intraducibilidad del arte. la opini de Orlo,·. que parecía haber marcadl, un camino de identificaci e interpenctraci entre mica y literarura. se yuxtapone a la llpini de Blacking quien sostiene que entre las dos a11es en cuesti. y a pesar de ser ambas fenenos culturales intetTelacionados dentro de sus respectivos sistemas culturales. hay diferencias considerables lineadas en el concepto de que en la mica. a difrrencia del ane de la palabra. ··code and message are inseparable: the code is 1he messagc··. :·J Confrontando l'Sto con la funcin poética Jel lenguaje. seg .lakobson. :·• ::-e ad,·iene claramente entre los teicos de la literatura. en ciena coYuntura intelectual. la necesidad de hacer un pancag.uas en la relaci de referente y realidad. concentrándose en las funciones absolutas de los medios de expresi y de la totalidad de los ··textos··. . \si. la propuesta de diferenciaci de poesía y mica con base en la supuesta resistencia de In segunda a referirse a la ..realidad del mundo externo ... concreta y temáticamente identificable. no puede ser un criterio sido desde el punto de Yista de cierta tendencia de la semiica literaria. En ténnin•)s estructuralistas el problema se desmenuza ~ m un centro de especificidad de medios expresivos y no se resueh·e. sino con una tajante incomunicabilidad entre las dos anes. Sin embargo. ambas están ligadas de manera estrecha en la conciencia de los poetas a partir del Romanticismo. Esta 
:·: .. Ps1cologicamente. y haciendo abstracc1on de su expresi por las palabras. nuestro pensamiento no es más que una masa amorfa e indistinta. Filofos y lingstas han coincidido siempre en reconocer que sm la ayuda de los signos seriamos incapaces de distingmr dos ideas de una fonna clara y constante··. Fercimad de Saussure. ( ·ur.w de.• /111_1!,1i1.rnc:a general. tr. \1auro Amui\o. :\ladrid. Akal Editor. 1080. p 1., 0 
:-: An cit.. p. 136 
·-, 
. .\11 Cit.. p. 185. 
·•• .. La orientaci (Finsrcl/1111g) hacia el !\IENSAJE como tal. el mensaje por el mensaje. es la func1on POETIC..\ del lenguaje··. Roman Jakobson . ..Linguistica y Poética·· en 1:·11.wyos de.· h11.l!.ii1.\"llca .'.!.L'llcmi. tr. J r . Barcelona. Seix Barral. 1º7'!-. p. 3:-8. 
n:lacion. l.kficntemente planteada por los poetas y tod:n ia peor digerida por la teoria. no ptu:dc ser re ·udta sino en términos ético ·: 
las arws :wtonomas solo son autonomas fr1.;nte :1 una det('nmnac1011 puramente cog111t1va 
~-a una d1forenc1ac1011 ob1etual de su contenido cla mus1ca por e_1emplo1 1 1 La libertad 
con respecto a la detem11nac1on del concepto no ~s de nmguna manera igual a la libertad 
del cont('nrdo. Tamb1en en otros don11n1os de la cultura ~x1stcn valores qu1.:. por prmc1pio. 
no admrt~n la d1ferenc1ac1on ob.1etual 111 la l11nrtac1011 1111puesta por cierto concepto 
asentado 1... 1 .\ la mus1ca le falta la prec1s1on ob1etual ~-la diferenc1ac1on cogn1trva: pero 
tiene un contenrdo profundo su rom1a no conduce mas alla de las l11111tac1ones de la 
sonoridad acustrca. pero tampoco hacia el vac10 valoratrvo. ..\qm el contenido es en 
esencia et1co ese podna hablar también de una objetuahdad libre. no predetem1inada. de 
la tens1on etica producida por la fom1a musical).:-., La perspectiYa teica de la ~ita anterior ubica el problema de la no semántica musical en un plano donde lo imponame es lo que se engloba en la forma como material y ,·aloraci hacia cl mismo. E · !!Sto lo que haría la · do · anes acercarse. en cuanto bquedas anisticas que pretenden la expresi de una actitud ético-estetica hacia las categorías materiales de este mundo. Y es exactamente en estos ténninos que se plantean las relaciones de mica y poesía en el caso del /'nema. ... 
En la mayoría de los trabajos citados hasta ahora se ha hablado de la relaci entre mica y poesía cultas. Esto aten la obligaci de los estudiosos de situar sus deducciones en espacios socioculturales específicos. demento indispensable para un estudio de relaci entre mica y poesía tradicional como manifestaciones en interacci condicionada por la incronía de su aparici. la simultaneidad de su desarrollo y el contexto especifico de su desem·olvimiento. Todavía más complejo se vuelve el problema 
i se piensa en la relaci enn·e literatura culta y cultura tradicional. donde se fusionan mica. poesía. danza. relato. Yida comunitaria. elaboraci individual. ,·ivencia grupal. oralidad~ escritura. Y éste es el caso de una parte de la poesía de Lorca. 
El cante jondo. en la mayotia de sus géneros. expresi tradicional de mus1ca. ,·erso y baile de Andalucía. C!S un feneno cuyas raíces. si bien no dejan dudas respecto de su conexi con las culturas del oriente. se pierden en los sig.los de oleadas mig.ratorias 
:-" \1. \1 Bajtin. l~·orwycsh'flm.. .. p. 2~. 
I "'~ 
·' ·' 
o,e nnasoras.· 
.\ pesar de sus origem:s borrosos. los e~pec1aii~ta:"> L'. l mas o menos de acuerdo c:n lo que: se rdiere :1 la 1ipologia L' irnponancia de sus difrn:111c:s :,;ubgeneros.:-x Subrayando la exigencia cullural <k rci, indicaci del cante dentro de la que .. nace··. d libro homonimo de Lon:a se insena en su coyuntura espe1.:ial e 'rcado tk elementos alcdaflos y externos a su hechura. que intensitican su manera de semiosi ·. Sin embargo. por pm1c de la critica. queda demasiado imprecisa la relaci intrínseca entre una y otra expresi mt1stica -la tradicional y la culta-en el ni,·el de con rruccin interna del 
"-,,
/'nema. .. .-' Es obvia la familiaridad temática. la proximidad de ambientes. la 
·-7 Sobre esto vease Gilbert Chasc. J.'1 • 11111s1c "' .\¡1a111. \ ew York. Do\'er Pubhcauons. 1050_pp. ~~.:-::0 ~-'-onnan \liller. , ,.ir, 1,; / orw , /'ne ma de! <·, 1;1/l' ./: ,11dn. London. T:1mes1s Books Limited. l~l78. pp. 11-C. 
~-x Tanto (hase como \liller co111c1dc:11 en que ei canto gcnenco dc:ntro de la tradici ·jonda .. es la ··s1gumya... de la que se den\'an otros generes. Caracterizada por elementos que la asocian con el canto oriental y la musica bizantma. l:l s1gurnya es un canto de lamento. conocido también por el nombre ..pla~'era... derivado del \ Crbo ··plai11r... Su origen oriental se manifiesta en ..the practice of "sliding.. the vo1ce from one note to another through a series of infinitesimal gradations... (hase. 11¡,. n i .. pp. 224 y 225. Diferentes estudiosos han encontrado en la sigu1riya elementos musicales de jarchas mozarabes. mica hindll. mica religiosa judia y ecos de la seguidilla castellana. Su vers1ficacion tiene el siguiente esquema metnco: cuatro versos. tres de ellos hexasilábicos -primero. segundo ~-cuarto--mientras el tercer verso es un endecasilabo. La rima tiene el siguiente esquema: a-b-c-b: musicalmente se confonna por tres partes: temple. quejio y coplas: Miller. 11¡1 c 11. p. 27. La saeta es un canto sin acompamiento instrnmental. cuya existencia se relaciona inmediatamente con la vida religiosa de Andalucía: \fer. op.c:11.. p. 23. Se trata de una expresi musical semiimpro\'1sada que se oye en las fiestas de Corpus (hrist1 :,.· en las procesiones de Semana Santa. Se ..expande.. di! balcon en balcon por donde los fieles pasan :,.· es. como la siguiriya. un lamento. Su nombre se asocia con el mov11rnento recto e hmente de la saeta: (hase. 0 ¡1., ·11. • p. 156-157 ~, 227-228. La soleá ··¡s another plamtive song of sorrow and loneliness. l11e loneliness of one who has no mother and father. and nobody to remember him"': ihid. . p. 226. La resignaci. la elaboraci de pensamientos generados por la conciencia dramatica de la soledad o de un problema vital son temas upicos de este tipo de cante Jondo. El canon de la versificac1on de soleares es 3 o 4 versos octos1lábicos con rima asonántica del esquema a-b-a o de a-b-c-b: \ liller. op. ,·11.. pp. 30-31. Finalmente la ..petenera". segun algunos estudiosos es un tipo de fandango aflamencado. mientras otros dicen que se relaciona con las ..habaneras.. y otros la relacionan con mica culta o con mica judia del siglo XV: siempre se acompa por la guitarra y se baila: 1h 1d. . pp. 3-l y 36-37. Otros generes de cante son los polos. mari.netes. granadinas. malagues. rondes. alegrías: los primeros dos provienen de la siguiriya. mientras los restantes se asocian más con el flamenco: (hase. 0¡1.,·rr.. pp. 227-228. 
:N Sobre los elementos tradicionales que aparecen en el l'ocma.. .. \'ease Damel Devoto. ..:'-Jotas sobre el elemento tradicional c:n la vbra á~ Garcra Lorca... en lldefonso-:\lanuel Gil. J-á leric:o <rarc:ia /.orm. \fadrid. Taurus. 1073. pp. l-ll-l-l2. En esta parte del articulo se recalca sobre el elemento tradicional como un sustrato trascendido por el deseo de superaci. a raiz de procedimientos que inv1erten los valores tradicionales de temas o expresiones. desautomatizando la semantica matizada de los textos­fuentes. Sobre la relaci de los poemas de Lorca con el ··esp1ritu.. tr::id1c1onal del cancionero flamenco. 
rcfcrcm:ialidad de lo · titulos: sin embarg_ll. aun en estos aspe1.:ios se a<hienen disonancias inexplicables en la relaci de la obra llmJt11ana t.:on ·us fuentes. que se a~udizan en los <liálogl)S tinak~ que aparentemente :-.e ··ale.ian·· del mundo ··_jondo.. neado en el t\~sto del lihro y :-;e enlazan más estrechamente t.:lHl otras obras del poera. 
Para d / 1uema... la incidencia de la mica no se ,·e realmcnre dilucidada al plantearse solo en la presencia nominal Je gcneros paniculares. ni tampoco en la transfrrencia de motivos típicos de la e~presi tradicional. cuya elaboraci se encuentra indudablemente en los poemas de Lorca. En el primer caso. las influencias remitirían a la trivialidad del nominalismo companido y. en el segundo. a la suposici superficial de significados 111e1temente suplantados a pesar de su amplia connotaci. Es decir. consi<krar. ptll' ejemplo. el ··Poema de la ·igturiya·· como antropomortizac1on poetica del género musical echa luz sobre d problema de las fuentes de inspiraci. d del contexto cultural del que parte el poema. pero no explica. en absoluto. la relaci que puede haber. tras el sig.nitkante nominal. entre las dos manifestaciones mtisticas. Para esto se deberían analizar las características específicas del género tradicional. en su doble ,·eniente de mica y ,·erso. y compararse con la configuraci de acontecimientos líricos. características indi,·iduales. temporalidad y espacialidad regidos por el personaje homimo. sin que esto llevara a suponer una relaci de identidad de la heroína llamada así con el significado de la pena. trazado con anterioridad en las coplas. en la manera de cantarlas o en la concepci de la misma que Lorca expone en sus conferencias. Esto sería olvidar la literalidad de la creaci lírica que caracteriza plenamente la presencia de la Siguiriya. por una parte. y por la otra. la distinci en las axiologias que originan este personaje en la poesia lorquiana y en la vida comunitaria que genera el cante jondo. 
Relacionar ambas plasmaciones. la tradicional como fuente y la culta como producto. demuestra que la pretendida dialéctica de la creaci deja de lado elementos 
véase Félix Grande. u¡,. ,·11.: --Poemas como los titulados ·Baile·. ·,.\y!. ·sorpresa· --podrían citarse algunos mas-panen de métricas tradicionales. pero concluyen siendo sobresaltos a la vez espirituales ~-formales. y no solo en la tradici del ( ·um.·1tmero. sino tambit!n y ·obre todo en el mundo de la copla flamenca ... p. 17. 
furn.lamemak:-que man:an tanto las difcrem.:ias como lns espacios en contacto. l .a mica. -.:umo sustralll arqunectonicll de la crem:ion d:.:I /'nema.. .. puede ser , ista <le manera funcional para un posible imento de e,plicaci <lel texto lírico. en su aspecto , aionnivo de la e:xprc ·ion comunitaria que lle!.!a a afectar el mundo pretendidamentc oiipsista de la creaci lírica. De otra manera. si bien. <lesdc ei pumo <le ,·ista <le la interpretm.:i o del deleite proporcionado en la recepci. puco se traicionan ambas creaciones. su relaci se establece en tenninos de subordinaci de una a la otra. de contactos semánticos. <le indexaci de influencias. y así se ignora la fuerza que puede hacer ,·iable una comunicaci de ig.uah:s y una com·erg.enc1a en un espacio ico. con funciones bien delineadas para cada ura . 
. .\ lo largo del po1'.ma. ~ a sea por referencia explicita ya sea por el poder insinuante de las consn11cciones n:rbales. a lo que apunta obsesivamcnte la inferencia <le la tradici <lel cante es a la presencia de una colecti,·idad que. acti,·amente. construye un mundo jondo. Esto significa. enn·e on·as cosas. que la mica. inciena semánticamente como punto de comparaci e11rre su referente extra-artístico y su semiosis estética. provee la poesía de un espacio de ¡><.'1.-forma11n'. específico y matizado plenamente: le proporciona las coordenadas estéticas del espacio y del tiempo en el que es posible la operatividad ético-estética plena del poema. Las fig.uras ann·opomficas cuya raíz se encuentra en el terreno nominal de la mica o los géneros musicales que se cantan en los poemas de Lorca instalan en el libro no so un ambiente vivenciado. sino un mundo íntegro. a fuerza de explotar las reminiscencias evocadoras. restaurando sus mtiples sentidos o posibilidades de actuaci. ~ integrado bajo una perspectiva ica. Esto nada tiene que ,·er con el significado o la clasificaci de los géneros musicales o poéticos: el sentido nominal encuentra su plenitud no so paniendo de la mica. sino regresando al espacio en que la mica opera como topos ,·ital de ane y que le es propio: a la comunidad. concebida como propia por el yo lírico. La comunidad es intrínseca. es la que el l'oema ... crea dentro de sus límites. comprobando la imprcscindibilidad de los actores y lo inevitable <le sus actos con base en la coerci v la coherencia con la que las diversas 
..:arnctcr::;ti..:as ~m:a_jan l las premisas L'stablc1.:idas por ll)s lh>cmas. Pero panc de esta instam:ia imnn:;ern :;e fo1:ja ~n ;:! límite cnm: i:~1.:icn :-n:alidad: ~:. la imponancia que cobra la comunidad para d '.,"l) lírico . ..:l>lllo 1.:t,11cien~1a antepue~aa. como , oz de coro. como poseedora de enunciados distintos a los del yo. pero que a la n:z condicionan las posibilidades discursi,·as de d . 1·.s decir. los poemas se crean y crean su mundo 
·imultáneamenre: pero en esta medida. dependen de un mundo , isto axiolicamente como consn-t1cci que axialmente e,oluciona por medio de mica. n~rso y expresi corporal propios. Estos elementos nunca serían plenamente entendidos. en cuanto representatiyo · de un mundo externo. sin una relaci con la comunidad a la que penenecen: ·enan inacti,·os. como lo seran para 1.:ualquier lector que ignore por completo la 1101.:in de·· ·ame ho11<.1o··. i>cro d pwblema 110 e· ·olamente cognitinl. La presencia de una comunidad productora de cultura musical en d entramado del / 'ut•ma ... revela el nexo del poeta con un matetial humano cuya posici vital no puede más que afectar la actitud propia hacia el feneno cultural. 
Las fuentes musicales <le Lorca. , istas de este modo. no se llenan de un nuevo significado. 110 revelan otro. oculto y captado por la audacia del poeta: son específicamente interpretadas desde su origen de creaci -formas de expresi del mundo tradicional. plenas de matices histicos-. hasta su presencia metapoética -concreci de la visi in<li,·idual culta de las conferencias. inmersa en su contexto-y n1eltas realidad en la obligatoriedad del acto personal con repercusiones comunitarias en el poema culto. que incluye la fuente. al poeta. y a la comunidad receptora creada en la encrucijada mtiple del encuentro entre los tres dentro del poema. 
El l'oema... presenta una indiscutible unidad producida sobre la base de su ··reterencialidad.. y consn11cci discursiva. Dentro de este marco. la ..Escena del teniente coronel de la Guardia Civir· y ..El diálogo del . .\margo.. provocan un aparente rompimiento. Estableciendo la profunda distancia entre una y otra expresi artística -la de Lorca y la del cante tradicional-tanto en el aspecto fonnal como en el temático. así como definiendo los acercamientos sobre espacios limítrofes entre ambas. creo que se 
pued~ hacer, i:r como el J•"ema .... sin dejar num:a su momento espaciotemporal tanto de inspiraci Cl)l110 de penenencia. es la construcci de cieno tipo de mund0 panicular en el que los pers"lnajes de los di,ílog.os son posibles y sus actos. ,·erosimiles. 
I\'. Pintur.1 ~· ,,oesia: el cubismo~· el Poema del ( ·t1111e ./mulo 
Si en la ma\'Cma <le las secciones <ld /'uemo ... :-;e a<l,·icncn lazos entre poes1a ~ géneros musi..:ales. hay otras _..Gráfico de la petenera.. y .. \'itas flamencas .. -en las que lo · títull'S plasman la supresi nominal de la poesía en tl1,·or de referencias a las at1es plásticas y en especial a la pintura. 1:s bastante conocida la atracci del poeta por este anc. que practicy trattambién como critico . .::x". En esta secci me interesa encontrar los puntos conceptuales en los que se presenta como posible la confluencia de principios plásticos con principios literarios. En ténninos más concretos pretendo identificar los posibles ,·inculo del /'uema ... con d cubismo. primero en ciet10 ni,·el de abstracci ~11 el qm: se adYiena la coincidencia teica entre el inicio de la escuela ..:ubista y lo que las , anµuardias <le principio <le sig.io -..:omo también los poetas de la generaci dd 27 -llaman .. la nue,a poesía .. -pero no sobre la base de las pretensiones de coincidencia entre cubismo. pureza poética y <lescone:xi de la realidad -. para luego sentar las bases del análisis posterior de las dos secciones del l'oema ... cuyos títulos aluden directamente a la pintura y de los dos diálogos finales. por su calidad de estampas 1comcas. 
• , • .::MI 
Seg Btihuega. 
Hablar de la literatura y pintura cubistas. expresionistas o surrealistas es algo que. para salir de las clasificaciones provisionales (que luego no hay quién las derribel y del atract1\·o anecdotario de los comentarios mgeniosos y sugerentes. necesita una profunda meditac:on acerca de lo que representan la detenrnnacion categorial de las estructuras lingst1cas y los estatutos objetuales de lo plástico y lo literario en base al (.rn:) encuentro de una posible penneabilidad sintáctica o semántica: [ ... ] se hace necesario superar ese 
:so Gracias a una recomendaci de Sebasttán Gasch. la incursi plica de Lorca en la pintura se efect el 25 de .1u1110 de 1°27 con una exposici de 2~ dibujos en la galería Dalmau en Barcelona. L'n a despues Lorca presenta dibujos suyos en Hospitalet. en el marco de una exposici colectiva a la que suceden la de (asa de los Tiros en Granada en 1020 y la del Ateneo de Hueh·a en 1032. para más datos. \'éasc fai!n~ Br:hucga. /.,,.'i mnguarcltas art1.'if1L·as m bpoi'w / 'JfJ(}./ 93(>. \ladnd. Istmo. 1º81. p. 2i7 y nota ~26. p. 306 
:~, Si bien aqm me restrinjo a las secciones mencionadas. esto no s1gn1fica que procedimientos en los que se contempla hibridaci de principios ~steticos hteranos y plásticos no se encuentran en otras secciones del /'nema . . 
1.•scat011 ,~111! habitualmente S'-'para bs 1mu1c1011cs poeucas d'-' b cnuca lit,...rana o amst1c:i de una oract1ca c11!nt1tica 1 1·x~ Pat1icndo de la atinna~i del estudioso. me proponµo seguir cict1as (l.l\·cs bastante reconm:idas ~ ampliamente ai..:eptadas 1.:01110 hase com:eptual dd t~neno --i..:ubismo.. por los especialistas en teoría y airica de este campo. para ~ 11xtaponerlas ~omo posibles principios csteticos de la poesi.1 lorquiana. en funci de la representaci de mundo en el /'11c11w... . rroblema que se ,·incula con la obra anística como praxis específica de la relaci entre d creador y la realidad exterior a su obra. Por otra parle. me interesa indagar. en un segundo momento. los elementos at1ísticos que apona la conceptualizaci cubista en mi propia cxperiem.:ia de lci..:tura de ··Gráfico de la petenera... ··Vitas flamencas.. , los Diálo:.!0s. Denm) de las , ;¡nguardias ~spalas y por medio de las n!,·istas culturaies ­canal pri,·ileg.iado para tal l.!fccto-. los discursos plástico y literario guardan. tanto teica i..:omo prácticamente. una comunicaci excepcional en lo que es histicamente la relaci entre ambas ai1es. aunque sus lazos se estrechan más por la necesidad de una ofensi\'a generalizada frente al arte de las generaciones pasadas y una defensa ante los ataqm!~ contra la actividad y actitud artísticas del nuevo arte. que por una ,·erdadera comuni de ptincipios artísticos. reconocida entre exponentes de ambos cmnpos . .:x.i 
En un principio -<le 1907 a 191 O-y partiendo de la ambigdad espacial propuesta por c¿zanne. la pintura cubista ataca el concepto clásico de espacialidad. la idea del punto de ,·ista ico desde el cual se plasma picticamente el objeto real. el orden clásico de la figura humana. la causalidad de una fuente ica de luz. el uso realista e impresionista del claroscuro. la presentaci ilusionista del objeto real. Esto tiene como consecuencia que. entre 191 O y 1912. se extreme la tensi entre lo reconocible. por representati\'O de una realidad ,·isual exterior a la obra. y lo perceptible. por conceptual 
:x~ !hui. pp 427-428 . :~: ,h . ,.,, 1,0
'" . pp. -t--t--t_ . 
dentro di! 1.!I la. _.\ panir c.h: 1912. i:ntra en las obras (llhistas i:I L'"iiage. que 11ene como funcion repn:sentar la totalida<l de una realidad l'. base en una pane de dla. lo cual inau!!urn un nuenl rasgo del arte cubista: la simultaneitfad. a panir de la inclusi <le más di! un plano de representatl\'ic.lad dd mun<lo real. Recones de periico. letreros y ob_jecos fragmentados i1Tumpen en el cuadro cn:ando una especie de tridimcnsionalidad espacial. como tambi¿n planos que desesrabilizan los ciuos de representaci tradicionales del dibujo y del color. En 1918 y a pan ir del l·"//age. se llega al cubismo sintético cuya propm:sta t:spacial tiende a distinguir los planos por medio de zonas de colores no continuas. El repre entante ms irnpo11ante de esta fase cubista t:s .luan Gris.::<-' Edward F. Fry considera del siguiente modo la pnictica del cubismo sintetico: 
In adci1t1on ro me 11s11:11 c11b1sr 1merlock111~ cotour pianes. che 111d1\'ldual s~11thes1zed signs :-ire rei:ued to each other b~· :1 ,anl.!t,· of other mcans. most pronunent of\\luch 1s visual rhym,11'.! 1 . j morpholog1calh· s11111lar elements. such as circles. are emphas1zed m the separare s1gns to wh1ch they bclong. ·~· 
Como st! ,·era en el análisis <le los poemas. la atinnaci del estudioso puede resultar moti\'ante respecto de los elementos plticos que producen efectos de ..rima.. Yisual. y en el caso dt! la poesía. respecco de elementos plástico-discursi\'os que marcan franjas poéticas aparentemente inconexas. al constituir rimas auditi\'o-visuales o cromático­<liscursivas. 
El cubismo propont! una nue\'a manera de ,·er ,. orgamzar artísticamente la realidad. la o-adici plástica y la representaci di! las t'rnociones. con base en la conceptualizaci de los \'Olenes. del movimiento y de la estructura de cuerpos. objetos y paisajes. El alejamiento de cierto tipo de representaci analica de la existencia implica una mediaci conceptual enrre --naturaleza-realidad .. y arte que. seg Fry. tiene que \'er con el cambio ideolico que e produce en funci del paso de la 
:u Para mfom1ac1011 ponnenorizada sobre el cubismo. véase Edward F Fry. e'11h1sm. London. TI1ames and Hudson. 1066. pp. º-35. 
: ~~ lh1<I . p. 3~: el subrayado es 11110 
tilosot'ia bcrg ·oniana a la li:nomcnoh,g.1a tk l luss~rl. ~·,,, Ln i: I ~aso pa11ic1tlar di: l:spa. Philip Sih·er sd1ala que poco dcs¡mes de la publicacion de las itlem de i lu~scrl. 
\ladnd s..' com·1rt10 ._,n uno etc los cmros pioneros oc csruct1os tcnomc1101og1cos ._,n 
Europa 1 1 Ortega era a b ,·cz 1111 csccca. un merati s1co y 1111 pensador polmco. ~-su 
entusiasmo por Husscri " S hclcr se hacia sentir no solo en la Facu itad de Filosof1:1 ,. 
Letras de San Bem:-irdo. smo r:1mb11.'11 en ~I .~wneo. en la Rcs1de11c1a de Estudiantes ~ 1.'11 
el Centro de Estudios H1stoncos ·,· En otro momento se ha hablado de las relaciones i:ntre la estetica oneguiana \' las propuestas de poetica por pane de !.orca. En este momento quiero regresar a las atinnaciones de Lorca sobre la pintura cubista como descubridora del alma de las cosas para encontrar en ella cienas bases de influencia que tanto Sih·er como Fry mencionan. en contextos distintos. ·i se acepta que Husserl con la practica de la epo¡1.; intenta despojar la percepci di! los prc-,iuicios para Ilegar :1 un conocimiento e ·enctal de las cosas. d filsofo alemán sigue ..e tando en la cmTiente central del idealismo cartesicmo... :xx La opini de Lorca sobre el cubismo es precisamente esencialista. Si lo anterior se combina con que ..[a]II the critics of cubism. both during its life span and afterwards. ag.ree that its intentions were basically realistic··.:x•, parece surgir una contradi,.;ci tácita entre los dos estudiosos sajones que ayudaría a aclarar algo que subyace en la conceptualizaci problemática de Lorca en el momento en que escribe su conferencia sobre la nueva pinnira. Existe en el ambiente cultural una fuerte dominaci del pensamiento estético por pane de Onega y Gasset. quien concibe la fenomenología en su \·eniente más idealista y. por lo mismo. al ejercer su influencia en los poetas j·enes de su tiempo. crea en ellos una predisposici hacia las a11es \·anguardistas. Sin embargo. la Yeta realista. en otras palabras. la innoYaci que ofrece la desestabilizaci del punto de \'Ísta ico sobre la realidad que propone el cubismo. poco tiene que \·er con una bqueda fenomenolica para descubrir el ..alma de las cosas ... \ tás bien. el cubismo intenta descubrir la falacia del ico punto de ,·ista sobre la realidad. de reubicar la funci del movimiento para la 
:x .. Jh I ~g ~a
/( . pp . .J -.J :i ..Ortega y la Generacion de Iq2r·..\RFH. \'.\'.: 2 ( 1Q71 ). p. 371 .·n !hw· .. p . .J~76 . 
":,C•­
•' Edward F. Fry. 11¡1. m .. p. 36 
aprec1ac1011 ,ÍI: la identidad. la cuai depende obliµatona1111:111c del tiempo~ del e~pacio que ocupa d c::-~'e..:rador-creador freme a la realidad. l.a multiplici<lad de puntos de , 1·ta en i11te~ra1:i th' saca a ilote la identidad unn oca ch: lo que ia , i~ta capta. ::-. 1110 que por el 
l'Ontrano. i.:smiente la regularidad fonnal loµrada por la estctica ..:lica. c"Xplotando la i1n1pcin li..:I mo,·imiento. principio que ataik tanto a quien puna l.'.omo a kl que es n:presentad,,.: ' 
La r~!:1..:i enn-e pintura cubi ta ~ literatura se crea de de muy temprano por pollinaire: · y Re\'erdy..::·,~ Las inno\'aciones plásticas relati\'as a los nue\'OS conceptos de e pacialiJad repercutieron en las rnnguardias literarias con el uso de los caligramas. Desde esta ~,~rspecti\'a histica <le indicios fonnales. se puede atinnar que hay actitudes literarias ~ ~,iasticas cmtmes frente a la \.'rcacion ,mística: .. Lo mismo que los pintores. los poecas r-:chazan la imitaci....::•,.; Diametralmente opuesta a la s11nplicidad de 
ase\'eraciones como la anterior. se encuentra la indagaci de espacios de comunicaci entre las anes en iunci de una hennenéutica que atiende tanto la obra como la red de implicaciones ideolicas e histicas en las que ella nace y es recibida. 
Hans-1.Jeorg Gadamer plantea el problema del ane moderno -a panir del cubismo v la pintura abstracta-en funci de la expresi. la interpretaci y la cohesi estructural de la obra dentro de la oposici entre ane y naturaleza. Yuxtaponiendo los sentidos representati\'os-realistas del ane clásico con la composici automa del bodeg holandés y de la naturaleza mue11a -ambos. ideolicamente marcados por su 
:•I\J •.\ccptando que Fry y Ortega uenen razon sobre el punto de pamda fonomenolog1co del cubismo y la fenomenoiog1a como tendencia idealista. lo anterior no 11nplica que el cubismo. partiendo de principios fenomenolgicos. busque esencias: mas todav1a s1 se considera como una comente estetica realista. El que una tendencia Jmst1ca tenga bases filosicas es mas que obvio. pero que se oriente de manera 1dentica al pensamiento e!peculauvo hacia el mundo es dificilmente comprobable. La v1s1on idealista del arte implica una bqueda de esencias. pero esto no s1g111fica que el propio arte sea una expresion estetica de doctrinas filosoitcas . 
. 
,, 
· Fr;,· opma que las teonas del cubismo fommladas por el poeta franccs desembocaron. en alg momento. en ·.~s1011es falsas ~1.: -:st... 1.:s1.:ui::i.i. ,h,d. p. 1O. 
:••! Sobre la aportac1on fundamental de Reverdy. respecto del tráfico de prmcipios plasticos en cuesuoncs ltteranas. vease Dems \lilhau. .. Lecture du cub1sme par deux poetes. ..\pollina1re et Reverdy... /:Úmfll'. 638-~.:..l !Juin-Juillet 1º82). pp. ·U-~0 
··•.: \launce Serullaz. U rnh1smo. tr. Francesc Decauet. Barcelona. Oikos-Tau. 1°7:-. p. 23. 
l-l3 
...,enttdo trascendental-. d tilot'o traza hren~mente la linea del pensamiento teico que llent hasta la necesidad e,·oluti,·a de la composici cubista y la pintura modema. El problema ccntr:11. la relaci cnn-e arte y naturaleza. se plantea así desde la intcJTog.ante del sistema Ci.)hcrcnte ,. total de la ohra. , desde cieno sentido i11terpretati,·o. cuya coJTcspondencia con lo que se plasma en el ob_jero artístico es más un indicio de emnudecimiento elocuente que de significado expresado. 
Se puede o no estar de acuerdo con el filofo. pero en este momento si me interesa ·u aniculo es por cuanto se comunica con Fry y que se puede conceptualizar como: cubismo. un ~111e de ~ropuestas realistas. Lejos de una tenninología estética tradicional. e ·tas .. propuestas real:stas·· del cubismo adjudican al ad_ieti\'O una nue\'a acepci que impreg.na de un sentid,) difen:ncial tanto d c_1ercicio del ane. en cuanto representaci. como el mundo. en tanto representado en el m1e. :•1.t Es decir. si en el siglo XIX el realismo se concibicomo el tipo de ane que pretendiretratar una realidad. bajo el influjo de un positi\'ismo regenerador.="~ el cubismo propone un concepto nuevo de la realidad que pretende refractar el pri11cipio de representaci y refractarse en el cuadro como realidad representada. Esto no puede más que partir de una propuesta ética. y una \'Ísi totalizadora de la realidad estética que se ,·i\'e en los momentos histicos en los que el cubismo despierta en el ambiente el escozor del punto de vista propio del artista sobre el mundo. l .a existencia del mundo que e ensaya en el cuadro coincide con el traslape de ,·ersiones dependientes de la movilidad espaciotemporal. que revela por medio de los mismos ojos una ,·ersatilidad inconcebible para la estetica clásica. .\si. se logra multiplicar el sentido de lo referido para coincidir más con su realidad siempre en proceso. :\o se trata de imprimir la subjeti\'idad y el relativismo de quien mira. sino de combinar cierta visi estática con la naturaleza mil del acontecimiento. y en este 
:•>1 Cfr. Con la concepc1on de acercanuento entre Romant1c1smo. Simbolismo y Realismo. propuesto por Wilson y Jauss. capitulo l. pp . 25--27 
:,,. Para un novelista como Gald. por ejemplo. la realidad se impone y exige ser descrita. activada en su totalidad s1stematica con el fin de cierto didacusmo conductista. Para el arte cubista lo proponderante es la ,·ersaulidad de la realidad dependiente del concepto que el artista fabrica . tomando en cuenta las 11nphcac1ones eucas de la pretendida umvocidad que el mismo quiere desmentir. 
1raye1.:w. por ddinici (l'\1111orn11 para la estctica anterior al (UÍ>ismo. de definir d sujeto a panir de su reh11.:i (011 d llbiero. 
<>tros cs1udio ·os ahomian mas en el problema. :-.iguicndo una nua que acerca el l.'ubismo plstico al ··cubismo li1erari(l··. hasimdosc en la sucesi de 1110\"imientos o escuelas a111sticas que a prim:ipios de siglo buscan plasmar en sus obras una visi de su concepto de naturaleza y mundo c.xtcrior. con tal de , olver la estética un conocimiento conct:ptual. promotor de cambios ideolicos. fundados sobre la cspecifidad de sus medios anisticos. Pasando del fo,·ismo al cubismo 
ldle la \'IOlence rutilante de leur decouverte de r express1v1te spec1fique de la mattere coloree. les pemtres s.:ra1ent passes :t la recherche de 1·abstracuon construct1ve de cette ~:xprest\'lte. en abandonn:mt Ir carean tlh1s10111ste et cuiturel du dcssm 1m1tat1f. encore present chez les fauves. p..mr se degager de l"assuJemssemem a un \·,une ··reahsme·· naturai:ste et S\1nooltque. et trou ve une constructton propre a la mattere p1ctur:1 le. d:ms l"art1culatton comple".: et contrad1ctotrc de la couleur. de la 111at1ere et de 1:1 fom1e represemative ma1s amre que ie represente. ou la representatton deviem pmssance reelle. abstratte du réel. mvent1on concrete de l"appropnatton du recl en son 1mage proch11te.:·•· 
Para apropiarse estética o cognitivamente del mundo. el cubismo lo p1imero que quiere denumbar son las exigencias de obligatoriedad de algunos principios que. concerniendo conceptos propios de cieno momento histico. filosico y científico. se habían vuelto axiomas irrefutables. En el caso de la pintura. son fundamentales la concepci del espacio y la coherente representaci de los sentimientos. Seg ;\·laUiice \lourier el cine de influencia ~ubista no so comprueba la multiplicidad de distintos puntos de: ,·ista sobre la realidad. sino que ··[il] habitue l'U!il aconsidérer l'universe meme. non plus comme un continuum. mais comme un kaléidoscope de frag.ments··. :•,7 
En su lectura de J)l·,m,iselles d'..frigmm (Picasso. 1907) . .\lourier explota la fragmentaci y la discontinuidad -seg una ,·isi estática de la pintura-. considerando que los diversos planos sucesivos de expresi de experiencias vividas. que 
,% El problema de la conceptualizac1on en la pintura cubista. lleva la discusi. obligatoriamente. al ill\ci Log11osc1ti\'O. donde empat1a o aprec1acion estetica se encuentran en annonta o enfrentanuento con lo que se puede o se desea ··saber .. sobre el mundo. Respecto de este elemento ~-los cuadros de Picasso. Rt!verd~· afim1aba: ··ils ne sont pas objets de reconna1ssance ma1s évidences de conna1ssance··: Denis \lilhau. art. c1t . pp. -'y .JO. 
,.,, \launce :\louncr. ··\lax jouc aux cubes··. /:·um/>L'. o38-63Q (jum-J111llet 1082). p so. 
l-l5 
'••x 
. e: ..:nnccpmalizan a ra1/. de: la di~lrn.:acin d~ los t-estos. :-ion d hH!r<) dd cuadro. -· El dcmc1110 amerior -(on_jum:ion de: prm:edimientl'S fonnalcs. (lllTespondientes a principio · ..:n11ccptualcs. para C\ presar una , 1si o representar un procc~o cognitin> cuyo L'h.ic:to sc:a la realidad. con un lin cstetico ~specitico -. =--~ puede comparar con la fractura de ll,s dc:mentos genéricos. ~nraizada en la indusion de: ll,s Diitlogos finales en el l'<ll'lllct .. .. ( 0 11 la manera de escenificar una estampa l.:uya producti,·idad de sentido se basa en su fragmentaci. Lo mismo se puede decir en relacin con la estructura progresiva de las secciones y de los poemas dentro de las secciones del libro. La propuesta interpretativa podía concretarse en los siguientes ténninos: ~ntender los gestos como e:xtensi temporal de un suceso tito en su plasmal.:in. y opernti,·o. desde la huella que ,·a de_iando en el discurso. El semido trágico de la conrim11dad se atenua por la fra g.memacion. que deja la ilusi sentimental en el plano de la su11.es1i. atra,·esando el proceso recepri,·o en la medida que asombra por las consecuencias. a saber. en tanto semido global creado conceptualmente en el lector. Es en esta medida en que el cubismo y los acontecimientos líricos pueden tocarse como propuestas de ,·er la obra de mte en su relaci obligatoria con el mundo. en su postura ética y estética frente a él. en el in\'olucramiento de la cognici y la ética para el logro estético. 
Sin intenci de que se reduzca el l'o(!ma ... a una propuesta cubista lírica. se pueden plantear ciertos crite1ios para el rastreo de procedimientos líricos que tienen como propito establecer una ns1on representacional del mundo parecida a las conceptualizaciones cubistas en relaci con el tema. Estos procesos líricos tendrán que ,·er con la desestabilizaci del punto de ,·ista ico. la creaci de imágenes poéticas totales basadas en la fragmentaci. cuya funci será poner de relie,e que la movilidad de lo plasmado implica la conceptualizaci del acontecimiento interno al texto. y de ahí. la resemantizaci de esta realidad <le la que d poema parte referencialmente. Los procedimientos específicos en el J>oema. .. ·on: primero. un Sl!ntido de narratividad 
"'~ !h1cl. . p. q l. 
fra':!mcmada ~ simult11:a. 1:011 1.onas ,11pcrpues1a · de d.:sarrolh,. 1..::iyas panes :-;e relacionen a r:11L de ··fran_ias·· discursiYas. pn:domina111e y !!enéricameme co11111111cantcs. ..:011 hase en dcmentos 1ales como actos. ac1orcs. lugares y moti,·os discursi, o:,,. Segundo. la presencia .:a:,;i simullea de distintos puntos de \'ista que se plantee enuncia1i,·amente .:omo perspec11\'1smo mtiple. Tercero. desaniculaci disctarsi,·a cuya trascendencia factual. Jenrro del mundo Jd / '11e111a. .. . produzca efectos de ·· le formaci:· frag.mentariedad y alteraci no metafica de las propiedades genéricas de l.ts figuras que ,·chiculan esta desaniculaci. Cuano. reacomodo no metaforico del posible acontecimiento -acto lírico-con rasgos cYidentemente arquitecticos que impliquen una actitud suln-crsi, a hacia prejuicios g.cm:ricos de los elementos factuales-discursivos ~n el /'11e111a .i~·I ( ·ante.· .i1111dn. 
U Poema dd ( ·ame .l,11uio ~-la ,·rí1ica 
1.en~ndl) esmdios sobre la obra <le l .orca -y no ~o de 1.orca -no es raro topar 
~on tennifS ~,)1110 ··reYdacion··. ··\erdad·· ,. ··esem:1a··. Por obra de una mística de la 
recepcion. muchos de: l,ls lectores 1.:nticos ---quiz,1 en d ansia <le implantar sus _juicios de 
\ alor como pane de la c:xeg.csis de los te:xtos. es decir. a,·alando sus apreciaciones 
estéticas por la \'la de marcos teicos. analíticos o. simplemente. académicos-no dejan 
de alabar la genialidad con la que Lorca logrllegar a la esencia. por ejemplo. del cante 
jondo. Sin embargo. esta esencia -como cualquier on-a-es bastante más huidiza de lo 
que consiguen aprehender dos o rres metáforas más o menos logradas. :·~• 
..• , la critica ha cncJntrado en ¿I /111,·ma .. . la recreac1011 tanto d¿ los pa1sa.ies andaluces ··naturales.. como la elaborac1011 simbolica de lo que Larca crea como geograria regional en algunas partes de la conterenc1a sobre el cante: .. Lo que proponen sus poemas [se habla del l'ot·ma ... ] es una visi estilizada. muy flamenca. d¿ su Andaluc1a. con sus campos de olivos y sus gitanos altivos. apasionados y fantásticos: una sucesi de ambientes noctumos. de juergas o de duelos. y lo mas dificil. sm duda. la emocion pura y desnuda. escalofriante e inefable. que produce en el auditorio receptivo el cante con duende. No le interesa el relato. smo la sugesuon de impresiones fugitivas por medio de fulgurantes metaforas [ .. . ] Los paisajes se limitan. como en la lirica popular. a los elementos imprescindibles cargados de sigmficaciones animistas o de connotaciones snnbicas ... (Bemard Leblon. an. cit. pp. 73-7..f). Por medio de afim1aciones por el estilo se delinea una tendencia critica que relaciona intrinsecamente el evento cultural del concurso. la presencia de la tradici en el espacio geografico-histico y la producci literaria culta de Lorca -tanto la poética como la ensa~1st1ca: la clara reterencia al duende remite a la conferencia de Larca titulada ..Teoría y juego del duende... Otra vemente critica asocia el Poema ... tanto con ia ..esencia del cante..-concepto de por si \'ago en su decion-como con el entorno social. sin ning tipo de transici que mediara entre la percepci de la extenondad ~-ei proceso estetlco de tematizaci poeuca: ··Larca llega a encamar en su verso la esencia musical del cante mismo. el contenido de sentimiento y pas1on que en el se expresa y hasta el fondo real plastico donde esa musica ~-esos sentimientos se crean [ ... ] El ·cante fondo· es la expresi del hombre h,mdo mortalmente por una sociedad que lo margina... (\lanuel Antonio Arango...Dolor. muerte y mito en el l'ot·mo cid ('ame .lonclo··. Cuodl!rnos Hisf1anom11a1rnnos. -t35-B6 ( IQ86). pp. 575). ~om1an C'. \liller dice: ..Each of these four songs [se refiere a las primeras cuatro panes constitutivas del l'o"ma ... ) cons1sts of a varying number of poems that reveal different phases of the poef s subject1ve react1on to the music or spirit of the panicular mm,•". ((iarc:w /.orc:o '_,.; /'01.•mo cid Camt· .fondo. London. Tames1s Books Lnmted. 1º78. p. ). En ocasiones la cncica ha llegado a ver la relaci entre tradici musical y creac1on poetica culta como la de causa-efecto o como la de recreaci personal emotiva que parte de un origen no adulterado y que enlaza la supuesta percepci de Larca con la intencionalidad de su poes1a. En el caso del --Poema de la siguiriya... para Christian de Paepe...El desarrollo del poema. con su mov11niento procesional en fonna de ·pnso ·. 1·11.·111.• 1.·11 li111.•a clirecra ti,· la es1r111.·111,·a ¡m1¡110 dC'I cont<! ¡w¡ntlar. Esto se comf1rucha comparando el orden de las composiciones de la siguiri~·a lorquiana con la descnpc1on que el poeta hace en las conferencias sobre el cante jondo ... (Federico Garcia Larca. J>o,•mo... . 
p. 11 1). el subrayado es 11110. Aquí se crea una cadena continua que une el evento tradicional. la poesia. y el l:!nsa,·o Resulta sorprendente que en esta cita se identifique la imagen de la siguiri~·a gitana en la poes1a no 
(jonzaio \arnjas ddiendc la idea de qu~ ia , crJad , mculada 1.:"011 el conocimienro 
,. ,.:on la lihcnad de ser de las cosas que se tksean co1miliYamc111c ··~oncucrda con la naturaleza de! la ficci. porque la tic1..:11 :-.e acerca al mund,l dejando que las cosas sean. 
'1111
110 para detinirlas. sino para que se manitiestcn en el texto en su realidad autc!ntica.. _·La idea es c,)nsidernblemente .. peregrina.. : este ··<.tejar que las sas sean·· resulta casi sub,·ersi,·o frente a la regla de n:rosirnilitud m11Tati,·a. a la sucesi causal de los hechos en el relato. aun frente a las rupturas de la lica espaciotempornl. etc. Por otra pane. pensar en .. lo auténtico.. de las cosas es implícitamente marcar la posibilidad de su falsedad. cuesti que despiena más de una inconfonnidad desde el punto de vista tanto cstetico como t:tico. 
El teonco profundiza su silogismo di! la siguiente manera: .. Para ia ficci. el tema de la n:rdad no tiene sentido como la definici de una esencia: la verdad se considera un método y una actitud de aproximaci a la realidad total: la ficci aspira 110 tanto a fijar conclusivamente esa realidad como a situarse ante ella con una perspectiva más legítima··.·
'" La palabra ..,·erdad·· y el giro ..más legítima.. obligan a pensar en sus contrarios y en los otros miembros ..menos legítimos·· de la comparaci. Se trata desde todos los puntos de \'ista de apreciaciones bastante infundadas. que remue,·en una y otra yez el ansia de esencia. típica de tendencia filosica idealista. Pero pensar así -a saber. creer en la existencia de ..esencias..-es olvidar la presencia ,·enical de categorías como canon. estética dominante. instituci literaria. Si bien es indudable que Lorca pretende entender y explicar una parcela del mundo del cante jondo -esto se constata en las conferencias y se retoma desde distinta perspecti\'a en la creaci lírica-. no es lícito reducir sus textos a la prueba de bqueda y encuentro de alguna ··,·erdad·· o ··esencia··. La 
desde la tradici. sino desde el concepto que de ella expresa Lorca en su conferencia: finalmente. por la 1ncervenc1on del critico el poeta ha logrado fomrnr palle de este entorno cultural que contribuye a los cambios en el cante jondc ~. ;;o precisamente con sus poemas. sino con sus apreciaciones hennenéucicas en tomo al cante Cfr. con ..Los verdaderos poemas del ·canee jondo· están. en substancia. sobre una veleta ideal que cambia de direcci con el aire del Tiempo··. (( ·ontá,•ncws l. p. 7~). 
'º" .\/1111,·sis y rnl111ra l '/1 la 1inw11. London. Tames1s Book Limited. 1°8). p. 18'.' 
.... !h,d . p.188. 
relaci entre poesía y conferencias sobre el cante. ~us puntos en cnmun. demuestran una platafonna de ideas que \·an ,.k unos a t>tros textos. El esfuerzo lorqu1arw por promo\·er plantcamicnws y realizaciones csteticas 11e111!. por lo meno ·. una raz clara. que pcncnect! al ~ampo e\:trnestético: la atrihm:i exch1si\·a de la o-adicin dd cante _iondo al mundo andaluz: y t!sto se dt!darn en los _juicios de \·alor que hay en los textos prosísticos sobre d cante jondo. Sin embargo. también es innegable que poesía ~ conferencias. por sus naturalezas genéricas respecti\·as. deben destacar cn el analisis. 110 tanto por sus afinidades temáticas como por las diferencias que los caracterizan. en tanto expresiones destinadas a di\'ersos ámbitos de escritura y de recepci . 
Pane de la critica sobre Lorca -y en especial sobre el /'1,e1110... -describe la creacion poetica en tenninos del andaluci ·mo del poeta. Reduce -··) t1uizs desde su perspccti\·a. abre-la poesia del granadino a un intento por expresar io originario que se suele \·er encamado en la oposici de amor-mue11c. De este modo los ..objetos.. paniculares dd l'oema. .. son rratados como sambolos del binomio \·a mencionado: ··A través de unos símbolos concretisimos y con admirable economía de palabras el poeta concreta en el sonido de la guitarra dos grandes temas de su canto elegíaco: la insatisfacci del deseo. la muene.. _·'": Este tipo de apreciaciones son reiterantes en diversos críticos y tienden a ser acompanadas por juicios de \'alor sobre la poesía lorquiana. que llevan inevitablemente a una sublimaci. Seg Debicki . .. importa notar l ... Jco la transfonnaci de la realidad sirve frecuentemente[ .. . ] para destacar el valor del canto y de todo arte creador. Por medio de \·arios recursos estilízadores. Lorca nos hace sentir co la canci. y toda obra de ar1e. captan \·atores esenciales de la \·ida y se sobreponen a los episodios triviales ... 3º·' La bqueda de lo esencial en el l'oi:ma ... tiene dos claras venientes criticas: una que \'e en los poemas la auténtica representaci del mundo andaluz -a veces hasta de la esencia del ser espanol-y otra. que adjudica a los 
'''~ Hemandez. p. 3 5. 
:,i.: Andrew Debicki. ··Fcdenco García Lorca: estilizaci ~-vision de la pocs1a·· . ..:n lldefonso­\1anuel Gil (comp.)."!'· c11 . . p. 04 
le\:tos la r\~\ d:11.:ion <le la C!'>em:ia del ~ante _jnndo. l 11 ~·_il..'mplo de e ·ta ultima es la atinnacr de: Lllllghrnn. quien sostiene que alµunos (rtticos proycctnn ··1he 1111staken impn:ssion 1h:1t these e"cellent poems are more an attcmpl ill re1.:ons1ructing a llamenco pc1ionnancc th:111 thc eYocation of the essencc of co1U<' ¡u11du. \\ hich they are··.'"J De entre lo. traba_illS sobn: la poesía <le Lorca en general el de ( ·1tristoph Eich es el que más hace hincapie en que cienos significados simbicos de los poemas son atribuibles a ~oncepciones paniculares de los andaluces y del pueblo espai)ol en general. Hablando de uno de los poemas de la primera secci. el crítico ati1111a: ··El solitmio diálogo con la guitan-a pasa a ser un diálogo con la colecti\·idad. Todos perciben oscurameme lo que allí se e\:presa: l'Í dolor 1111per.rn11a/ ele 1·1\'1r \' 11wr1r. Y Lon:a mismo se sabe pane de dio ··. ,,,, El ~lHnemario anterior. si bien parte de ··La gu1ta1Ta··. :1ta la totalidad de la ·ecci de la Sig.uiriya. .-\1 hablar del dolor impersonal de la \·ida y la muenc. el critico rebasa el poema y la circunstancia panicular de secuencias. personajes. configuraci de mundo poético. para desembocar en la generalidad de un binomio ponderado en vida y en literatura. Pero entonces i,cuál es la particularidad del poema y de esta comunidad a la que el mismo Lorca pertenece. si so se trata de la oposici entre \"ida y rnuene y del dolor que esto pro\·oca? ¿Cuál es la raz de insistir estéticamente. en los ténninos definidos por el crítico. sobre la angustia triYial. por más profunda que sea. del ser humano? ¿La oposici enrre ,·ida y muerte \·ale lo mismo en todo tipo de conte\:tos? Si Lorca habla de este binomio. habla de él en cierto contexto. Es en las particulares circunstancias textuales donde el binomio. si es que fonna la base semántica del poema. cobra Yalor interpretable: es en esta sociedad que se implica indirectamente. en este momento histico. bajo la regularizaci de las implicaciones estético-éticas del poema en si. que amor y muene se pueden entender: amor y muelle se particulaiizan so a partir de una axiología textual que re\·ela la actitud estética en relaci con la ética del yo lí,ico..-\bstraYéndose de las 
:, o.1 Oa\·1d K. Loughran. !-i:c/1..·n(.·o <iar<.w /.orca. /he /Jf'll'.r or /111111s. London. Tames1s Books Ltd.. 
1Q78.p. 51 
··•• (hnstoph Eich. h ·c/a,n, <iarna /.orca. f'Oera ele la 1111e11s1dwl. tr Gonzalo Sobejano. \ladnd. Gredos. 2·' ed1c1011. 1 °70. p. 78: el subra~·ado nuo. 
condicionantl!s mTiba mencionadas. la cntica hace que el binomio se \'ueh·a toda\'ia más inem: de lo que ya esta: que ,·alga inalterado para un autor y otro. para la non~la y el poema. para d Rrnac11niento espaiiol qui.! para alguna de las cultura~ trihale~ de Oceanía. 1.a generalizaci se , ucl,·e ,·acia cuando el critico atinna sohrc el mismo poema que el scntimil!nto pro,·ocado es ··1ulna melancolía enjuta. sin lrimas. que no cm·uclve al indi,·iduo aislado. sino que es com a todos. Porque a todos les espera la muerte. Todos han de pagar su tributo. Y así. por lo que tiene <le com a todos. la \'ida se hace sopo11able y el áspero destino de los hombres se mitiga...,.... Pasando por encima del texto se llega a afinnar que el binomio scmantico oposicional es el ··,·erdadero tema de estos poemas del < ·"me .lt JJ 1d,,··.1' ' 7 Se trata de una \'isi csencialista en la que anidan las rotundas atinnac10nes ... 
obre In andaluz , io espal : tminlCO. ahistico. esencial por 
e:xcclencia. Y as1. unida al sentido <le la muerte que el espal se supone tiene va la inteqJretaci del /'uema ... como una manifestaci más del alma del pueblo.·1' 111 
La opini conn-aria respecto del andalucismo o gitanismo de Larca. expresa otro critico: gitano o no. c:spal. andaluz el o los personajes centrales del /'oema... poco afecta realmente para que vivan en el contexto del libro. descrito como un entramado absolutamente desideologizado. en el que la figura humana no es más que un fantasma descamado,. metafico: 
[e]I gitano de Lorca no uene realidad histonca o sociai. no tiene densidad ps1colog1ca o espesor humano. Es un puro ser de lenguaje. una palabra cu~·a evoluci semantica puede reconstnurse desde l.1hro ele /'oemas hasta Romonct:ro .!!.lfano. una palabra de la cual Lorca se propone agotar la carga poética asociándola con otras palabras como luna. cuch11lo. verde. etc. í... J La actitud poética consiste pmnero en no partir de la reahdad. en darles 1S1d las espaldas a la realidad....:,,,, 
:\o obstante el deseo del crítico. las palabras ..gitano··. ··Juna.....cuchillo.....verde'· 
significan plena y acti,·amente cuando. además de su sentido de diccionario. se impregnan 
.. ... /.oc l '//. 
··•• 1.,1c d i. 
···~ lh1</.. pp . 80-83 
.,., Pedro Cdoba \lontoya. ..Lorca teorico del lenguaje o el origen sentimental de las palabras... en ..\A.\'\' . Homenm,· a Fn lcrtco <iarcw l.orc:a. Toulouse. L'nivers1té de Toulouse-Le \lirail Service des Pubhcauons. col. Travaux de ITniversité. Série A-n'' XX. 1º82. pp. l..t 1 y l..t~. 
1-,
)_ 
1.k sentidos ..:,mtexmaks , c,trniiterarins. l.a respuesta a <·ioba \ lonw~ a \lene de \ larie i.affranque quien. siguiendo la pista de la conciencia social ck Garcia L.orca por mcdio de su l,hra literaria ~-sus entre, istas. llega a la conclusi de que la c<ln\'icci rc, <llucionm-ia de Lorca es patente en su prcocupaci tanto cscrimral como ,·ital: ..es ..:omo escntor. , sobre todo como dran,.iturgo. como d quiere contribuir a esa re,·oluci... Sin embarg.o. para el timo tiempo de su ,·ida. seg el mismo anículo. en el pensarniemo de Lorca la idea de rcYoluciicontrarre,·oluci se ha cristalizado en el l101Tor hacia la Guerra. corno faceta de una represi particular.31 '' Si bien en el artículo 
citado se trata de la conciencia reYolucionaria y política de Lorca. es lícito partir de ella. también. u la hora de estudiar la reacci ideolica y estética del poeta frente a la ..:onáici marginal de los guanos y de :,us producto.· ,místicos ,. culturales. Cdoba \ lontoya , e las palabras dcspo_1<1<las de . u historia t inYolucrarniento cultural. como ,·ocablos literarios entregados a la asepsia de la tradici. El critico ol\·ida que antes de ser palabras literarias. figuras de personajes. estos elementos existieron fuera de los textos. y si entraron en ellos fue por la explícita presencia de un sistema valorativo que el poeta manifiesta. de una realidad textual que retleja y refracta una atmfera social:111 
Otro tico de la crítica sobre Lorca. es la relaci de su obra con la tradici oral. \-le parece representativo de la mejor ,·ertiente de este tipo de trabajos. un artículo en el que ·e intenta escudrir la manera lorquiana de desmentir las expectativas de 
.: w "Puertas abiertas y cerradas en la poes1a y el teatro de Gama Lorca·· en lldefonso-Manuel Gil (comp.). o¡,. cu.. pp. 267. · 268. Sobre la relaci de la tradici jonda con la conc1enc1a social del gitano y el trasfondo de rebeldía y protesta en contra de la marginaci. y también sobre las ra1ces de revuelta social que provocan el surgimiento y la consolidaci del cante jondo como expresi de los gitanos. campesinos 
<y. en general. desamparados de Andalucía. véase también Féli~ Grande. <iarcw /.or,:a y d flanu:nco. \ladnd. \1ondadori. IQQ2.pp. 00.01 y QQ.102. Con estas referencias quiero selar que es impensable considerar al ··gitano·· como carente de connotaciones sociales. asa como me parece infructuoso desligar su cultura de la marginaci social SL,fric!... La ,dacion entre condici social ~-tradici contestataria obviamente no es mecanaca. pero en el caso de los gitanos me parece licito el enlazamiento de las dos categonas. para poder regresar al punto ético adoptado por la poes1a de Lorca al tratar. esteticamente. el canee Jondo. 
' 11 \1ijatl \1. Bajtm ( Pavcl :-..; \ledvcdev). U m,•todo timnal ... . pp . .:-0 -l. 
prenownedad qm! , inculan la lírica ~ulta ~un la tradicion l,rnl. < .\preciando compar:ui,·amente las innon1<..:ioncs en la tradici tnnto culta como popular. ~e desanolla la intcq,rctaci de C. 13. \ loms. l na de las preocupm:ioncs e.Je \ lotTis es la de las relaciones ideol.ica y ~og.nitiYamcntc mau7:afas entre d nominalismo de ll,s títulos y el ambiente ~ultural de la creaci poetica. P,lr medio e.Je referencias a la historia del cante jondo y a los conocimientos de Lorca sobre la cuesti. \ Ion-is demuestra que lo que el poeta presenta en sus conferencias coino c~mte _jondo. es una apreciaci cuya finalidad no es so la informaci. sino el influjo sobre la valoraci del cante jondo por su plico. El estudioso rastrea. también. la tradici culta de la que breba Lorca. para concluir que Lorca en su poesia no intenta ddinir el canee jondo como expresi lireraria y que frente al feneno cultural mantiene independencia en cuamo a ias fonnas. el rinno. d contenido Y el léxico. \ Ion-is considera el /'oema ... ~orno un imento exitoso de comprender el mundo de la actividad cultural del cante jondo: 
ll1ere 1s no confusion m /'oc:ma cid ,·,mt(' 1011do: Lorca convmces us that he understood l 't1nl(' 1011do with piercing clarity: he also convmces us that we w11l understand it by using h1m as a poetic mediun b~.. wl11ch his responses to it w11l tell us more .1bout 1ts nature and the thrill it inspires d1an any number of eamest definitions . ' 1.; 
En el aspecto de la relaci de Lorca con la tradici literaria. la critica es divergente. Por una parte. existen académicos que avalan el apego de Lorca a una práctica poética que tenía mucho del legado tradicional o del humanismo de . .\. \ lachado y. por 
·' 1 ! .. Daniel Devoto. art. cit .. en lldefonso-~lanuel Gil (comp.). "1'· ,·11.. fQ73. pp. 115-165. Sobre los elementos tradicionales que recorren el /'o('""'·.. . \'éase en especial las paginas entre 140-142. Aquí se trabaja el elemento tradicional como una base que se pretende uttlizar con fines distintos a los de su calidad tradicional. El estudioso presenta diversos eJemplos -ersos que recuerdan saetas. uso dt giros populares. alusion a romances tradicionales-que encuentran soluciones lejos de la tradici. En ··\temento ... por ejemplo. Lorca desmiente las expectativas tradicionales creadas. seg Devoto. al hacer que el personaje pida que lo enuerren -despues de una cadena de alusiones a la manera de la poes1a tradicional-tn una \·eleta . 
: 1.: C'. Brian :\loms. Son o( A11cla/11sw. /he: ~rr1e:al l,md,;,·aµc.,· ot' l·i:cla1c11 <iarc,a J.on·a. Liverpool. Liverpool lniversity Press. 1997. pp. 182-1 Q5. la cita es de la pagma Ic,5. Lo que para otros cnticos es clave de interpretaci global y de creaci simbica. es decir. el deseo de Lorca por desvelar la esencia andaluza con el ro,•ma ... . para ~lorris revela un sentido de libertad y reorgamzac1on axiologizada de la realidad andaluza: ··roc:mu cid ,rnue .1,mdo demonstrates repeatedly that the k..?y to Lorca · s treatment of Andalus1a 1s adaptatton and inetrpretation ··. 1hid. . p. 254. 
ntra. no fo Ita quien qu11.:n: ad_jmfar al poeta una , 1s1on , :111guard1sta de In mas estereotipada e injusta. induso con la misma nmguard1a. 
Respecw de la relaci entre cultura de masas. elitismo. ruptura con la tradici y ,·anguardia. hay criticos corno F. ( i. Canrnris quien afinna que po<.:tas ClHllo . \pollinaire. l luidobro ~ Diego. a pesar de su deseo por des\'incular la realidad de su plasmaci textual. traba_ian con materiales cuya ligaz con tiempos. espacios e ideologias concretas es indiscutibk: ··()f course. alongsi<le futurist tcchnocratic culogy which hollows the present into pure future. thcre is . ..\pollinaire. \"icentc Huidobro. and Gerardo Diego. whose texts are marked by a disjunctun: between the surface texture or the real and the attempt to map its prcsencc in tenns llf language. memory. and desire . .,rrlll'lllres 
1
Jll'C:t'S.'Wl'tfr 111,nued ,r11/r 11111<.'. l !tstuJT. cmd 1rad11io11·· . ·i _.\ panir de un planteamiento de \\'alter Ben_1amin acerca de la superYi,·encta y , igencia de la culn1ra popular durante los as de Yanguardismo a principios de siglo y el tono en que se reelaboran las fuentes tradicionales. Cantaris. examinando someramente textos de Lorca y ...\lbeni. llega a la conclusi de que los dos poetas se alejan del elitismo que proclama Ortega en /,a desl111111011i=a"·11 del ane.-..[an] unthinkably reactionary option for any writer with a social conscience .._·ll:-_ en gran pane oponiéndolo a la conciencia social de los dos poetas. En cambio. Federico Bonaddio ahoga por la conciencia ,-anguardista de Lorca. basándose en una presunta opci de Lorca por la poesía automa y antipopular?(, Refiriéndose al l'oenw di.'! l 'llllte ,1omlo. este critico atinna que no importa la raz por la que el poeta trabaja temática y fonnalmcnte con elementos de la tradici popular de Andalucía: ..whether it be a wish to bring its artistic rnlue to the anention of others or simply indulg.e a personal predilection··. q -; Ciertamente. las razones del critico son 
"~ ..Folk song,street song: poetry and popular tradition in the historical avant-garde··. ~n Derek Harns (ed.). <'han.f!,mg ttmt·.,· 111 Htspantt· ni/11m· . ..\berdeen. Central Serv1ces Cnivers1t~· of Aberdeen. '.'>C'. ¡.¡p. 8-.-8~. el subrayado es 11110. 
,,. !h . o1
/(/.. p. . 
''" Federico Bonaddio ...lorca and the Spamsh avant-garde: autonomous and elit1st art... en Derek Harns. 11¡, c11.. p us. 
. ,­
. lhtd . p \)() 
1.:oheremcs "·on su propia , 1s1011 del ane 1.:omo disfrute iicdl,1lista que depende <le una tcndem:ia ha~1a h) Bdlo atemporal y ahisti<.:o. Sin cmhar~o. d argumenro es in\'alido. una , e/. que :-e nprneha que l:1 estética no es ningun producto indi,·idual. que se relaciona Cl'n toda la red <.k eh:menros propios de una c.:ulturn y una dase social. Desde este punto de , ista...um.rn,· ,·ulue.. implica un proceso anterior <le ernluaci que poco o nada tiene que \'er con una presunta espontaneidad en la fonnaci <le criterios. sino que. por el contrario. instala en el proceso ,·alorati,·o la elecci de una ciena estética frente a otras coc:xisrentes. con hase en la coyuntura sociocultural del individuo. junto con un aspecto de ecica irTedL•ctihle a la decci: más toda\'Ía . . i la pretensi de quien elige la c~tetica del ~ante -,·I caso de l.orca-no se limita. 1.:omo crreamente se puede concebir en ramo opcil· n ind1, idual. al consumo personai · -por lo <lemas imposible para una elecci estetica-. ~ino que se despliega dentro de un ambiente social al que desea convencer de la rnlidez del feneno cultural. L'na forma estética. como elecci. no puede ser cuesti de ..pasu,w/ ¡m:dilec11m,-·: menos toda\'ia puede ser una sutil manera de disculparse por una aµreciaci estética. Escoger como rema el mundo del cante jondo indica un deseo de formar pane de una tradici e implica la plena conciencia de una realidad estetizada. que se proyecta en el libro de Lorca como uno de sus cauces creativos. La realidad del cante jondo. fragmentada en la vivencia real. se , uelve ambiente total de intenci ~ e~tilo. Pero Ll)rca se relaciona con su material de manera distinta al la de \lanuel \fachado antes que él o de José Bergamin después: la manera lorquiana de aislar. unificar y concluir en la forma arquitectica del l'oema... d mundo jondo es una opci ,·alorativa que se desprende de una a:xiología en debate dentro de la sociedad granadina a principios de la década de 1920. La relaci de Lorca con la cultura tradicional se ha visto como uno de los motores de la reorientaci poética que implica la generaci del 27: 
Rather than evoking an organic. umtied. rnral or epic \'ision in opposition to a debased modemity. Gama Lorca and Albert, construct an avant-garde aesthetics of tite fragment through their use of popular culture: ·1a mina hiscorica. el fragmento lirico comido por la arena. aparecen \'1vos ~01110 en la primera mana de su \ida· wrote Garc1a Lorca ofthe ·canee ,1ondo·. Folk culture is here conscructed as unconsc1ous. irracional. subtextual ocher of a monolog1cal. coditied social s~·scem. Rational. linear narracive is suspended in an elaborauon of die fragmencauon mherent 111 die source macenal. che illusion of the .'go· s centro! O\'er languagc 1s qucsr1onc-d. :1!cn:; .,., 1th authon:11 control of meanmg: 1t 1s bnguag~ and 1ts othcr \\h1ch speal. mrrrorms; :m aesthet:c!: of thc collcctiw rather than rhe individual: and rhc bcd~· bccomcs rhc ti:ndamemai category of e•:penencc m 0ppos1t1on to thc rcalm of discoursc ·is 
< ·,m hase t'll d provecho partictslar que ,uµ.icren u ·os del elemento tradicional como los 
que d critico adjudica a Lorca y .\lbcni. s;: hace patente la conciencia social y d 
compromiso de la poesía de ambos c~.criton:s con su momento y con su sociedad y esto se 
enfrenta a las , isiones de una poesía elitista. ·rntonoma o pura. que se pretende tal bajo el 
influjo de pensadores como ÜllCl.!a y Gassct o de poetas como Juan Ram Jiménez. 
Otra n:11iente de la crítica lorquiana se aboca a la bqueda de la trascendencia del 
mno y de la cosmogonía propuesta por la supuesta \'asta antropomorfizaci de la 
naturaleza que presentan , :trias d1ras de Lurca. l_' n libro fundamental para esta 
llnenrnc1on es d de Gustm·o <·u,Tca. U cntico sosnene que. en relaci con rasgos 
aglomerantes. 
(l]a pem1anente transfonnac1on de la realidad en un mundo de sostenida traslaci metaforica. la manifiesta estilizac1on y claborac1on de las 1magenes y la presencia continua de ciertos símbolos arquetipicos se revelan como la cristalizacion de un caudal poderoso de energ1a poética con arraigue en fonnas espmtualcs de milenaria procedencia. Se destaca as1 el mito como el catalizador vasto y soterra110 de esta poesía [ ... ] El mito preside la estructuracion de la metafora y da la tomca a una visi general del 
universo.,,., 
:ix Elias Geoffrey (antaris. art. cit. pp. 8Q-QO. 
''" /.,, ¡m1.·s1a 11111,ca de.• Fi:da1rn <;arcw /.orca. ~1adrid. Gredos. 1 Q70. p. 11. A lo largo de su obra el critico 1dent1fica ciertos elementos clave para la intelecci de la poesia de Lorca en un mtento de transitar desde las --cosmogonías... cristalizadas en cienos mitos fundadores del imaginario colectivo. a la existencia mmca de la naturaleza y el caracter arquet1pico de los personajes propios del mundo de Lorca: ··Situados en el plano del mito. parece evidente la presencia de un primitivismo especifico de pensamiento al mismo tiempo que surge el problema de la relaci de esta actitud mental con la actividad poética creadora. En la obra de Federico Garcia Lorca brotan de una misma fuente originaria la estilizaci consciente de la metáfora y la calidad espontanea y primitiva de su insp1racion... p. 16. Vna de las características de la conciencia mítica es. segun Correa. --asignar a los atributos de la sustancia la calidad de lo real y objetivo .. 
p. 113 . Esta traslacion de propiedad puede hacer que la luz se convierta en flor. por ejemplo. A esta linea se suscribe la posibilidad de antropomorfizaci de los elementos naturales. pp. 211-112: la confusi de los espacios temporales o de los de diferentes acontecimientos: ,·ida y muerte. sue y vigilia. mundo y ultramundo. p. 21~ . La et1olog1a de este tipo de mundo esta presente. de manera peculiar. en la construcci de mensa.,es trascendentales que explican el nac1m1ento ~· la muerte. pp. 22~-225 . 
En esta ojeada de \ isiom:s criticas snhre la obra J.: l .orca. th:staca. rínaimcnte. la :)ing.uh1r darid:1d con la que 1-"ram:isco (ian:ia I.orca se ha acercado a la creaci de su hcnnano. En diforentes textos. d cnt1co marca la necesidad de ti.iar la ,ucnci sobre d rnlor y la fuerza literal ck los poemas ~ las creaciones imag.inarias <le 1.orca. :ise,·erando que. si bien no cnbe duda. para d. dd ni,·d metafico. ~;imbico o metafisico que subyace a la plasmaci \ crhal. es la pa1111.:ularidad de los mundos creados en los poemas lorquianos lo que caracteriza la cstetica dd poet:i. ,:,, En su comentario sobre .. Llanto por Ignacio Sánchez Mejías ... por ejemplo. se Ice: 
Sin imencion valorativa. podna dec?rse que en las fom1as mas 3\'anzadas de la cstettca lorqutana reaparece la honda r:::z que bs lt~a a una v:s1on coherente. :, muchas veces angustiada. del mundo ~· de la Vida . Qu1za no ha~,:a ocro poeta que !e avema.1e en las menc:ones poeucas de !e concrete ! l S: rcao ooet=:. p:1r:: serle. necesita su metafis1c:i. hay que dec:r que 111mc:1 IJ pabbr.i h:i rc:11dc m~tatisica en un i:e:mdc tan hter:il como ¿in
.·,
Federico: sentido casi pnm1gcn10. como muchas \'~ces su pocsia. · En este pasaje. Francisco García Lorca s~ debate entre la fascinaci que provoca el mundo literal de los poemas de su hennano y la necesidad de que este mundo corresponda a un sentido timo de las cosas. La metafisica de Lorca. obligatoria para todo aquél que quiere ser poeta. aparece. seg su hennano. con gran arraigo pragmático que so se 
' 20 :\ este punto han llegado tambien. por momentos. \'anos cnticos de Lorca: Christoph Eich. en su analisis de .. L:i casada infiel .. conclu~·e que las 1111age11es del poema ..pueden. ~· nun deben. entenderse al pie de la letra. El \·alor simbico que ademas encierran no podrá reducirse a un contemdo fijo ... 11¡1. "''·· p. 18. Andrew Debick1. analizando la funcion de la metafora y de la metommia en el Romanc,.:ro guano. afinna que los recursos del ..Romance de la Guardia Civil espai1ola....son los que identificamos con la narraci mas que con la liric:1: la pre$entac1 de escenas en un orden temporal. la contr:iposici de ambientes que desemboca en un conflicto. el suspenso··. ..\1etonmua. metáfora y nuco ~n el Romm1'·i:m guano... ( ·,wdano.'i H:.\panoamarcano.\'. -05-,06 ( 1Q86). p. 617. Si bien la deducc1on ata a un poem:1 que pertenece a Lm género poético narrativo. la afim1ac1 del critico pone ciertas bases para poder hablar en ténninos parecidos sobre la practica lírica de Lorc:1. como se ver:1 mas :idelante. Por su parte. Qu:1J1ce es definitiva en su apreciaci: ..Lorca·s poetry. it is well known. is very rarely pure lyric. From the very early l.rhrn ,h• poemas ( 1Q21) to the last poems of the l>im11 cid fomarrr 11 Q401 Lorca ·s poetry relies upon a strong narrat1\'e and dramauc componen?°·. art. cit .. p. 155 . 
,:, Francisco García Lorca. l·i:dcrrrn y su mwulo. edici y prologo d~ \lario Hemandez. Madrid . .\. lic:;1za Taes. i0so. p. 2.31. Lna yOlra vez el critico setiala la vertiente prag111atica d~ la p~s1a íorqu1ana : .. El mundo de lo concreto se diversifica en la obra de Federico de manera a \'eces incre1ble.. (p. 232): ..Federico somete esta materia [la presencia animal] a un proceso mcesante de transfonnac1011. de modo que llena de una e:-.1ra y verosimil poesía los mas modestos objetos. las mas elementales fom1as de vida.. (p. 
233). 
¡mede nl"i1r p,)r medm d.: malabansmos .:n ~iras de 1111.:orpmar una \ a m r.:I mundo poetico a ::;u :-i:ntido. :1 ,~, idea de la que d poema. ~.C;!.llll -:sta interpn:tacion. sr.:1ia po11~1dnr. U ..:ntico rcconm:e I:! fm:rza constrm:ti\a de un lcn!!uajc que r.:, ita la sugesti iJt.:ática: :-.in t'mbarg.o. :!djudica :1 los poemas este perfil de !rascendencia idealista. englobando um\'ocamente la presencia <le elt:mentos mtiple~; ~-disonantes. en el poema. ,:o obstante. !-rancisco Ciarcia Lon.:a es contundente a la hora <le censurar la manera en la que la critica 1!n·ia el demento --rcar· d.: la poesía lorquiana: ··Se olvida con frecuencia. al enjuiciar la poesia de Federico. b fuerz~1 111mediata de los pasajes no metaficos. las panes lbnas. simplemente !'actuales. de su poesía: porque en su lenguaje la realidad está muchas \'eces directamente presentada·· .-~.· 
Para ia ~reacion de mundo .:n un poema lírico . .:s decir. ..!n un texto literano que g.eneralmeme .:arece de trama ··nan-ati\'a··. que no presenta evoluci de una situaci inicial a otra tinal distinta. en el trayecto de cuya e\'oluci no se perfilan diYersos personajes ~on desall"ollo psicolico. y en el que no liay una configuraci espaciotemporal operati,·a en correspondencia con las transfonnaciones de la intriga. se pueden establecer cie11as caractetisticas. que si bien no tienen la funci de sustituir en condiciones de equi, alencia las categorías narratol.icas. deberán dar cuenta de la totalidad de un mundo en el que se suscitan cambios. donde se crea una red de sucesos por medio de los mo, imientos espaciotemporales explícitos e implícitos. por mínimos que sean. y en d que habrá obligatoriamente una coherencia intrínseca de actos o percepciones senso1ial-emo1i,·as. Por otra pm1e. para concretar los elementos fundadores de un acontecimiento lírico en su operaci generadora de un mundo especifico. bajo un signo emocional y \'Oliti\'o. es necesario analizar las funciones de la principal fuente de 
,:: !hui. . p. 2-18 . En un te.'\tO titulado ··Cdoba. lejana ~· sola ... -·.que ofrece un comcntano sobre ··ranc1on di! _11111?te... uno de los p~mas del libro <·011cw11t·., -d mismo 1:ntico reitera esta aprec1acion sobre la fuerza reaiisrn di! la poesía iorqu1ana: ··y es curioso notar. porque también está en el poema. como Junto al 1111steno y la imprecisi. d ambiente sonámbulo y el poder evocativo. aparecen una s¿rie de tem11nos de realidad. de alusiones o sugestiones de naturaleza y paisaje. en numero. proporcionalmente a la longitud del po¿ma. verdaderamente asombroso ..: / 1e <iarc:1/arn a /.orca. edici y prologo de rtaudio Guillen. \ 1adnd. Istmo. 1°8-1. p. 25-1 . 
~manacmn d1s~ursi,·a. Para d ca:-.o cspel:tlico de libros que prescman la unidad dd I 'ue111u.... c~ta entidad puede n.:n:lar 1111 punto l:onstante. ~¡ bien de ninguna manera inmmil : una pcrspcc1i,a preponderante de al:crcamienw a la dicci n. 1111 punto que. por yuxtaposicil n. sc11alara también los c~pacios constructinls que pueden ocupar otros discursos n que por sus , acilaciones y perspecti,·ismo asumirdistintas actitudes frente a :-;u enunciacil'll y a las implicaciones de lo representado. En esca medida será pertinente ubicar el su.ieto principal de enunciaci en relaci con el lugar que ~u propio discurso le adjudica respecto del mundo ~-del n:sto de las voces que en d se oyen. como también concretar la respuesta que hacia su posici y poder ofrece el resto de las entidades discursiYas del texto. 
C·ons1dero que p:1ra ..:onfrrir cstatuto dc persona.Je a ..:iertos dementos no propiamente ·ontigu_rados ..:omo :'>eres humanos cn el poema lírico. será necesario identificarlos ..:on un uso argumental denn-o de los acontecimientos líricos. Para tener cstatuto de personaje lírico no es de ninguna manera necesario contar con un proceso de antropomon"izaci: por el contrario. el hecho de que Yarias de las fuentes discursivas del l'oema ... sean declaradamente parte de la naturaleza lleva a pensar en un mundo que se construye por la fuerza propia del discurso o del acto personalizado de los elementos o. dado el caso. en proceso de desarrollo doble y simuháneo entre estos actos y los de un observador. Pero más allá de estos elementos ~onstituti, os. que slo comprobarán la textura de los entes poéticos en relaci ~on sus realizaciones y funciones espaciotemporales. la parte más importante de mi estudio tendrá que , er con el estatuto estético a partir del cual las partes se integ.ran en un todo cuyas características trascienden tanto la idea como la experiencia personal que se encuentra en la base de la producci y,o de la recepci. hacia la concreci del acontecimiento nleo. que condensa al yo y al otro. en tamo acontecimiento en yuxtaposici al yo. en un todo axiolico. 


Capitulo 111 
El Pt1a111 dl!I Cllllltl Jondo 
L 11tulos de las diferentes :-.~ccioncs del f ',,1·111t1... almh:n a la ..,·i,encia .. Je 
diferentes artes o géneros de c"Xpn.:s11 artis1ica. lo que promucn~ la ,crsatilidad de los materiales ~ recursos disctirs1,·os. LI lihro se compone de diez apa11ados: un poema introductorio. titulado ··Baladilla de los tn.:s rios... y las si!:!uicn1cs ..,ccciones: .. Poema de la siguiriya g.it:.ma... .. Poema <.k la solc... ··1>oema de la saeta··...Gráf:o Je la petenera... .. Dos muchachas... .. ,.irktas tlmncncas··. ..Tres ciuda<.ks... ..Seis rnprichos ... y un apanado tina! constituido por dos diálogos teatrales: .. Fscena dd T emente Coronel de la Guardia civil.. y .. Diálogo del ...\margo... ·~., 
El título dt! ..13aladilla de los tres ríos.. implica una relaci con la poesía narrativa tradicional y con la e"Xpresin corporal del hailt! popular. pero se distingue de lo propiamente andaluz. ·~; l.as primeras tres panes Jd /'nema... ..:ombinan en ·us títulos rnrios elemt!ntos que hablan de su naturaleza hibrida. La constancia del segmento ..poema.. remite al título mismo. a la ac1ividad escritura! y genérica. a la realidad discursi,·a e intencional del texto. dejando que sus calificati\'os _ ..del Cante Jondo". ··de la siguiriya gitana .....de la soleá... ..de la saeta..-creen un ?.mbiente lingstico que extrar'\a y que sugiere la imbricaci de dominios di,ersos. Por otra parte. estos mismos elementos parecen o redundantes o subversivos. Los calificativos de "poema.. provienen de dos campos semánticos: musical y poético. ambos relacionados con el ámbito tradicional. Eso origina que la significaci de los géneros musical-tematicos del cante jondo -siguiriya. soleá. saeta y petenera-. al ser contaminada por los elementos semánticos del sustantivo -poema-. se reoriente semiicamente y su índole de expresi tradicional se altere al convenirse en poemas cultos que comprenden naturalezas genéricas yio estéticas diversas. En conclusi. desde el yo lírico que nombra . ..siguiriya gitana... "soleá.. y ..saeta·· quedan parcialmente despojadas del contenido 
,;_; Sobre ~I c;tulo del libro y los de las diferentes secciones. lo que evocan y las relaciones de distmtos campos culturales que implican vease. C. Brian \loms. o¡,. cit .. pp. l8~-183. 
:;~ ..BALADA ·composici poetica provenzar. especie de romance originario de Inglaterra y :\lema111a· [ .. ]derivado de halar ·bailar· [... ] La fonna ha/ata ·compos1c1 para ser cantada [1617]. procede de la fonna italiana correspondiente ha/h11a... (Joan Corommas ~-Jose :\ Pascual. / >1nwnarw , n 11(·11 l' t111111/11.1!.tco n1s1l'ila110 (' /11.'ipamco. \ladrad. Gredos. 1º80.. ,. ,·. balada 1. 
1..'.0ncrcto qu~ las unia 1.:011 su c~pac10 tlri~inal. pero a !\U , cz modi f:an la a~epci <le la palabra .. pt,c:ma... ya que la acercan. al calificarla. a un mundo donde d c_je de la 1.:ondi1.:in am ~tica se 1.:onstituyc :-.obre la c,pres1on <le la HlZ cantante ~ no sobre d de la palabra cantada-poetizada. ~ donde l:1 , oz pri,·i leµ.iada depende de una aprobaci comunitaria para por slo los momemos <le la pl·r/omumn· adqu1rir un tono personal. jlempre '" cuando la 1.:omunidad lo autoriza.::~ Los titulo ·. por su tensi semántica interna. se: mantienen en un limbo ronal. por lo que también se abren a la fuerza consnucti,·a de las combinaciones semánticas. íntegras so en funci de su entrelazami~nto con los textos que encabezan. 
El ..Grntico de la Petenera··. al romper con la serie alusi,·a a la uni de lo literario con lo music:11. de lo ··culto·· l..."011 lo ··1radicionar·. Jesestabiliza la cadena concretada por las combinaciones anteriorics. inrroduce lo pictico-plástico y especifica una naturaleza genérica con orientaci distinta a la de las tres secciones anteriores. ,:c. La secci ··Dos muchachas·· inaugura una serie de cuatro panes unidas por la temática de las imágenes evocadoras d~I mundo andaluz ---·intenexto·· cultural del cante jondo--. que encuentra su continuaci ~n estampas discursivas. como los personajes y nombres reminiscentes de ··vitas flamencas"'. relacionando una vez más lo icicamente representado con lo 
::.• Dentro del mundo jondo. como en general en los espacios culturales de la tradici. gran parte del éxito de la transmisi de los ·"textos·· depende de la calidad del interprete. Así. en la presentaci del cante la atenc1on se concentra en la voz cantante y la expresi musical antes que en la copla cantada. En relaci con esto es indicativa la visi que Lorca expresa de los cantaores tanto en sus conferencias (pp. 80-83) como en el l'ol'ma.... 
-~<> Respecto de la elecci de los títulos en relaci con la diferencia entre ··poema .. y ··gráfico ... la critica ha selado la opini del propio poeta. expresada en sus conferencias sobre el cante jondo << ·,mti.:rl'ncws l. 51 ). Lorca. como ~lanuel de Falla. consideraba que mientras s1guiriya. soleá y saeta eran los tipos genuinos del cante jondo. la petenera y otros subgéneros -malagues. sevillanas. granadinas. etc.-teman estatuto más folklico. pertenecían más a lo ··flamenco.. que a lo ·'jondo ... Sobre esto véase Christian de Paepe. en Federico Garc1a Lorca. l'ol'ma ... . p. -n y Manuel de Falla. b ·cruos .whn· ,m,sica y m11su:os. l>,·hu"·y. Wagna. U n mu· .1ondo. 1\fadrid. Espasa-Calpe. col. Austral. num. oso. 3" edici. 
1()72. p. l-t2. (on la base conceptual que ofrece la informaci musicolica. se ha llegado a conclusiones de tipo axiol1co respecto de las diferentes secciones d~I l 111cma..... La valoraci del genero ..petenera.. por parte de Lorca. se supone manifestarse en el titulo ..Gráfico de la Petenera..: ··the impersonal and two d1mens1onal nature ofdte tem1 reflecting the amst1c ·distance · between the poet and his subject. between the poeuc rendermg and its raw material ... (David K. Loughran. o¡,. l 'lf. p. 75): con esto el critico demuestra que esta mas pre,1uiciado por los textos aledas al l'ocma .... . tales como las conferencias de Lorca o los libros de! clas1ficac1on upologica del cante jondo. que atento al texto en s1. 
tradicional , h, poetlcl,. La tercera de estas panes retoma el intcrcs por la geografia andaluza. e ·1a , ~z para ~om:cntrarse en la presencia humana su gen da por los espacios ...emi-urhanns . . \ In largo <lcl /'ue111a... hay ~onstantes alusiones a Sevilla. ( "doba y (jranada -que empiezan desde la "'l3aladilla.. :· -: en la parte titulada ··Tres ciudades ... las referencias a las primeras dos ciudades andaluzas , an acompanadas por la sustituci de Granada por \ !álaga. La secci genéricamente lí1ica cierra con las adi\·inanzas­presentaciones de los ··seis Caprichos··. que de\'ueh·en la problemática al tico de la uni entre la musica y la poesía. Finalmente. los dos timos textos del libro producen di\'ersas rupturas ~on ,:1 resto del /10 <11110...• tanto desde el punto de vista estilístico como temático: a la \'ez. el ··r)iálogo del teniente coronel de la Guardia ci\'ir· y el ·'Diálogo del 
\margo .. ~r~an ia.Los u.: intenc:x1ualidad con orras l)bras del mismo Lorca. ramo poeticas como dramati~as. ::­
,~; Sobre la mclus1on de estos textos dramáticos en la estructura del libro. Christian de Paepe en el prologo de su edicion del /'i ,, 1110... • dice: ··La rese11a histica de los materiales redaccionales y editoriales del PCJ ofrece la prueba de que los diálogos finales del libro provienen de una etapa ulterior de composici. Julio de 1\l.2 5. ·, que solo fueron adidos en el ultimo momento de la confecci del volumen en Iq3 1. antes que nada ¡mra Sl'n 111· ele supl<:mcmto c11an11wm·o a los c111c11<:nta y 1111 po,•,mtas del lihro. j tq!,ado d,•ma.\wdo ,,,·q111!110. I>e los mrW.\' ll'Xtos inl!ditos 'flll! /.orca t<:nia a su dispo.'ii<:icm. e!I poeta scl<:cc1011á prtml'ro tres. /1'7ra rinalm('nt<: guardar <:sws dos". (p!). 134-135). el subrayado es mio. El tema de la unidad entre los diálogos finales y las partes ··riricas.. del i'o,•ma ... será uno de los pwttos clave para esbozar el tipo de mundo que Lorca crea en el libro: por lo pronto. qmero se11alar algunos elementos de comumcac1 mtratextual como la que se observa entre ··Et no Guadalquivir, va entre naranjos y olivos... ··ueva azahar. lleva olivas: . .\ndalucia. a tus mares". ,·ersos de la ··Saladilla de los tres ríos .. ( 150 y 153) y los dos parlamentos siguientes del gitano en ..Escena del Teniente Coronel de la Guardia Civil'": '"En enero tengo azahar"· y ··y nara11_1as en la nieve" (271 ). Elementos como éste no pueden sino hacer dudar de que los diálogos finales del l'ol'ma... havan sef'\1do de ··relleno·· en una colecci demasiado peque para ser publicada . Hacia esta direcc1on lleva también el hecho de que. como se ve en la edici critica de Paepe. Lorca. despues de diez a11os de escrituras y correcciones. llega descartar. a la hora de la publicaci. parte del material propiamente poet1co. para incluir los textos dialogados. Es decir. se puede pensar que desde la perspectiva autora! hay una 111tenc1011 de mudad. que s1 bien no obliga a una relaci intrínseca de los dos textos finales con el resto lineo. no deja de favorecer la interpretaci de unidad interna. mas que la idea del ··relleno··: pero aun considerando. justamente. que la intenci autora! no es obligatoriamente decisiva para la unidad de sentido del poema. la inclusi de los diálogos es poco justificada por razones cuantitativas y. de alguna manera. mvita a una reflexi que puede explicar el feneno en funci de una ..poesía dramatica··. paralela a un teatro poético. Lo que propicia unidad entre las partes genéricamente diferentes del libro es una nusma orientaci ético-estetica discernible para el receptor: elementos léxicos. personajes. temat1ca. ub1cac1011 espacial. caracterizaci antagica de discursos. proporcionan eJes de comunicaci ~ntrc linea ~-diálogo. Finalmente. el mismo Christian de Paepe acepta que la geografia. la tematica y el tono de la "Escena . ·· ,. del ··Diálogo .. :· crean relaciones mtnnsecas con el resto del l'oema ... . Para mas datos 
1:11 las l.'.onfrrcncias sohre el cante jon<lo d poeta com:n:to sus ideas respcclO de la 1clacion i:nm: c:1 poeta culto y d arte tradicional en los siguientes tcnninos: Los p~tas que hacen cantares populares ·.'11turb1an las claras lmfos dl!l \\.'rdadero .:orazon. ~ ,como se nota i:n ias coplas l!I ntmo s1.:guro ~· foo d~I hombre que sabe :;ramattcasl Se debe tomar del pueblo nada mas qu~ sus ulttmas cs~ncias ~· aigun que otro trmo colorista. pero nunca querer 1m1tar ticlmcme sus modulaciones m tables. porque no hacemos otra cosa que enturbiarías 1 . 1 Los n>rdaderos poemas dt'I ·cante ,1ondo· no son de naci1~ 1... 1 Los verdaderos poemas del · cante .iondo· estan. ~n sustancia. sobre una 
\'eleta 1d¿al que cambia de direcc1on con el aire del Tiempo.· 'N Haciendo hincapié en la aversi explicita que Lorca tenía por el intento del creador culto de copiar folklicamente el sentimiento Yivo y el talento del pueblo. se excluye. desde un principio. de la escritura del /'nema.. . la intenci consciente de imitaci. cosa que se comprueba en un análisis comparado di! la ,·ersificaci tradicional con la del /'ol•ma .... i~, .\s1. por una pane. si bien es inneg.ablt! la relaci del mundo reierem.:ial estetico con el del l'oema.. .. se ad\'iene como improbable que la interpenetraci de ambos se configure a panir de una contaminaci intenextual mecánica entre los poemas y las coplas. Por consiguiente. se posibilita la relaci de una actitud ética com entre las dos manifestaciones artísticas. en términos de comunicaciones estéticas más alJá de la técnica. la ,·ersificaci. la temática tradicional. la alusi mecánica a ticos reconocibles. es decir. más alJá de sus materiales \' contenidos en com. Por otro lado. la relaci semiica entre poesía ~ mica es un terreno demasiado movedizo para servir como base del análisis. y la interpretaci lorquiana del cante jondo. plasmada en los textos de las conferencias. tampoco permite pensar en el l'oema. .. como en un espacio paralelo o contiguo al del mundo ..jondo... situado. exclusivamente. en el marco de la realidad culta. El l'oema... se establece en un espacio claramente culto. por alejarse de sus fuentes: 
sobre la relac1on que mantienen los dos d1:ilogos finales con el resto del libro ~-con el Romancero .s!,110110. como también sobre los materiales que Lorca exclu:-,·de la edicon ¡11·111n•ps. la de la editorial Llises. véase 1h1</.. pp . 135-137 y 2()0.315 . 
'.X (º1, J:ili'L'/1('/(/S /. p. 7'J. . 
::., " . .\I tratar de concebir la vida propia como un representar implicito a otras personas. y cada acto ¡,,k,J como mual. nos convertimos en impostores··. '.\l. ~l. BaJtin. H,ww 1111a J1/o.w1ia.. .. p. ~7. So al fonnar parte ideolicamente genuma de una comunidad. l!sto significa manteniendo el lugar ico del yo, 
oncreco por sus relaciones con los otros. el discurso del /'oL·ma.. .. . afin al de la comunidad. no se convierte ~·11 1111 discurso hurtado. 
primero. desde el punto de Yisra formal ~ dcspm~s. desde la perspecti, a de la e7'plotaci de temas y ticos. ya que el poeta l:rca l:Ombim1cioncs msoli1as sobre una base rderencial reconocida que. de esta manera. se n· como materia pruna reorientada. \laría Femanda Palacios resume la relaci del poeta con sus fucmes populares así: 
recuerdc?se que Lorca se apro-.:11110 a lo popular desde ·otra on~ntac1011 ·. ~-a d1ferenc1a de casi todos los poetas que lo han intentado. antes y despues de el. Lorca no se acerca al flamenco como a una simple cantera de mouvos ~-d~ formas pocucas populares lol para inspirarse en un matenal ya hecho. 111 esulizel flamenco . . .\1 contrano. tenemos la 11npres1on de que fue el flamenco. sus ritmos. sus fom1as. lo que modificsu estilo.·"' 
Del mundo cultural. geográfico. étnico al que pe11enece. el libro toma personajes. paisajes. ticos temáticos. metáforas operantes y les imprime un nue,·o destino estético. decto que se refleja en la .iunci de dos n:rtiemes discursiYas anisticas sobre la base de una integraci ,·erbal ~ etica.. \si. d munoo lírico que .. e construye se nutre de actitudes y fuentes diYersas que so podrán ser un todo sobre la base del tono emocional-volitivo que imprime la figura central del poeta. entendida como el punto de ,·ista ético que orienta sus materiales. Para la construcci de mundo en el l'oema... . considero importantes los siguientes elementos constitutivos: discursividad directa o refe!ida. adjudicada a seres humanos o a objetos que por esta operaci se convierten en entidades enunciadoras. portadoras de valores: temporalidad. espacialidad y desplazarmentos espaciotemporales: punto de Yista sobre el mundo. discursos en enfrentamiento y predominio de cierto o ciertos tipos de discurso sobre otros. relaciones amorosas. , isi de la muene. Casi la totalidad de estos elementos ~xcepto del punto de vista sobre el mundo-tiene que ver con el intento de crear y poblar una escena o un escenario de presencias gestuales o discursivas. dotadas de historia propia o de la posibilidad ,·irtual de que creen su historia por la inferencia de los espacios líricos indeterminados. El ico elemento que excluí de las funciones ante1iores -el ..'"º.. cnunciador predominante. con sus facetas y desdoblamientos-es el que traza las líneas que relacionan entre si el resto de los 
,.:o ..Poema del cante Jondo ··. ~n /.,, .1.!.fºi.:1<1 dd 1-imdo dl· <·111111ra 1:·,:,mom1rn. 1~~ ( 1QQ 1 ). p. 16. Lo ~ntrccomillado es una cita textual de Lorca. tomada de una carta a Adolfo Salazar. escrita en enero de? 
1012. 
dementos constitut1\·os por medio Je la distribm:i ~ el uso ax1olicos Jd material. \' que considero exotico. 
La totalidad del libro consm1ye un mundo ticticio. en panc. por medio de imag.enes dementa les. que no por esto resultan u111vo1.:as. \ ltiplcs facetas de esta realidad lírica tienen que \ er con categorías de lo jondo. en su calidad de mundo cultural circundante. \ ·oces. g.eog.ratfa. entes discursi\·os y factuales se desplicl.!an y rcplicl.!an consecutiva yío altemati\·amente. utilizando la frag.mentariedad de las visiones parciales -uso el ténnino con connotaciones espaciales. temporales. discursi\·as. descripti\·as. pragmáticas-para suplantar la carencia arg.umentati\'a ponnenorizada por la continuidad de actitudes frente al argumento interno de cada uno de los poemas. para constituirse como acontecimiento antepuesto al yo lirico. La unidad dl.!I espacio -la mas fácil de percibir. aun nominalmente-\. la relaci referencial concreta con el entorno -la mas clara en atar el /'ot!ma... con su mundo real-estético-crean una tensi sig.nificativa con las prerrogati,·as teicas que sostienen la no espacialidad de la lírica y las demuestran insuficientes. 1·' 1 Como ejemplo de esto timo. recuérdase que la carencia de unidad de trama se considera característica típica del poema lírico: ahora bien. en el libro de Lorca se pueden encontrar hilos de argumentos que ponen de relieve tanto un comportamiento genérico atípico desde cierta perspectiva teica. en relaci con la construcci de la trama. corno las fisuras de los conceptos tradicionales sobre la totalidad de las 
'.~, La unidad espacial del /'oema... contradice severamente la pretendida falta de espaciotemporalidad en la lírica. que. reduciendo el género a la expresi de la intimidad. es uno de los lugares comunes de la teona . Anderson lmbert afinna : ··.\sí como usamos la lengua para comunicar los contenidos licos de nuestra conciencia y esta tendencia recibe una fonna punficada en las ciencias y su mayor desarrollo abstracto en las matemáticas. también podemos expresar nuestra vida interior: en la confidencia tratamos de sacar a luz nuestra intimidad. y a la objetivaci de esta 111t1midad la llamada poesía (si(·). se de en verso o en prosa··. "f llevando más allá esta pnmera afim1ac1. el estudioso dice: "El g,cnao linrn se derivana de la situaci de un hablante que habla consigo mismo. a solas. y pone el acento en la ·funci expresiva ·. El poeta [ .. . ] más que apelar a la reacci del lector. mas que representar una acci pretérita se siente a s1 ,His,no. i.:oncempia su propia intimidad. se desahoga y objetiva intuiciones inefables [ .. J el poema mismo es un soliloquio 1111agmano de ese hablante que se revela en el acto de hablar... <li.·01w y h'ma11ca di!! memo. Barcelona. Anel. 1OQ2. pp . 11 y 2.:\!). Tamb1cn ~!aria del (am1en Sobes ~aves atim1a que los analisis de espacio se han aplicado en o contemplado para el discurso dramauco ~-el narrativo. ~·a que ..,a lírica no es de espacios. porque tampoco lo es de tiempos ... C frona ,l!,l·m·nd dt· la 11owla . .\l'l1llf>Íngw de La Re<Jenta. \ladnd. Gredos. 1QS~. p. 1O. 
posibilidad~5 dd genero. ·'-Lstc ra:go se ha adjudicado a prm:edimiento · <lrammicos o nanmtnls que la peculiar naturaleza lírica del l '"('IIW... pennite . ..:reando mas que e, ocando un mundo _jondo: \ l. F. Palacios afirma: ··Difiero de quienes , en en este libro una · .:,·ocactl'll. del mundo flamenco. 1 :n estos poemas si algo ha desaparecido es d ·yo· c\'ocador. prnpio <ld tono eh:gíaco. . \qui iodo está dicho en presente. desde un ·apasionado presente·. desde cercanías que parecen incompatibles con el discurso lírico y sí muy propias del lenguaje dramático··.··· 
Otro tipo de procedimiento que revela la insuficiencia de las posibilidades tradicionalmeme adjudicadas al género es la refonnulaci de la práctica y los lo~'Tos de la metafora. En relacio11 con la metáfora que usa Lorca. \farcilly dice que se trata de un 11po panicular que quiere poner en tela Je _juicio d principio de identtdad e,me los dos polos conceptuales que cnciell"a el tropo. haciendo asi resaltar las paniculares ~aracterísticas de las entidades relacionadas. las cuales imprimen en la metáfora. además de su cercama conceptual. sus rasgos distintivos. revelando el proceso seguido por el poeta para la asimilaci y la sustituci de un elemento por el otro en una imagen 
·,: Sobre este tema abundare en el analisis de los textos que componen el hbro de Lorca: sin embargo. es ob, ta la relaci de secuencia espacial. temporal y argumentativa que existe entre los pnmeros siete textos dei ··Poema de la Solea··. ~n los que se representa la escena de una muerte violenta y se matizan discurs1vameme los diversos puntos desde los cuales es presenciado el acontecimiento. Sobre las relaciones en la trama entre ··Et poema de la sigutriya"" y ··Et poema de la soleá... as, como sobre los hilos que unen poemas o partes enteras entre s1. las referencias son mtiples en la anotaci del editor: algunas se encuentran en pp 176. nota 1: 177. nota t: 17Q. noca 5 ~· . 
.. ;,; \tana Femanda Palacios. art. cit .. p. 17. Las preguntas que surgen a partir de la afirmaci son : l,por que la concreci de espacios presentes en un tiempo activamente representado por el discurso es mcompatible con el genero lírico'! y l.por que la representaci de acontecunientos contradice y hace desaparecer el ~·o que evoca'? Estas preguntas solo tienen respuesta si se supera el punto de vista teico que considera el problema de la tipología hrica como el de la expresi intimista y soliloqu1al de yo solitario y omnipotente frente a su discurso. cosa que no s propone hacer la estudiosa. En la misma tica que Palacios. Eich pondera la ausencia del ~-o-poeta en el J>o,·ma.... . afirmando que las imágenes de Lorca r,enen la particularidad de crear entre s1 contiguamente una cadena de causalidad lica. sin necesidad de mtervenc1on humana: mas concretamente. sin que el poeta sea imprescindible para tal efecto: op. nr.. p. 54: 
l:t reacc1011 es casi obligatoria. si el poeta-contemplador no es imprescindible ¡_quien escribe el /'n,•mo ,Id , .111/l" 11111do·> , =;uien mtegra en una v1s1on ax1olica el acontecimiento hrico? 
aparcmcmeme um,·oca pero que s~ debm~ en sus diferencias internamente. ,:i Sin tomar en cuenta anterior. sc puede decir que en ..l 'ralu··. por e_jemplo. .-e intenta una
ll) 
repn:sentacwn metafica <k una castafu1ela. • ;, Sin embargo. además de esto. en el mundo del poema s~ instala una fuente emisora de sonidos. cuya plasmaci lexical-fonética -aalo. repetido tres n:ces al principio ~ al final-. no so es alusi metafica al insa-urnento t1pico de la práctica del cante .iondo. sino que. manteniendo su naturaleza de sonoridad. ll)gra ser la mica del poema. Es indiscutible que el cralo pretende ser la metáfora de la castaela. En este sentido el lector infonnado sobre el cante jondo ..,.e··. por la plasmaci lexical y la traslaci de las cualidades semánticas de la palabra ..aalo... la casta11uela. Pero el acontecimiento del poema es la ,·igencia sonora que se 1.-rea con repettc1ones y aliternc1ones. ,:,, d son monono , la constante presencia de aniculaciones acticas que poco necesitan la restauraci del sentido del ··cralo­castaeta·· para ser operativas de una significaci total. 
Otro elemento que refuerza la independencia literal creada por el uso no metafico de las palabras. proviene. al contrario de lo que implica el tropo poético. de la etimología 
de ··cralo··: ..tomado del lat. a01alum y éste del gr. i..:pota.Aov ·especie de castaela···. ·'·'7 La sola palabra revela su uso connotativo tanto por sonoridad como por su etimología. El cralo deja de clamar por la explicaci de la castaela para producir tanto el efecto actico como el semántico. ,·. así. con un movimiento de exéuesis 
. -
contrario a la metáfora. marcada por de Paepe. la castaela se plasma como resultado de una causalidad cuyo principio es el ..cralo... entidad creada por el poema hacia la significaci interpretativa. En funci de la ..arqueología.. de las palabras y las fonnas -un escarabajo tiene tanto la fonna ccava como el color oscuro de una castanuela-. d 
'·'"' Charles \larc1lly. an. cit.. pp. ~ 1~3 . Aun habiendo aceptado esto. el critico tiende en su análisis :1 sustituir los tem11nos metaficos ·por el símbolo construido por la actividad semantica del tropo Esta ;:;crnud analiuca me parece traicionar y dejar COJO el argumento principal. acenado. a mi modo de ver. 
·"p .,-s
1
· · aepe. nota~-p. _) . 
::., la pmnera cuaneta se repite para cerrar el poema y la aliterac1on se produce en los primeros tres versos de la segunda estrofa. con la ins1stenc1a en la ··r··: ··En la araita/ de la mano, rizas el aire··. p. 
·' 7 Joan forommas y Jose A. Pascual. op.,.:11. . .u·. crotalo. 
instrumento di! percusiones tip:o dd ~ame -·..:ons1rt11.:l'iot1 l'talmral --és sus11tm<lo por el ..:ralo -materia prima no intencional y tcrgin:rsac10n dd mtmdo na1urnl -. 1.:011 d fin de ~uplir las nc~csidades de un mundo en el que . e C'\tg.c. no litcralrncmc una ~astaela. ~ino 1111 ~rotalo. por demás productor prim1tiYo de una :-.nnor.1dad l..'uyo niYel de elaboraci :-.: acerca a la iJca dd .:ante wn<lo l..'nrno --:,mondad ongmana. 
l. Los ··Seis ca1,richos.. y el uso deo l,1 mt.•uífor.a 
<)uiza la pa11c donde mas daramcnte se , en prm:cdimicntos por d estilo es la de los ··seis caprichos ... Se trata de seis ··descripciones ... problematicas en su rclcrenciali<lad tanto oh_jetual como contextual. Fn relaci con lo enig.miuico de los elementos cuya presencia sena definitoria para los objetos inanimados --la g.uitmTa. el cralo. la cruz. el candil -u para las plantas -dmmbcra y pita-. lo más rele,·,rnte no se encm:nrra en el poder evocativo de su semiosis dentro del uni\'erso simbico del cante jondo ni en la fuerza de su representaci metafica para la consnltcci de su imagen-premio para el lector. Tanto la realizaci lé:xica como la revelaci de la identidad están presentes desde los títulos. 
En esta secci del /'1h'lllcl... d mundo de los ob.ietos se crea por medio de di,·ersas csn·ategias . . ·\l final del primero de los ..caprichos... con la exclamaci .. ¡La guitarra!.. 
(254) -posible respuesta alegre de alguien al que ha sido puesta la adi\'inanza o posible exclamaci del sujeto lírico solitario. excitado por su propia creatividad-se introduce el elemento lico que proporciona movilizaci y sonorizaci a algo que de otra manera seria puramente desctipti,·o. El poema se crea en la convergencia de la doble vertiente adi\'inatoria. plasmada en el timo ,·erso y fincada. por una parte. en la objeti\·idad de la presentaci enigmática y. por otra. en la acti\'idad del sujeto de la enunciaci. ~.~ll En si. la descripci apro,·echa el tico del juego infantil para 
•·•1 Este suJetO es esenc1almence doble. ya sea por sus funciones como fuente de la interrogaci que cambia su actitud en el momento de responder su propio juego. ya sea por la posibilidad de que sean dos personajes los que asuman las funciones discursivas descritas anteriormente. Cualquiera que sea la mterprecacion sobre este punto particular del poema. lo cierto es que. como fuente discursiva. el sujeto de enunciaci logra opacar su encielad. ya sea desdoblándose. ya sea proporcionando muy poca informaci sobre los involucrados en la comunicaci . Sin embargo. por las funciones discursivas que se desempen en el poema. se puede decir que hay dos perspectivas alternadas que expresan tanto un parecido como una disimilitud: desvelar una naturaleza encubierta en la adivinanza de la guitarra. a la que se enfrentan los sujetos. y devolver el instmmento musical al mundo en el que es reconocible como guitarra. pero esta vez. subrepticiamence alterado en relaci con sus caracterisucas constitutivas. En relaci con lo anterior. se debe sei\alar que. desde el punto de vista de la pragmatica analitica. la relaci que hay entre la palabra y la cosa que por ella se designa es arbitraria en principio. pero motivada por el constante uso que asocia el s1g111ticante. las características particulares y el sonado amculado. La adivinanza. como juego. aprovecha la c.:omparac1on metafica para revelar las caractensticas particulares de un objeto de manera cierta pero 1111 11ga11tc. con el fin de desviar la atenc1on ~· producir una conf1on resuelta al llegar al final del juego. As1. 
desml'mirlo. dcnrnstrando. hasta sus ullimas consccm:ncias. la 1111a!.!111ac1un qm: hace npcramcs ll)S procedimientos de una adi,·inanza ,·. a la , i.:1.. ad,·iniendo sobre la no funcwnalidad dd caso panicular. rcn:iando la identidad ,.kl objeto th:sdi.: d título. La actitud condusi\'a. "ª sea del mismo creador de la adi\'inanza "ª sea de un uuerlocutor.
. . Je,·uel\'e. parcialmente. al poema su sentido de juego. IJ procedimiento de la adi,·inanza se in\'Ícne: del todo-guitan-a. i.::xplícito desde el principio. se tiene que adi, inar la parte: la encrucijada rl!donda puede ser la apenura de la caja de sonoridad: las doncellas de carne. cuerdas de plástico: las de plata. cuerdas de metal : los sueiios de ayer es posible que e\'oquen la tradici tPusical a la que ésta y no otra guita.Ta pe11enecc: d Polifemo de oro. tinalmente. l!stablece ,;na ,·ez más la totalidad del instrumento a partir de la conjunci parad_iica di! sus pane:-. y de su 1.:olor. entocándola hacia el ojo unico del gigante unifocal. El poema ,·a dt! lo general a lo panicular. marca la dependencia de las panes y de,·uelve al instrumento una renovada naturaleza que se acumula sobre el título. producida tanto por el procedimiento argumentati,·o de la adivinanza como por la actitud que hacia dicho procedimiento tienen 1:misor y receptor. El texto se configura. pues. como la comunicaci de lo dado con lo planteado por medio de la práctica lingstica. que ofrece dos perspecti,·as de percepci. constituidas. esencialmente. por su realizaci discursiva. Esta tima corresponde plenamente a la posibilidad de crear un mundo. produciendo a panir de su lenguaje. una historia que acompm)a d objeto. _junto con la st!nsibilidad cultural que con éste se evoca. El sentido metafico por el que se describe la guitarra en el poema-adivinanza. provoca al mismo tiempo la desestabilizaci de la obligatoriedad de que un nombre corresponda a un objeto al que designe unívocamente. La presencia de la mica ,·i,·a. plasmada en el baile de ..seis doncellas .. (v. 3 p. 25..i ). la especie de diálogo entre el sujeto lírico y alguien más. así como la posibilidad 
i;. palabra como designador de rasgos particulares ~· definidos se revela como insuficiente desde el punto de \ 1sta del diccionario ~-enriquecida desde el punto de vista de la experiencia cognitiva. lica y poética. P..:-ro. por otra parte. la adivinanza crea una imagen borrosa. posiblemente :idjudicable a objetos diversos. ~-:act:imente por la poca concreci lingmsuca que logra. Sobre la manera de desi!:,'llar de los nombres. 
~·:-is..:-·n10111as G. Pavcl. 1-icrional 11',,r/ds. C1111bndge. ~lassachussccs and London. Harvard Cniversity t' L5:, t ' 18h. PP 27--i~ 
aitemama cid monologo iico. que se da en la cxdamacion 1i11al. alinnan la idea de un mundo en pro~eso de crem:i en la medida en que ~or11do ~· mo, imiento se desplgan y que audici. , 1sta y taclO hacen obligatona la presem:ia de por lo menos un sujeto 1)hsen·ador de ntros. poblando d poema de presencia animada y ecos. Las seis doncellas bailadoras. abrazadas por su Polifrmo. contagian de t:tcto. mo\'imiento y sonido una realidad discursint puramente ,·isual. con\'it1iéndola t:n sonora: d cíclope. amante meno y ojo abismal de la caja de resonancia de la guitarra. es. desde su espacialidad. la fuente creadora del poema como plasmaci actica. La creaci espacial del poema empieza en la encrucijada redonda. cuya literalidad profundiza al adjudicarle una doble naturaleza. La adi,·inanza ·e crea en el umbral de la relaci paradica entre el detallismo Jcscripti, o <lesorientador ,. la daridad redundante , alterna de su enunciaci. \·arias etapas de uperposici y traslape ··descripti,·o·· intensitican el título. desmintiéndolo a la Yez. haciendo que la creaci oscile entTc la poesía y el juego \'erbal: la encrucijada redonda. extra,·agame y conn-adictoria. se crea en funci de que las doncellas-caminos nunca se entrecruzan y la totalidad del mundo es revelada en la bqueda onírica. revitalizada en la actualidad de la adivinanza: ··Los sues de ayer las buscan·· (\'. 7. p . .255). El sentido se obscurece por esta intervenci que coloca en el centro del poema entidades inmateriales sin propietario explícito: los sues de alguien. posiblemente de 
una memoria ancestral. Este elemento intensifica la materialidad problemática de las seis doncellas. que se debate entre los paralelismos paradicos y la originalidad de la aponaci metonímica: tres de éstas son ,·itales. humanas. calurosas. como la carne. pero con el mismo estatuto ontolico las otras tres son de plata. \ laterialidad y color se mezclan aquí con sensaciones táctiles de calor y frío. 
Los ··Seis caprichos··. con la referencia musical de su titulo y más toda,·ía con su autorrcferencialidad de creaci ··capri°chosa... presentan tácticas díscursi\'as basadas en la paradoja de un mundo creado a fuerza de una ,·oluntad contradictoria. Los objetos referenciales de los ··Seis caprichos·· se plantean como naturalezas oscilantes entre lo anunado y lo inanimado. suspendiendo y renO\·ando todo lo que de una y otra categoria ks puede ser conferido y erigiéndose en entes ,·istos de nue\'O. apreciados i:n tanto 1>rig.inarios d~ la totalidad di.' su mtm<lo. por 1111:<lio d~ ll,s siguientes procedimientos: deslizamiento oposicional dd ob_jcto-can<lil hasta .-cr funci-llama y. <lespues. su 1ransfonnacion en bcncfo..:io Je la ciguc11a-, isi r·ca11<.iil ... pp. 256-2.:-7) : ' :,, la casraela ~s el pedazo d~ palo. l.'! l.'ralo. por ser ··l.!scaraha_io :-.llnoro.. ( 258): la planta...Pulpo petrificado.. (, . l. p. 261 ). l.'stá , i,·ifo:a<la a pesar <le su pctrilicaci animal ya que pone cinchas ··al Yientre de los montes·· (, . 3. p. 261 ): la cruz. ténnino timo (, v. 2-3. p. 262). suspende la continuidad ~ autocontemplándose. deja en suspenso la continuidad de la escritura l '"· 5. p. 262) . Hacia la misma finalidad se orienta la fusi <le lo visual con lo auditi,·o en la adivinanza de un instrumento de mica sin más referencia que el movimiento de unas doncellas. El baile transcmi-e en un ambiente. ·i bien no enmudecido. animado so por la sonoridad de las palabras que menuan la real presencia de la mica. atraída elusi,·amente en el espacio concaH) del abrazo de ..un Polifemo de oro.. (,·. 9. p. 
155) y presente en el ritmo poético. La inte1i'erencia de cualidades de un tipo de mundo en d espacio propio de otro crea el efecto de desestabilizaci de las características concretas y comparables entre d mundo del /'uema... y el de la recepci. haciendo tortuoso el tránsito de regreso a la realidad externa. Pero el efecto poético no acaba ahí. La superposici y el intercambio de características penenecientes a diversos ámbitos terminan por crear nuevas implicaciones para objetos ,·iejos. cuya naturaleza no se dirige icamente hacia el cumplimiento de una sola actividad. Esto se deja ,·er en las relaciones entre lo natural y lo cultural. lo tradicional y lo mitolico culto establecidas por la poes1a: aoconte en uc e1 _:1-p. . y D fi
. 1_su 1 ha con viento. (n·. -6• _,., -9) a ne y .-i.t1s" . ·1"'° . en su entendimiento íntimo de la pena de la chumbera (260). respectivamente. Así. se contamina la identidad de las presencias nominales lírica por sus cualidades literales y contextuales. que pasan de unas a otras. 
Seg Stacey L. Parker. 
,., La percepcion de la luz es la base de la v1sion: la luz. como oposic1on a la oscuridad. remite a un .::1111po semant1co contrario a la muerte que. sin embargo. llega a encamar en el ··gitanillo muerto·· (257). 
• 111 Sobre Daf ~-At1s. persona_ies n11tolicos. conocidos por haberse convertido en flores o plantas .. 1.1 11111olog1a griega. vease David K. Loughran. of1. cll .. noca l. p. 83. 
''11 ''·· 11•·1 ¡,..; < ...,.• 1 ,, .,,·., ..J, F .~,~·e"' ,-:... r,.. .... 1 ... ~ ...... " ~V "'t" ....... "'" ..... ...... ... ... ~ .... , "1 ~·1· ' 
I'"' I " \ , .. l "' .. ,,, \. ·" 1 ' ,i.... \o.U\,.tl V , .• h, \,.IU ........, .... ,. t,J l\...3\..11 U lllUI ?'\J\.-'h l º~'""'"'"' .. \o.l l\,, 
dtrecta .:uya ,·1s1011 nace di!! mundo concreto La supertic1~. ~m ~mbar\!o. d.:snuentc b compl~_11dad \·1s1onana qui! esca por dentro En muchos poemas del libro. Lorca .:-mpica d ,111ego p~rsp\!cuval mediante 1magencs que trascienden el 111vd ht~ral. o s.::i rcfer\!nc1:il. dd poema D1..• una imagen suele surgir 1111a v1s1on multiple que nos ot>h!!a :i una r~mterpro.?tac1on de la \·1s1on hreral · 11 
C' ie11amente. :;~ puede ,er d ..:on.1u1110 de la expres1on pocuca de este libro como una complejidad que rebasa In referencial. optando. así. por :11.:udir a la necesidad hennenéutica de un mundo Yalorado por ~us ·imbolismos mas allá de su referencialidad. :.e Extendiendo la afinnaci de Parker. se puede. no obstante. eYitar que esta necesidad exegética se adjudique a la complejidad --aspecto que a ,·eces se desmiente desde el texto. como por ejemplo. en toda la secci de los ··s~is Caprichos··_ al concebir el traba_io de l.orca ..:omo creaci de un mundo genuinamente 1.:ompleto. q _~ con hase en la aproximaci discursna elemental a un universo poblado. escasamente. tanto de seres como <le explicaciones metaficas. ;.u Esto. sin desligar d l'm.1111a... de su 
:.u "La \'tsi mtiple del l'oona dd ( 'ame ¡ondo... /lis¡,amc .lournal. 1O: 1 ( 1 Q88). p. 3Q. -4l As1. para empezar. se debe suponer que la referencialidad concreta seria más simple de entender 
y. por supuesto. mas abarcable y transparente. 
~-; La fragmentaci como característica de la lirica va unida a la carencia de marcas espaciotemporales y por lo mismo de falta de una trama o argumento causal. Insisto en la completud del mundo lírico porque creo que pane de la vision esenc1alista e idealista que siempre se adjudica al género proviene de la eqmvocac1 teica en relacion con la delimitaci espac1otemporal de los textos. cuya carencia propicia visiones ahistcas ~-preocupaciones trascendentales como elementos propios de la fonna arquitectica lmca. 
,.w Me refiero a una concepci semántica y pragmática que tendría su correlato en la conclusividad y obligatoriedad de las acciones presentadas en el libro y en la carga contextual que ellas adquieren al fonnar pane de una suene de mundo real. reconocible como fuente primaria de los materiales utilizados en los poemas. La fragmentariedad de la lirica se ha concebido como una de las posibilidades del género para conseguir. por medio de la elementalidad no explicativa y no concluyente. la aproximaci evocauva de la totalidad: ..Ruin and fragment con_toin the functions of d1e monument and of evocation: what is thereby both remember as lost and presented in a son of sketch (or blueprmu is always the living unity of a great individuality. author or workº'. (Philippe Lacoue-Labarthe y Jan-Luc Nancy. º!'· cu .. p. ~2). En el estudio de los dos filofos. el fragmento se concibe como género ejercido por los románticos y en pamcular por F. Schlegel. Lacoue-Labanhe y \anc~·. comparando la funcion representativa de totalidad e individualidad del fragmento. hecha por Schlegel. con la poes1a romantica. también hecha por el mismo. encuentran la siguiente relaci entre los dos géneros: ··.\san indicator of a process rather d1an of a fixed state. this tenn [se ref1ere al tennmo ..fragmento..l is m agreement w1th the 1mpo1tant Athl·ntwum fragment 116. \\itere the ·pamcular essence· of ·romantic poetry· is ·that it should forever be beconung and never be perfected .. And m a cenam manner. fragment 11 defines the totality of poetry. as fragment'·: (1h1d. p. ~3 ,. La idealidad que r1..'v1ste el fragmento en cuanto pos1b1lidad esencial de creaci originaria. se expresa en los siguientes 1.:rn1 111os ··r J fragmentauon as chaos 1s also d1e material available to the creator of a world. and thus d1at 
rl..'r~rcnte ~uitural concreto-foeml..' tk inspm-11.:i. io , uch e umdad di..' sentido que puede no ·olo :--1..'r .:Pmplcmemado en su sig.niiicm:1 por la rcaiidad. ·ino reg.rcsar a ella para ~nnquecerb i.k sentidos. U mundo del l..'ante _1ondo. como feneno e.\rraprn:rico. es un l..'spacio dl..'I que la poes1a culta se desprende en bqueda de los limites propios de sus medios exprl..'si,·os. pero al cual. .:omo objeto de la recepci. ~:orno producto mediatizado. tiene que n:g.resar: hacia esto apunta la referencialidad obvia ~-los nexos culturales explícitos -1ítulos y temática. info1maci genérica de otro tipo sobre el tema dd cante. imertextualidad de poema y conferencias. Es decir. en lugar de pensar que la expresi rebasa la referencialidad. por c\'ocar mucho más de lo que dice o <le lo que en dla los seres humanos ·:sramos dispuestos a obserYar en nuestra percepci de la realidad. :-1..'na más apropiado. para la \"labilidad di..' ia comunicaci de los mulripies l..'spacios en los que se encucnrra a1Taigado el libro. pensar que en ei se propone un mundo encero que reclama una .:omprensi abarcadora y justificada dentro de su límite de acci y ,·isi. En el interior del espacio delimitado por las palabras -incluyendo el vacío tipografico. la sonoridad. la transgresi de la descripci unívoca y detallada. los elementos incluidos por evocaci. la consis1encia cultural que liga el conjunto poético con el mundo de Lorca en el tiempo de Ja esc1itura. etc.-cabe. por su naturaleza actante y no por su carácter de muestrario representativo. exactamente. un nuevo mundo ·jondo... en el que hay guitarras. encrucijada monales. amores y luchas ideolicas. ubicables en una geografía exacta y nominal. En este sentido creo que ..[t]he purpose of establishing these fictional spaces is 
less to incrcase the trade in conventional wisdom rhan w expa,ul u111· pcrcep11011 <~l 
jicwmal poss1hili1ies. Ficlimwl ,:o/011ies es,ah/ished as ha.lii.'s.fin· 11·a,·eli11~ hack andjh 10 1/,'-' acuwi 1rnrld 11111.H thercji,rl.' he di.,·1i11g11ishedji·o111 _liclicmaí .\"l'lllemem.,· jounded.f the sake ,~t a,fre11111rl! a11d im·e.Higa11011. q/ier h11r11i11g ships... -~~5 
the romanc1c Fragmenc conciusively conns and installs the ure of the amst as Author and Creator··. e,.',;,/ . i) . :-2l L:, que concibo como totalidad de un texto lírico no es de ninguna manera lo que se apunta desde el romanticismo como relaci de fragmento. individualidad. creacion originaria o absoluta. Defendiendo ia totalidad de un mundo hrico selo solamente que la signiticac1on de un texto poetico es compieta por su especifica reiacion con el mundo real externo al texto. 
' 1' l11omas G. P:ivel. o¡,.c11.. p 8'.'. el subra~·ado es mio. Sobre la metafora desde otra perspecuva de uso ~-de 1mpilcac1ones regresare durante el anahsis de los diálogos finales. 
11. hHaladilh1 de los tres ríos .. 
En d primer poema dd iibro. ··IJala<lilla <le los tres nos.. , l-l9-l53) hay una :mm:cria obsesionante en ia constrm:cion de dos grupos de cnunciacion muy daros que metricamente e, ncan dos darns , etas de la tradici poética cspaiiola. una rrnrraci,·a y otra iirica: a I las cuam:tas ocwsilicas -·considero que los ,·crsos .25. 26. 2l) y 30 constituyen una :oia esn-ofa entrecortada por la ··respuesta··. caiiíkada <le grito. que exige la exclamaci-pregunta de los ,·ersos 25 y 26: y b) los dísticos -primer n:rso de cuatro silabas y segundo de siete. un total de 11 silabas-encerrados en exclamaciones. escritos en cursirn. y que alternan entre ·· .. {r. amor ,¡11<.' se_t11e y 110 ,·i110 ··· y ··:..ty. amor ,¡11e sc.•.fil<.' ¡wr el am.1 .··· Las cuanetas. al crear ei trayecto de los ríos de .\ndalucia. rnn estableciendo un aparcnre .:onn-apunto ~ntrc d de Sevilla -d Guadalqui,·ir. quien ocupa. temáticamente. los dos primeros , ersos de las cuanetas-y los dos de Granada -el Dauro y el Genil. a los que se refiere. en las esn-ofas de cuatro ,·ersos. el tercero y cuano. excepto en el caso de la esn-ofa conada. Las características de los ríos se ven contrariadas en los ,·ersos 25 y 26: ahí. la apariencia idílica del Guadalquivir se ve unida a la tristeza del Dauro y del Genil. en el momento en que la semiosis de la palabra ..ríos.. se sustituye por la del "agua... portadora del ..fuego fatuo de gritos.. (vv. 15 y 26). 
Hasta el Yerso .25. el río de Sevilla. corriendo entre ··naranjos y olivos... parece ser la imagen de un ambiente idílico. mientras los de Granada se precipitan del frío de la Sierra a los trigales calurosos del llano. El Guadalquivir se caracteriza por la benevolencia acuática. mienn-as los orros dos son cambiantes. sujetos al obligatorio proceso transformatiYo de las estaciones del a. bajo el cual se manifiesta el transcurso de la naturaleza. Christian de Paepe encuenn·a en la presentaci de los ríos un intento de zoomorfizaci -y hasta dé antropomorfizaci-: se fija sobre todo en los versos 7 a I O. los cuales. seg el crítico. siguen el ejemplo de ..imágenes populares··.'"''' A mi modo de \'er. tanto los rios como las ciudades a las que pertenecen y con las que companen felicidad o augurios de desdicha. se encuentran bastante lejos de la zoommtizaci. A lo 
., .. Paepe. nota 8. p. 150. 
largo dd p0t'ma y en relaci  ilh nos ~e <.h:spile!.!a una J1aié~t11.:a enm: mm imiemo e inmO\'iiidad. 1dicidad.1aninrnc1on1\·ida e infortunio desoia~1. muc11e. procesos paralelos a ia tensi ~rt'ada por medio de la geog.rnfia y ia inscripci de ios gritos. Tndos l.!stos ciememos hablan. en todo ca.(). mucho mas <.h: e1111dadcs cu,·l) estatuto ontico se acerca al de los seres humanos que a l\lS animales. además <le que en ci poema hay una ausencia absoiuta de presencia animal. Pero tampoco la antropomoriizaci me parece un recurso necesario para la configuraci de las ciudades y de los ríos: esta alteraci de identidad empobrece la trascendencia de la carectcrizaci por reducirla a una presencia antropomort:1. ~onviniendo la concreci así en alusi arquetípica. Distinta es. l.!n tanto intensificadora del sustrato cog.nitiYo. la humanizaci de los elementos inanimados. de los espacios nominah:s ~argados de historia ~-presencia idemiticatoria para ei mundo del poema. y para el lecmr. Humanizar. en este ·cnndo. no ignitica solamente dar a lo inanimado poderes del hombre. sino configurar por medio de lo que ei hombre implica. en cuanto presencia socio-cultural de memoria y actualizaci. un espacio del que parte y en d que regresa d discurso: un ente que habla y act. no a la manera de un ser humano. sino frente a un ser humano. como algo distinto. ,.n 
Desde la ptimera estrofa. los ríos son los ejes por medio de cuyo trayecto se crea el paisaje: la moYilidad se expresa por los ,·erbos ..\·a··. ·'bajan··. ~uyos sujetos son el Guadalqui. d Genil y d Dauro. mientras ia inmo\·ilidad caracteriza el enromo natural de la tien-a. generado por el rccmTido de las aguas. conn·aponiendo su estatismo al mo\·imiento del agua. A pesar de que la imagen creada en la primera cuarteta es áe campo no habitado explícitamente por el ser humano. los cultivos remiten a su presencia. En la segunda cuaneta. los ríos se caracterizan por medio de elementos que apelan a rasgos fisonicos. estado de ánimo y condici \·iral: en la tercera. se refieren por medio de su entorno urbano. al que se atan metonimicamente por medio de las ciudades Sevilla y 
._.. C Bnan \loms atinna sobre el proceso de convemr la naturaleza en personaJe: ··m looking at h1s [de Lorcal nauve region w1th his 0\\11 eyes rather than through those of other Andalousian poets. he rreatcd 1t "1th respect :md scns1tiv1t\'. elevating it to the status of proragonis m its 0\\11 righf'. ''!' ,·11.• p. ~-t -t 
(jranada. ~ la , 11ali<la<l procim:ti, a di.! lo:-. barcos di.! , da :-.l.! enfn:ma ai n:mar tnste de los 
suspiros g.ranadinos. l:n esta cuaneta. como también cn la siguiente. :-e mh-iencn en mengua ios elementos de antropomortízaci y esto se conjuga con la mayor dependencia ~ontíg.urati\'a de las ciudades relacionadas con sus n:specti\'os ríos. l .as características den1dn~n ios nos a .-u namralcza <le feneno gcog.r:o. cmregando a !as ciudades d poder metommico del mo\'imiento y sustrato i:rnotin>: 
Para los barcos di! vela. Sevilla tiene un camino: por el agua de Granada solo reman los suspiros 
(vv 13-lp. 151). 
En e ta pane ia metonimia es el 1mpo predominante. Los estados de ammo se inciuycn por medio de ··to · barcos de, da··~ ·I remar de ··1l,s uspiros... \ 'ario ni,·eies de semamizaci crean imag.ene. -agentes de panicularidades sociales. ~omo puede er el comercio tlU\-ial o elememos actantes-especrrales. ad,·enidos tras la actividad sentimental de pesauumbre en su expresi de suspiro. La misma tonalidad de humor contrastante se recalca en la soberbia. \"italidad y movimiento del Guadalqui,·ir. frente a la muerte. el estancamiento y la inmovilidad de los ríos de Granada. El contraste ata con mayor claridad las realidades que. tras establecer los diversos ni,·eles de metonimia. se advienen en la cuaneta en la que se concretan las propiedades de \'italidad de Sevilla. contagiable a sus espacios de campi. frente a la inmovilidad. pequez. rnuene. estatismo en el espacio urbano de Granada. 
\iloti\'aci discursiva. desdoblamiento de entidades. memona. tiempo. espacio. emoti\'idad se forjan hasta el ,·erso .25 casi unívocamente por las cuanetas. En ellas parecen crearse dos personajes. cuyo curso crea dos tipos de geog.rafia contrastantes por su entorno y por cuanto en él se evoca de acti\'idad ,·ital y de repercusi emotiva. ~.tx El 
; ¡~ \fo refiero a los grupos scmanticos confom1ados respectivamente por ..naranJos . ouvos · . ..barcos··. ..,amino... ··alta torre... ..viento .. frente a ..nieve·· . ..trigo... ··llanto... ··sangre·· . ..suspiros... ··torrecillas muertas·· . .. ~stanques... propios de las configuraciones del no de Sevilla. por una parte. y de los dos de Granada. por otra . Entre estos dos gmpos semanttcos hay opos1c1011es obvias: por eJemplo. las altas torres de Sevilla contrastan con la c.iractenst1ca de ··muerte ... inercia. inactividad. pequeiiez de las torres de Granada. Otro proceso de semantizac1on se lleva a cabo por ia combinac1011 opos1c1onal de ··nieve.. y 
..:urso de la t'mmcim:1on que presenta a . \11<lalm:1a por ~us 110s :-.~ , e perturbado por las 1me1:iecciuncs en cursi,·,1. Los dísticos . ..:umo actos iiocutorios Jrn:ctos . ..:ommninan <le apela..:1 dirccia las cuanctas. anm:ipando ~I enfrentam1c1110 diaiico que ·e constacará entre lns Ycr~os 25 y -~2 . .\1 lkµar al Ycrso 25. la emidad discursi,·a (.h: las cuanetas se ha ..:ontig.urado -.:0mo plena d~ memoria histica , <le poder de , isualizaci espaciotempural. ··.<}111t;11 dmi ,¡uc ci agua ih,,w 1111 /i1cgo J,11110 de gn10.'i ! .. se presea a dos fonnas Je interpretacion: en la primera. se desplaza quien enuncia las cuartetas anteriores y se sustituye discursi,·ameme por otra instancia: en la segunda. quien enuncia las cuanetas es inteq.,elado por una entidad alterna. Creo que ambas posibilidades se podrían conciliar en •:1 tig.ura de un <lobk. ·onsciente de la inconformidad que van ren~ian<lo a Í\) largo dci poema ll)S d1s1icus. La exclamaci de lo::; , crso . .25 ~ 26 instala en el poema ei diálouo. como 111cog.ni1a. pero también como posibilidad. cosa que está presente en la e:xpresi ··. <}uhill d11Í ... r. 
La semántica conrraria de los nos se unifica en el vocablo generico ..agua.. (v. 25). que posterionneme se dcsn:la como ponadora del ··fuego fatuo di.! g.iitos... La misma palabra se ha utilizado como idéntica a los ríos de Granada (v. 15). Si bien en la memoria del poema persiste el detalle. el intercambio dialico de los ,·ersos 25í26 y 29/30 sustituye la acepci y enriquece su scmido. Por medio de la inte~jecci exclamaroria ( ,·,·. 25 y 261. la geografía adquiere sus dimensiones de ti.tente discursi\'a. la espacialidad se conviene de productora de bienes u observadora de la acrividad humana -concenrrada. metonimicameme. en las ciudades-. l!n emisora de gritos. es decir. en ser ,·i,·o. capaz de sentir y e:xpresar sus emociones ..-\1 regresar a la tocalidad del poema hasra aquí. se puede recon truir la plenitud del acto-escena en los siguientes te1minos: desde un punto espaciotemporal de memoria y conocimiento . . ndalucia. arra,·esada por sus fuentes ,·ita le es \'i ta (probablemente en desdoblamiento) como el conrraste semiico de los ríos. El rumor de los dísticos es la voz propia de los ríos. quienes conrrarian la visi 
··tngo.. ei bmonuo puede ser representativo de frío 1·s calor. soledad 1·s actividad humana. altura n llano. ~sccnlidad n femlidad. D~ cierta manera. la existencia dual y la contradicci mtema que caracteriza los nos de Granaaa. fonna parte de la cens1011 entnstec1da que transportan a la ciudad. 
npo ·11.:ionai que s~ ks adjudica. ( ·uan<lo ~ a d ··rnnH,r". ~s 11n:pnrnibk por tamo r~petirse en su dohi~ \ ariame de au encía amorosa por incompariiulida<l naturni. plasmada en la tlposici a re-agua. o de abandono irre\ ocable . . ·e , 11cln: 1111po ·ihle ignorar d desafio discursi, <' lk los gritos. Sin embargo. el diog.o que empieza en los , ersos 25 y .26 ~nciclTa wdaY1n d intento de ignorar lo que el agua g.ritn. ranto el tiempo Yerbal de ··dira··. ·orno d pronombre inrerTog.arivo ··qui~n··. pero más fuene que ambos. d punto de cxclamacion que subraya la duda y la necesidad de repnmirla. demuestran la ,·oluntad de quien habla -de . ..\ndaluc,a o de su doble-de negar el discurso insistentemente adolorido de los ríos. Por medio de la dubitante configuraci dd enunciador de las cuanetas ·e puede apro,·echar la poca claridad del :sujeto en los ,·ersos ··UeYa azahar. lle,·a lliÍYas. \ndaiucia. a tus mares·· 1, , ·. _ 9-~0). que pueden ser ad_iudicados tamo a la misma g.co~afía g.enenca como a su doble. ,. as1. dar un estaruro <le monogo a las 
... 
cuartetas. 
El curso de las aguas tiene un fin: desembocar en el mar. cargado de productos (vv . .29 v 30). Ei imperativo natural. además de hacer que el Guadalquivir cumpla con un destino feliz. unirse con el mar. recalca la felicidad de los bienes rraficados. Sin embargo. el poema termina con la obsesi,·a insistencia del rumor de las aguas en su desacuerdo apasionado con la entidad que enuncia las cuanetas: ..;.-ly. w110r </lle se file por el aire.:-·. Estos , ersos -con su ,·ariante-·on la e:xpresi <le la corriente de agua que une en su caracterizac1on de lamento los tres ríos. superando las oposiciones pretendidas en las ~uanetas y justcando plenamente el título. no de canto a ellos. sino de "BaladiJJa.. suya. El munnullo inquietante del agua interfiere en la g.eog.rafia y es la base de la posibilidad de adjudicarle estatuto de discursividad directa. que se hace c,·idente tardíamente en el transcurso dd poema en la ruptura estructural de la tima cuaneta ....\nte el ··fuego fatuo 
~·, Sobre la final identidad de los tres nos vease el analts1s ael poema en ~faria femanda Palacios. art. ctt .. pp. 1 -IQ Loughran concibe Granada como opuesta a Sevilla e identifica la funci de la primera como ..s~mboiic of che human condition and che geographical representation of the angu1sh at che center of the <."Wll<.' ¡1111w, ... (np. <.·11 . • p. '.'-l). Esta mterpretac1on dcJa excluida la textualidad concreta. la tensi entre las dos ciudades ~-la manera ltrica de imprimir. en ambas. caractensticas no metaficas que las acercan y las ale.1an alternadamente. 
t.k gntos... quien enum:ia los cuam:tos :-.e refugia en la 1magi:11 ilusoria <le S1.:\·illa..·... que se ha prerendido consm1ir por oposicion a lo · nos de (jranada. 1.·11 las cuanerns precedemes. y que al tinal queda <lesmen11da por d propto (juadaiqui\·ir. 
Desde la perspectirn de la inteq>retacion 1.:xpuesrn. la ~eogrnfia no está descrirn. smo creada por su propio discurso y en funci del diálogo qm: se establece internamente. Si. al empezar. se tiene la ilusion de que la entidad discurstYa de las cuartetas es la que predomina en el texto. al concluir el poema. se afirma que la presencia de esta \·oz está supeditada a la del agua y as, se establece coherentemente la raz por la que Andalucía se ,·a creando por la fuerza del (<lis 1curso de sus rios como una geografía sufriente por amor. . sí. queda. también. licamente plasmada. desde el interior del poema. la raz por la cual. a pesar de la carncten zac1on de los griro · ·,Hlll' .. fuego fatuo·· -c'<ting.uible. iluso,io. momentaneo-. son estos. \ oz de ios nos. quienes concluyen el poema. reiterando la ,·isi propia y genuina de .-\ndalucia como espacio más allá de su g.eografia acomodada en oposiciones que sopesan felicidad y desgracia: como lugar del desamor. 
,.,, Chnstoph Eich atinna sobre esta ciudad: ··Sevilla encama el lado lununoso de Andaluc1a. En L..:1.:J -.a asociada a los niiios. al baile·· y ··demasiado traviesa ~· en el fondo ajena a toda 111cimac1on tragica··. ,,,,. c:11.• pp. 65 y 66. Las generalizaciones desvelan la carencia de una base textual para la 111terpretac1on tanto en el contexto del poema. como en el de la totalidad del libro. un impresionismo anahtico y una ca1da mas en topicos extrapoeticos. Para comprobar la diversidad de Sevilla en cuanto .:'spac10-portador o en cuanto ropo.,· en el que se instauran emociones multiples ~-contrastantes entre s1. cfr . .. Poema de la Saeta·· ( 1 º2-_0. ··Baile·· ( 250-251 ·, 
111. .. Poema dl" la Sieuirh·:1 eirnna··
. . . Dcmro th:I .. Poema de la sig.uiri,·a gitana.. ha\' una secttt:m:1a de acmHecimiento lirico tanto representada como actuada por sus propios intérpretes. L. ta microhistona es la que e,·oluciona en .. El paso de la sig.uiriya.....Después <le pasar.....Y despues .. ( 164-169). 1>ero antes de lh:g.ar a estos poemas y de manera parecida a la fonnm:ion <le 1:spacio y riempo <le la .. [3aladilla de los tres ríos ... d paisaje con sus componentes fundamentales adquiere configuraci de entidad disctirsi,a....\ lo largo de los ·icte poemas que componen la primera pane del libro hay elementos temáticos que prog.resi\'amente logran murnciones de sus identidades. En .. Paisaje.. (pp. 1.:-6-157'1. parece presentarse descripti,·ameme --esto sucede -;olo si el poema se le1: s1:parado de la secuencia ··lirico-narrati,·a·· a la que pcnenece-un espado cenrral. "El campo1 de oii,·o _.. <, \'.I y ] ). cuya caracterizaci axial. 1110,·imicnto contenido. será explotada y profundizada. en vanos sentidos. tanto en el mismo poema como en ··[J grito.. (pp. 161-162). El mo,·imiento contenido es el elemento mott\'ador de la configuraci espacial y de orro aspecto preponderante en todo d .. Poema de la sig.uiriya gitana··: el ·omdo. junto con su naturaleza alterna. el silencio. Entre construcciones silábicas de 3 . ..i y 6 aparecen \'ersos de siete sílabas. Entre ellos ..Tiembla junco y penumbra.. (,·. 9). ··se riza el aire gris .. (,·. 11) y ..que mue,·en sus larguísimas··(\'. 1i) semamicameme concenrran la multiplicidad con la que se presenta la ,·isualizaci del mo\'imiemo en el poema. El tiempo no se precisa aquí con exactitud. pero es ol)\·io que el oli,·ar es visto en un momento limite entre luz y obscuridad ..\ esto apunta la visualizaci del mo,·imiento de las ··Jarg.u1simas; colas .. de los pájaros en cauciverio ( ,·,·. 17 y 18 ). del temblor de ·junco y penumbra.. (,·. 9)y del color gris del aire (,·. 11 ). El panorama se construye debatiéndose entre el momento incie110 -madrugada o crepculo: toda\'Ía no es posible saber. aunque la ..lluvia oscura' de luceros fríos .. (\'\'. 7 y 8) orienta la interpretaci hacia el tiempo de la madrugada. punto que se confirmará en la secuencia creada por --La guitatTa... segundo poema de la serie-. el arraigo de los árboles en el campo y el l.!Strcmecimicmo de sus hojas. 1110\'imiento paralelo al del temblor dd junco y de su 
somhrn. ilcg.ando a su culminaci. en ei akteo , ano ~ lento ·--1.:stat1smo, ~errazon-Je los pajaros en camiverio: esta s..:nsacion d..: lemirud. por otra pane. se pronlca por la lt)ngiwd supcrlati,·a de las colas. La fu..:me sonora predominante del poema aparece enrre lt)S ,·ersos 1.: y 1-l: '"Los oli,·os. cstan cargados, de gritos··. instancia que alterna al final del poema ~~)n los pájaros. unicos seres animados. cuya característica fundamental es la ~arencia de libenad. Pero por la construcci ,·erbal referente a los gritos y el cautiverio se puede suponer que la sonoridad está truncada. por el momento. En el clima del poema predomina 1:1 sensaci de algo inminente. La 1ima asocia las palabras ··olivos··. ··abanico··. ··hundido... ··fríos··. ··río··. ··gritos... ··~autivos··. ··sombrío··. recalcando la totalidad cmamica t1el poema. en la que destacan mo,·1m1emo en ~ontenci. 1emporaiidaJ inciena. ~ :-;ensoriaiidad subrepm:ia. 
El llamo de --t_a guita1Ta·· 1pp. 158-160). ;~, como el mo\'lmtento ,. la posibilidad sonora del ··Paisa_ie... tiene ia di,·ersidad de naturalezas alternas: la del llanto del agua (V. 12 ). del , iemo ( ,·. 13 ). de la flecha sin blanco ( v. 21 ). de la tarde sin mana ( ,·. 22). del primer pájaro mueno ( ,·. 23 ). El punto de vista creador se ubica en un espacio desde el que la imagl!n se pres,1me completa. aunque frustrada emocionalmente en todas sus expresiones. :~: Toda actividad pragmática o emotiva se realiza por la guitarra. el agua. el viento. la flecha. la tarde. el primer pájaro. ada uno df' estos elementos cumple funciones que tienden a l!xplicar el rrasfondo sensible de la situaci que se \'ive. El llanto de la g.unaiTa. al principio. tiene algo de la permanencia e.Je los fenenos naturales: su 
; •i La mterpretac1on de este poema por Eich culmina de la s1gu1ente manera. apuntando hacia una s1mbolog1a de la metafora como arquetipo s1g111ficante: ··el corazon es lo que ahora da noticia de si. La intemporalidad lo ha herido. Por eso llora. Errante. monotono. fatal. el llanto mana del coraz sangrante''. lop. ctr.. p.  I :\ ratz de que en el poema haya una evidente carencia de causalidad en el llanto de la guitarra. el crmco infiere la intemporalidad "y su peso en el sent11niento que expresa la guitarra. Más :idelante 111terpreta las ··blancas camelias·· como s11nbolo de ··1a vida en su pureza. ~-un llanto por la paraiizac1on ciei tiempo y la fatalidad de la muerte·· (/oc l 'tt. ). La acepci de la flor como snnbolo de la vida en su pureza parte de presupuestos no explicnos por parte áei cmico y. obviamente. sin apoyo textual. Por lo demas. ia paralizacion del tiempo no compagina con el presente activo de los tiempos verbales. Hay ~n el tiempo al~o de contenc1on. de mov11111ento encamara lenta. pero no hay paralisis. 
·':Christian de Paepe habla de esca fmstrac1011 en su nota sobre los versos .:! 1-.:!-t. p. l5Q. Otros ~lemcmos que hablan de lo mismo son : el llanto monotono. obligatorio como el mido del agua o el paso del \'lento ..sobre ia nevada... la aranza de l:is cosas 111alcanzables: la muerte final del pajaro ongmano. 
l!xtens1011 en d tiempo es impos1bic de cmu.:rct~r , :-;u prm:cdcncia es la ra1z Je una mitolog.ía pennanentc. Pero d tiempo se relaciona 1.:011 1111 a1.:ontec1miemo: ia g.uitarra parece ··empu_jar.. el curso 1cmporni hacia un cumpiimienw ine,·irnhlc. imposible de detener: ··se 1\)mpen las copas; de la madrugada··. La temporalidad del poema es la del presente de la enunciaci y ias configuraciones de la principal instancia <liscursi\·a son las comparaciones mtiples del lamento instrumental. l .a premonici de algo. concretada en el poema anterior. se plasma aquí en la imposibilidad de 1.:allar el llanto de ia guitarra: 
Es muul 
callarla 
Es 11npos1bie 
i.:allarb I\"\ i-1111 
Es 1mpos1blc callarla I vv l 5-1 <, 1. 
Si bien no se rrata de identificar gritos y llanto. su relaci parece configurarse con base en una causalidad cuyos detalles de coherencia no han encontrado. por lo pronto. en los dos poemas su total explicaci. Lo cieno es que como efectos sonoros literales. en la realidad de las dos partes secuenciales. crean un sustrato semántico de angustia y nisteza. 
La temporalidad del poema se ubica en el presente: el llanto se ..ejecuta.. lexicalmente a lo largo del poema y los tiempos verbales aluden a una simultaneidad de ¡,e~°/im11a11cc: y percepci. El llanto define tamo el momento del acto como el tiempo de su duraci. Sin embargo. la acci que ia guitarra lleva a cabo tiene su correlato en la memo1ia que involucra el resto de los elementos en éste y en los poemas anteriores (memoria comunitaria). introduciendo. por otra pane. nuevas instancias que amplían la geog.rafia y que hacen pensar en la posibilidad de expandir el paisaje a fuerza del recuerdo: 
Llora por cosas lejanas . ..\rena del Sur caliente que pide cameiias blancas 
(VV. 17-20). 
Las ··H)Ces-ilamo·· ~ontiguran d tiempo y d espacio. U disl.'urso 110 lh.'rmanece inmo,·il : emana de diYersas fuemes y rcgrc ·a a la fucme principal: ia guitarra. l.'Cntro ,·ital. y ~ensible ··~oraz·· 1, . ~6 )--. li_jo y doliente. i:i instrumento parce\.' :-;cr ci espacio en el que con\'erge el llamo de los demcmos ~-de los seres namraies: en d se minimaliza la cxiscencia y expresi diferenciadas Je las fuentes sonoras. y por ci se contaminan de cieno tipo de sonoridad. se n1el,·en foenres cnunciadoras de io que ias aquejn. instancias no propiamente aniculatorias de sonido fuera del poema. La conjunci de los siguientes datos: comparaci del acto insmunental con el de agua y Yiento. la posibilidad sintáctica de que ··flecha··. ··tarde·· y ··primer pajaro·· ".\Can ujetos del ,·erbo ··llora·· y no objetos. la ilTeYersibilidad con la que se l.'aractcriza la acci dd llanto por ia. comparaci con ··,·oces·· inherentes a la naturaieza , . linaimeme. los dns timos , ersos ··Corazon malheridoi por cinco espadas .. (, ,·. 26-27). hace probable la interpretaci de que las cinco espadas sean el viento. d agua. la flecha. la carde y el primer pájaro.·;=--' Esto se refuerza por la infonnaci de poemas anteriores en los que se plasmla pesadumbre aniculada por el agua en fmma de grito. por el amor fugado por el aire y por las tres ··espadas .. restantes que expresan su dolor ante el truncamiento de sus esfuerzos o la discontinuidad de su existencia . 
.-\ panir de lo anterior se puede ver claramente co el llanto de la guitarra es el de las heridas pro,·ocadas por di\·ersos agentes en el texto. Se trata del llanto poblador de un punto espaciotemporal que ocupa el escenario. no de manera descriptiva. como la inmil ejecuci representacional ,·ista desde un punto externo o desde la percepci de un ser-
,•_; Una de las explicac1ones que se han dado a este verso es que ··es dificil decir mejor lo que siente la sexta cuerda. lo que siente sin fi~ de manera obsesiva. en los toques por soleá y. sobre todo. lo que siente la quinta cuerda (sic) cuando las otras cinco (sid la in\'itan a que cuente sin fin. de manera obsesiva. lo que ocurre al cerrarse la puena de las \'ariaciones [ ... ] de los toques por siguiriya: en amhas musicas ! ] la dominante no sir-Ye so como cierre a ia frase. ino como acta notarial que da fe de un testimonio malherido·· (Félix Grande. op. c:11•• p. 131 ). Otra interpretaci es la de Christian de Paepe. quien ,·e en el nero ··cinco·· la metáfora de los dedos del guitarrista que toca el instrumento Ip. 1oO. n. 25-27). Creo que ambos estudiosos intentan explicar el poema por encima de su de la referencialidad concreta: en el poema no hay alusiones ~xplicitas a las ~uerdas de la guitarra. como ias habra en otros del libro y menos hay presencia de seres humanos. 
ohserYador. ,ino como un lugar ~llltstn11do por los ag.i:mes. por ios prodm:tores tC\.tuaies. Resultado de esre llanto es el poema. ~ su causa es la memoria comunal impiicada en ia existencia hiswrico-geográiica. pennancme pero. a ia ,cz. concreta en ci pn:scme y cuya memoria Cl)mprende di,·crsos espacios y tiempos. Esto se dctinira con mayor claridad en .. El sih:ncio... [ I paisa_je insinuame de presencias humanas. poco a poco. , a poniendo la hase para una caracterizaci interna de los actores humanos que apareceran más adelame. So en esre sentido. la g.uirarTa. como creaci humana. deja intuir l~janamente raso-os de la presencia de seres actantes por \'enir. El yo poético despierta en y por esta circunstancia. u axiolog.ía interpreta el paisaje como escenario del dolor. 
··El grito.. (pp. l61-162) e,·oca un acro sin procedencia clara. aunque msmua su fuenre espacial ;,.i -~omo amecedenres cxisren las menciones Jd agua ~· de su ··fueg.o fatuo·· l\'. _6_ p. 152l. de los oli,·os ··c.1rg.ados1 <le g.riros·· (p. 157. n ·. Li y 1-l):~~-: se 
caracteriza por elementos Yisuales. raz por la que más que como presencia actica. lo configura como tica. Esto tendrá su correlato temático en .. El paso de la siguiriya.. y en los poemas del resro de la secuencia. La realizaci sonora de la angustia une imágenes dispares y hasta cono-arias: d agua con el viento. la contenci del dolor con su expresi. El punto de ,·ista dominante sobre una geografia creada por la presencia del elemento ceno-al del poema se combina con la creaci de un agente. El ir y ,·enir del grito entre las montas. su posibilidad de generar su propia causalidad. sin que el mismo proYenga de una fuente anterior a él. su condici ,·ersátil -es capaz de ,·olverse objeto cuya funci consiste en despertar la sonoridad de un instrumento musical. ··eorno un arco de viola·· (v. 8). para generar la armonía del \'iento-. su plasmaci como el estribillo del poema muesn-an co el griro. personaje protag.ico. invade los dominios espaciotemporales. 
''~ Los oh vos fueron asociados en la ··Balad1lla de los tres nos·· con el curso del Guadalquivir. Sumandoles ahora las características que. por ,u.-010 e.Je ia 111ronnac1 dada en .. Paisaje.. y en ..El grito... se les adjudican. queda mas fundamentada la interpretac1on de que entre el río de Sevilla y los dos de Granada la d1ferenc1a es solo impuesta por la voz que enuncia las cuartetas del primer poema del libro. ya que es probable creer que la carga de los olivos tiene que ver con su proxunidad al río. portador de la pena amorosa hecha gnco. 
··~ Sobre la relac1on entre estos versos y ··El gnco.. es iluminadora la noca de Paepe. nota 4. p. 161 . 
El ~rno ~mana d\!s<lc un ll~mpo presente. tk_1a ~u cspm:10 l)ngmal con la rcminisccn.:ia de ·u fuente \. ~e com·ienc en oh.ieto de \ isuaiiza<.:1011 <ks<k los olivos. C)uien .., e·· ~, grito parcct: abstraerse de su punto concreto para seguir ia tig.ura elíptica del 1110,·imicnw ··:,;onoro··: .-.;in embargo. el tksprcndimiemo espacial slo una ilusi: .. Desde lo · l,livos., será 1111 arco iris neuro·· ( n'. -t y 5. d subrayado es mio 1. El tiempo ,·erbal. fmuro. marca la distancia que separa el punto de \·isra. muy probablemente origen factual del :!-rito. del trayecto sonoro de éste: pero. también. hace que el grito parezca. más que presenciado. intuido. supuesto. cosa que se refuerza por la cancelaci del arco iris. ya que este se caracteriza por su color ··neg.ro.. . La precisi cromática profundiza las ,;cnsaciones, isuales. ;:unquc la oscuridad de negro y azul. _junto con el momento 1emporal 
--"110chc.. -desconcil~nan respecm de la posibilidad de n:r claramente el g.tito. Pero esto ~s. por otra pane. afin a la sola imaginaci de co sera el grito , ·i to desde los olivos. 
Finaimente. el grito nominalmente onomatopéyico aparece so cuando ha sido descrito como imagen visual y realidad cspaciotemporal. En la estrofa que sigue hay ,·arios puntos que totalizan la visi creada hasta ahora y desvelan la ubicaci espacial del grito y de: sus variantes temporales: 
Como un arco de viola 
el grito ha hecho vibrar 
largas cuerdas d¿I viento 
1w. 8 -10. el subra~·ado es 111101. La plasticidad dd moiemo . ..:oncordante con la fotma di! ..dipse.. y de ..arco iris··. ~'''dibuja la totalidad del trayecto desde el punto de su causalidad. El grito producido por el mo\'imiento del \'iento -las aliteraciones que se producen entre ··arco .....vibrar"· . ..largas... ··..:uerdas.. y entre ..viola.....vibrar... ··,·iento.. crean de por si la sensaci sonora 
,·ibrante-regresa como eco hacia la percepci del punto de donde emana el discurso. En el tiempo rranscU1Tido desde el presente de la primera estrofa hasta los versos 8 a l O se ~rea una configuraci espacial completa: ubicaci \'isual del grito que se aleja entre las mon1ar1as. imaginaci de su efecto actico. devoluci transfigurada del gnto a su 
···· Sobre la relac1011 entre los trl!s elementos. \·l!ase Paepe. nota l. p. 1 1. 
e~pacio inic1.1i por . u contacto con los montes. l ste csp,Kio c~ta poblado tk 1110, imiemos <le acercam1-.>mo y alt:_jamiento y ·u ,1paricncia cswtica en rclacion con d g.riw se ..:0111am111a ~'~'r la efrn·esccncia del Yicmo ~ sus ,·ibracwncs. i:1 g.mo lrn ctnnpli<fo con la ..:ircularidad ;:~pacial. ha n1elto a su fuente. pero en su pasar ha des, ciado la existencia de :eres humafS. cuya aparici so sc concibe corno resultado de la m.:ci <.:onstame del eco ·obre bs montm1as. El tiempo presente de la primera y la ultima estrofa. como también el ··: \~T. con el que cierra el poema. aluden a la expansi actica del efecw del grito. a fpennanencia en el ambiente. La presencia del eco 1.:rea distancias. accidentes ::-~'"'gráfico~. Es una n-ansmisi que se concreta metonímica y ,·isualmente en la di minuc1~"'n de silal..,ns y ruptura sincáctica de la Yersiticaci enrre los n:rsos I y 3: 
La eilpse ae 1111 gmo 
,:1 de monte :1 monte. 
En el despiazamic:nto '" continuidad accidentada del sonido angusttoso se suma el rnovimiemo J"° asomo <le los seres humanos: así se perfila un encuenn-o en el espacio limítrofe de ia apenura <le la cueva y el mundo natural trazado en funci de la elipse. La totalidad de i:1 imagen revela un acto originario en relaci con la presencia de personas. Los entes que se habían creado -geográficos. naturales o animales-forjaban en la medida de su .!xistencia su propio espacio. insinuando levemente la presencia humana. sin depender de eila. sin repercutir en su revelaci exisrencial : las '"g.ences de las cueyas·· ­la sen aci Ó.! primitivismo concuerda perfectamente con la idea de un acto originario de creaci-f0nnan la imagen ,·isual del moYimiento que va al encuentro con el ..grito... y que se crea c0mo respuesta a él. Además. el acto humano es parentético en relaci con la cenn-alidad que ocupa el acto creatiYo del grito: ..(Las gentes de las cuevas¡' asoman sus ,·elonesf (\Y . 1.2 y 13). Y tras esto. d g1ito contin su curso inalterable: el receptor del g.rito e su propia creaci causal. 
Hasta aquí los actos líricos logran su coherencia interna g.racias a la multiplicidad de los recurso con los que cuentan los actames discursivos para lle,·arlos a cabo. El mundo :il.! cr-:a por acws de conjumo. por la unidad semántica de sus distintas panes. por d acuerdo entre entes actuando en colaboraci. Los sonidos se producen por unos. se n.:prodm:en por otros. la gt:og.rat"ia tkpencie Lle :-.us r~~ursos nstnKt1vos. ias enmH:iacione · tienen d primitivismo de su emorno onginario. Lo!) sujetos son colectivos: rios. nlin) ·. paros. y aun la misma guitarra · -~me nuii\ idual--. e devucln.: al conjunto de su emonw aniculando u sonido en acuerdo con otros clcmemos y tocada por dios. La naturaleza. k)s animales I paros. típicamente animales cantores I y la guitan-a tienen vida propia porque tienen ,·oz propia. El g.riro da la concreci emocional volitiva de lo que el paisaje engloba: un desaniculado sonido impenetrable semánticamente. conmocionante evocativamente que crea la naturaleza y los seres humanos bajo d astro de una expresi apremiante y desg.an-adora. T t,do lo demás se crea a fuerza de su propio discurso. que en realidad. es , ariaci :obn: d grito. eco. El griro instaura a los que toca. les inspira cxisrencia. ~ esto ·ig.ni1ica que. ·omo emes neados. lo · seres humanos conllevan algo de la memoria del dolor hecho voz. de las coordenadas cspacioremporales del grito: así. se une este poema con ··[t silencio·· 1p. 163) que queda al desvanecerse el grito. La actitud del yo lírico ante el panorama esta marcada por una expectati,·a. Casi ajeno todavía al ocunir del entorno. el yo parece esperar ser definido . . -\ceptaci del dolor mutante -entre imagen y expresi de la imagen-cautela y expectaci van configurando la posici del yo lírico. el cual resulta emerger de un entorno imponente y remiscente de un momento inicial al que el yo no tiene acceso. sino por la fuerza creadora que se encama en la visi del paisaje y en su discurso. E to ig.nifica que rodo lo que <le iniciatico u miginario que pueda tener este ambiente creado por su propio discurso reaviva la extraza del yo lírico que. a la ,·ez. que se va definiendo por el emomo -para cobrar ,·oz. para ser dotado de una historia. para fonnar pane de una comunidad-. reconoce lo 
impenetrable y ancestral del mismo. intentando encontrar su lugar dentro de la g.eografia. 
la historia. la lengua. los ritos. 
··El silencio .. ·es el primer poema en el que un ser humano asume el discurso t:xplícitamerite: la madre o el padre. rompiendo el silencio -contradiciéndose. 
d~cti,amcml.! -. incitan al hijo a \)Ir el ..silencio ondulado··.· 1:1 pol.!ma SI.! crea por la 
conrrndicci de actos cu\'a causaiidad se c:nctu!ntra l.!11 ia raíz OI.! un mun<lll imcnido en espera di.! ··alg.n" y en actiwd n:n!re11tL'.:•s C·011 esto timo .\.' in:tala l.!11 d unin:rso del i'uemo ... un principio di.! ,·alor y prcmonicion . La alusi al pasado. l.!11 cuanto 1.!xperiencia ancestral de tit:mpo. espacio. presencia de seres y sonidos en la memoria. actualizados en .. La guitarra··. naeh·e a aparecer en el discurso transmitido por madrc:padre a hijo. El tono didáctico de la enunciacion intima remite al fundamento de comumcacion de la h·adici oral: insinuaci de conocimientos. memoria. \'atores. en fin. toda la herencia de una cultura ancestral. 
El silencio es la huella que dt:_ien el espacio del poema la memoria textual de la 
·ecucncia hasta este punto: 
Es un sil~nc10 ondulado. 
un sile11c10. 
donde resbalan valles \' ecos 
(VV . 2--H 
La ausencia de sonido crea su topografía a fuerza del paso del eco -de la reminiscencia del sonido en la huella que deja su extinci. . sí. el ··fuego faruo de los gritos" desde la "Baladilla ...... la vibraci del ,·iento (n·. 7-10. p. 162). el abrir y cerrar de los olivos. el movimiento de las largas colas <le los pájaros cautivos se vuel,·en objeto de veneraci para los seres humanos. La transmisi \'erbal inscrita en el \'erbo ..oye". la alusi a un conocimiento tradicional y comunitario que se re,·ela por la posici <le emisor-receptor y la pluralidad de las ··frentes .. que se inclinan al sonido del silencio hacen que los actores concretos del poema se \'uelvan representati,·os de toda una comunidad. La memoria de las palabras habita el silencio como lo habitan los espacios por donde el grito pas: en sí. la ondulaci del silencio es la prueba del grito. la trascendencia del progenitor del silencio. EJ espacio mantiene plena la memoria de su pasado al recrearla en la tradici oral de las personas. El ser humano está provisto de historia y palabra y esto implica sus 
:•-El somdo se trasmite por ondas: el silencio es. mas bien. la suspens1on del fonomeno que da la exphcac1on racional a la sonoridad. "ª C'hrisuan de Paepe establece todas las relaciones pertinentes entre este poema . .. El grito·· y .. El paso de la s1gunya... vcase Paepe .. notas 1 ~· '.'.p. 163. 
:!,C:L,grafias muitipies , la memoria g.cncm.:a Jc :-.us 1ransm1s1011cs --milos. poesrn. lc~enda ·. ·:¡ hl,mbrc es creaci de las ,occ~ namrnics del poema. tk ias historias de los lugarc::-insinuados en 01. .. El sih:ncio ... ubicado a ia mnad de la scrie dc los siete poemas que ~nmprcndc la primera unidad del libro. realza su funci ccmral para ci m·ance de la trama y la in.:lusi de nuevos emes discursi,·os: po<lria ser este el momento culminante de la expccta..:i que retribuye al yo una posici de concicnia e identidad. crt:ada como anteposici :1 lo que los ojos ,·en y que la voz ha dejado 1.:omo huella en la g.cografia. El 
·ilencio es la ..:ondensaci de lo que. itTemcdiablerncnte pasado. sigue en la esfera de una conciencia ~ultural por la que se \'a marcando ia conciencia del indi,·iduo. 
Denm., de este ambiente es causalmente explicable ··EJ paso de la siguiriya.. (pp. i-l-1 65 ·,. \ ILn·imiento cspaciotemporni y 1111a ic,·e impresi de redundancia se e\'ocan por los litulos de los 3 timos poemas de la secuencia. ··El paso de la sig.ui1iya·· remite al mO\·imiento Jd baile. a la acti,·idad de ,aminar o. quizas. al paso de una procesi soiitaria y. en este sentido. la ..sig.uiriya.. se vueh·e agente personificado de estos actos. En ramo rinno d.! baile y. así. evocador del homimo género musical. el título encuentra su referencialidad externa justa. subrayando en su confluencia de sentidos inninsecos y exn·insecos la relaci que mantiene con la geog.rafia andaluza. presente nominalmente desde la --Baladilla.....: como procesi se conecta con la secci de la --soleá.. y especialmemt! con el poema .. ¡. \ y~··. ( 179-180). así como con la secci de la saeta y el poema --oanza'" del "Gráfico de la petenera.. (214-216 ). 
En el poema se explotan ambos sentidos: ia muchacha morena del segundo verso. detenninada por su paso al lado de una --serpiente blanca .. y perdida enrre la oscuridad de las ..mariposas negras·· -morena ella-. no llega a concretar su seripaso de ..siguiriya" sino hasta el Yerso once: --¿ ..\dde \'as., siguiriya ..: pero en seguida este mismo sujeto de la acci se relaciona ..con un rinno sin cabeza... Es interesante. por otra palle. que si bien la palabra ··~ig.uiriya.. se utiliza como un ,·ocativo. nombre de la persona a la que se dirige el discurso 1merrog.ati\'o. la palabra se escribe con mincula. e,·ocando mas un nombre genérico y no un nombre propio. 
La di...:ci doble se maniiiesta en la presentac1on en cursn·as -·· fierra de in=. ucio cíe 11ar,1.·· -de lo · , ersos de 5 sílabas intercalados . ...:01110 esn-ibillo o eco obsesivo. ~nrre la primera ~· la segunda estrofa de o...:IOsílabos. como también. al finai del poema 1solo ci n!rso ...:uano de la primera estrofa tiene una e:xtensi cona. <le tres sílabas y. así. parece dar paso a la consn-ucci siiábica del dístico que le sucede. de cinco sílabas). La rima asonante de los versos pares ( morena. niebla. tierra. llega. diestra. cabeza. adelfa. tie1Ta, y la casi nonnali<lad octosilábica remite a la construcci rítmica del romance. Eso se co1Tobora también con la narratividad que caracteriza el poema y que recuerda el 
..Romance de la pena negra... ,,,, 
Oscuridad. rinnn. color. simbología. todo elemento léxico del poema lleva a la ...:onstrucci de un ambiente penurbado. de un mundo subvertido. en el que los valores de 1uZJoscuridad -asociados con cielo y tierra respectivamente-llegan a ser propios de tierra y cielo. por el quiasmo de los versos en cursivas. que acercan los espacios opuestos. desescabilizando la verticalidad de su definici espacial y volviéndolos susceptibles de una redefinici cualitatiYa. El primer dístico rompe -y. por eso. hace más e,·idente-el esquema narrativo. Alude a la presencia viva de un ritmo. de un paso concreto: es el eco de una ,·oz Ide los ,·ersos en cursiva). la reminiscencia de alguien ··encadenad[ o] al temblor.. (v. 7. p. 165). de la misma manera irreme,jiable que en otra parte temblaba ··junco y penumbra .. (·'Paisaje··. v. 9. p. 156). Los n!rsos en cursiva se repiten en el timo dístico del poema. siendo la respuesta elíptica a las preguntas planteadas en las cuartetas. y crean. con su evidente cendencia a la circularidad. la impresi sonora de un eco: palaoras de la siguiriya yio sonido del paso que se multiplican en este espacio vacío entre cielo Y tierra no definidos. 
La frustraci del "ritmo que nunca llega .. (,·. 8) parece ser la herencia que han legado a la Siguiriya los pájaros cautivos. la flecha sin blanco y la tarde sin mana de los primeros poemas de la serie. El pul que la muchacha morena lleva en su mano diestra 
·'" Segunde Paepe. " (1!)1 ·Romance de la pena negra · ofrece una henneneutica del J>ocma dd caml! 1011c/o·· ....<La esquma de la sorpresa»: Lorca entre el /111cma cid LW1lc ¡111ulo ~-el Ronwncao g,110110". Rl·\·Ma cil· <h·rn"·m,·. ~'.' ( 1086). p. 17 
esra asociado con su ··cornzon de pi ata·· 1 , ·. 9 1. que serd centro de ia creac1on para una gran parte dd ··Poema de la sole... l:s en el /'ue111a... donde se wma la fonna detiniti\'a de la rciacion simbica entre el metal y la muerte: ··eJ sentido mortal de ios metales··. seg.un \:irnu. quien atinna lo anterior basándo ·e en lo que el .linere dice en el ··Diálogo del .\marµ.o .. : ··...\. metal mas precioso. muene mas aguda. Desde este momento la plata. a ,·eces el oro. milizados ya sin relaci directa con el instmrnento que hiere -pul. cuchillo. na,·aja-. \'an a adquirir el valor de punzantes y lorosos símbolos de la muene... ,,,., En los versos 9 v 1O se concreta con ,·ehemencia ,·isual ,. valorativa la aparici del personaje femenmo como premonici de mal. ponadorn de muene -a esto contribuyen ··~al y adelfa... símbolos de pena. desamor y muene-:"1 causante del dolor
• 
que rcndrri que de,·olwr el g.riro de la muene al paisa_ie <.:rcado en ci poema hasta ahora. 
Entre cuanetas y dí tico. -consn-ucci estrica que remite al primer poema del libr se despliega un di.ílog.o. Las cuanetas emanan desde un punto que se identifica con un yo. mediante apelar a un t La carrera iniciáuca de los elementos naturales y la presencia de la comunidad. en los poemas anteriores. han creado la posibilidad de un discurso asumido por el yo. que a pesar de regir la dicci. manifiesta en ella una duda. mientras los dísticos. con su reiteraci parecen encamar un llanto monono. una letanía que subraya la subversi del mundo. \'isi propia de quien habla. y que escasamente se deja comunicar con e recien iniciado ponador del discurso de las cuanetas. Por la secuencia de interrogacinafinnaci. entre la tima cuaneta y el dístico final se puede suponer que los versos en cursi\'a son el discurso de la siguiriya. caracterizado. desde afuera. por un rinno truncado y o irracional y lleno de dolor: 
¿Adde vas. siguiriya. con un rnmo sin cabeza·.> c:.Qué luna recogera tu dolor de cal v adelfa'? 
'••J Ramon Xirau. ··La relacion metal-muene en los poemas de Garc1a Lorca··. en lldefonso­\lanuel Gil. "!' t·11 . pp . .3~~ y 3~5 . Como e puede Yer. no hace falta llegar al --Diálogo del .-\margo··. desde ··Et paso de la iguiri~·a .. !-e ,·a configurando la naturaleza amenaLante de la plata asociada con el pul y sus electos monales. 
"1 Paepe. p 166. nota 1~ 
( \'\º 1 1 -1 ..¡. p I llt'I I 
La ktania qut: el personaje ··n:za ... productora del riuno que marca el paso. su contenido ··ab un.Jo... ~ ·u solipsismo subrayan el desapego que ia sig.uiriya ··.-ufre·· en relaci con la lica y la topografia aparente ·-me refiero tanto al espacio tcn-itorial creado hasta ahora como a la concreci verbal del resto del poema. Por otra pane. in que: la muchacha repite se puede ver como punto de vista sobre una realidad expuesta en 1e1minos paralelos en ··Paisaje··. donde ciclo y tierra aparecen en un con.1umo cercano. ~onrag.iándose <le características el uno a la otra: 
Sobre el olivar ha · un ciclo hundido \º una lluvia oscur;i ae luceros fr1os 
I\"\'. ~-. p. l:'<.il 
El diálogo t:ntre las diferentes panes del poema nunca logra establecer ia comunicaci entre los auentes discursi\·os. Las cuanetas tenninan en lamento monolico frente a la 
~ ~ 
dicci obsesionante del personaje..\demás de e\·ocar la estructura esn-ica y gráfica de la ··saladilla...··. este poema repite en pa11e el esquema de apelaciones. so que esta vez la renuencia a comunicarse proviene del personaje que se expresa en los dísticos y es definitiva. 
El punto espacial creado por el sonido. realidad perceptible que se transmite de un poema a otro. es lo que en ··Después de pasar·· (p. 167) ··t1]os nis miran .. (v. 1). Las referencias \·isuales se mezclan con una sensaci de audici. acercando este poema a ..El grito.. : primero los nis y después las montas miran y. en el ínterin. la oscuridad se reafinna en el apagar de los candiles. en las muchachas invidentes: asimismo. entre la tierra y la luna. el espacio es habitado por los sonidos de llantos que deambulan cíclicamente. Espacialidad y temporalidad se combinan y se definen en funci de la siguiriya. La luna ya recogid dolor del personaje. por la mediatizaci de las muchachas. y lo den1eive a los espectadores: la comunidad se comprob· como cauce del acontecimiento individual y lo tranmsiti 
Unas muchachas ciegas preguntan a la luna. y por el aire ascienden 
~sp1ra1~s de lbnto 
( \º\' ~-i' 
··n pa:::t, di.! la si g.uiriya.. gl.!ncra cspecradores . . \ si en ··1)1:spués ,k pasar .. ~e crea una s11uacit)n presenciada por dos careg.onas paniculares de ·eres humanos: nii\os y mudrnd1as im idcntes. ambas cme~onas doradas de sensibilidad panicular en ci mundo planteado hasta aquí. .-\ diferencia de lo que ocumo con d asomo <lt: los habuames de las cuevas en .. El grito ... aquí. la acci de los nis y las muchachas \·1dentes-ciegas no es marginal. .-\demás. son algunos de estos personajes. pobladores de las montas. a los que se refiere la metonimia <le los dos timos versos: ··Las montanas mirarn un punto lejano·· ( n ·. 8 y •) l. Por la secuencia Je los \·asos. parece que el acto Yisuai es algo que se 1ransmi1e de it,s ni · --prmc1pio--a las mommias -tinal-. ~reando ia iiusion de una continuidad paralela ai mo\·imiemo eiiptico del grito. Lo unico en com enrre ninos y montanas es ia vigilia observadora: en este acto se concilian ias diferencias ontolicas entre elementos naturales milenarios\º seres humanos en la infancia. 
Varios elementos discursivos ~ semánticos crean lazos de intrate.xmalidad entre ..Después de pasar" y los poemas que le anteceden en la secci de la siguiriya: los nis que miran el punto lejano parecen multiplicaci desdoblada del hijo-aprendiz del sonido del silencio: los espirales del llanto. que sugieren. icicamente. la multiplicidad idéntica de sonidos emanados desde fuentes distintas v \·isualizados en su transcurso de la tierra al cielo. remiten a la elipse del grito yendo de momea monte: el lamemo de los elementos naturales y el trino de los pájaros c\'ocan la premonici de un ,·erso del ..Paisaje..: "Se riza el aire gris .. (v. 11. p. 157). Finalmente. algo recurrente en todos los poemas hasta aquí es la transmutaci del efecto sonoro en visual: el dolor discursivo de la protagonista se vueh·e punto en el horizonte. 
Los personajes que interrogan la luna companen con la siguiriya la caracterizaci de ..muchachas·· y son promotoras y receptoras del dolor recogido por la luna. Esto e\·idencia un estado panicipalivo <le comunicaci cuvo centro es un transmisor pri,·ih:giado quien e\:presa el sentimiento y responde a las angustias colectivas. Tanto los nis. 1.:on la sabiduría adquirida por los consejos de ..El silencio... 1.:omo las muchachas (oncn:ran -.mal~pticameme --d \'acio de la intonnm:ion que en ··[ ! paso de la sig.uiriya.. se ha <kjadl) respecro dd nclO de una luna concrern que recoge tinaimenre el dolor de la 
·ig.u,riya 1,, i 1-1-l. p. 166i. ;.-,~ En .. Despues de pasar.. tenemos. pues. por lo menos. tres persona_ies: ;~1 sig.uiriya. por inferencia del punto lejano que intentan \"Ísualizar orros agentes. d personaje colectivo que interroga la luna y un restig.o de la escena que enuncia d acontecimiento y que concreta :;u presencia en ei discurso tanto apelati\'o como Jescripti,·o. 
En la topografía montasa y nocturna se despliegan ias preguntas de las muchachas ~1eg.as. La reconsn·ucci de la causalidad lica da como resultado una ~adena de a~~iones <!lle. fo1mando una secuencia -noche en ei campo. llanto de la gunarra. g.mo que se e~pandc en la repetici del eco por las montas. seres humanos que perciben e infotman. rrayecto de una muchacha. obserYadores que miran el paso. ,·acio tras la ~uiminaci de las preguntas-. crean un escenario en donde se concretan actos cuyo sentido no se ha descubierto plenamente. pero ame todo.en este poema nace textualmente el yo lírico como portador de palabras. de interrogaciones. como parte de los elementos que intentan establecer una comunicaci. 
La relaci entre ··y después .. (pp. 168-169) y ··El paso de la siguiriya.. parece perderse al ser sustituida. en el primer poema. la espacialidad por una temporalidad cuyas realizaciones ubicables se desvanecen. Pero esta sustituci tiene también que Yer con la desnucci de la fuente creadora. La realidad temporal de la noche se vuelve evanescente al filo de la aurora: el desierto inalterable en su temporalidad eterna es lo que permanece. como ocurre cuando al ~rrito sucede el silencio. La circularidad espacio-temporal se concreta en la presencia de la ondulaci del desierto. La aparente inmovilidad temporal ---La ilusi de la aurora.. (v. 11) -es desmentida. El feneno de un término itTe,·ocable se efect paralelamente al del mundo consrruido por las líneas del poema. La huella de alguien que pas del mismo \'iento -del --grito [que] ha hecho \'ibrart largas 
:,.1 f'hnsuan de Paepe en su ed1c1 del /'01.•ma .... adviene la relaci mvenida de los dos poemas. \·ease noca 5.;; 167 
(uadas lÍI.! Yienro..·-u de .. un siiencio ondulado·· dl.!,·ueh·en el poema a :-.u reaiizacion. a la secuencia lineal de io · , l.!rsos hasrn ci linai. 
Los tipos de desplazamiento que si.! ohserYan hasta aquí tienen \.'.orno punto en (Olllllll. a pesar de la direcci -ascendente o descendente--que lle,·an. la tendencia hacia la fonna curn1: .. La elipst! dt! un griw··. comparado también con un .. arco iris·· ( 161 ). ··un silencio ondulado .. ( 163 ): la muchacha morena \'a ··junto a una blanca serpiente, de nit!bla.. , 16-t) y. finalmente. ··por el aire ascienden/ espirales de llamo·· ( 167). La opini <le Lorca sobre la línea horizontal que traza la sig.uiriya -expuesta en la conferencia e insinuada en la frusrraci t!xprt!sada t!ll "Encadenada al temblor/ de un rinno que nunca llega·· , \Y. : -S. p. 165 el subrayado mio no logra opacar los movimiencos ··globales .. a los que tienden los traslados en ia geografla del libro. Lo anteríor tiene que ,·er también ~on el hecho dt! que los movimientos efectuados tienen las panicularidades del trayecto que rec01Ten elementos naturales y no seres humanos. propiamente dichos. El estatismo y la visi son propios de los humanos. predominantemente ..Abarcadora dentro de la noche oscura. la curYa pennite una mayor ,·isibilidad y un desprendimiento mayor de la tierra. Las líneas rectas penenecen. más que a rrayectos de desplazamiento en el espacio. a la posibilidad inmediata de la visi de los hombres. mujeres y nis en los poemas. La misma sensaci de movimientos o fonnas cur\'as se encuentra en ··y después.. con la reminiscencia del silencio ondulado en el ··ondulado desieno··. pero ahora la fonna espacial de la curva se enriquece por el sentido de la perplejidad en la construcci. con ··/.m· lahermws, que crea el tiempo.. (\'V. 1-2. p. 168. el subrayado mío). 
··y después.. tiene una simerria lírica que pe1mite equiparar los labetimos creados por el tiempo. con el coraz como fuente del deseo. con la ilusi de la aurora y con los besos. ya que estas categorías constituyen los diversos sujetos del ,·erbo ··desvanecerse ... La relaci semántica se establece entre los efectos del tiempo y la ilusi de la aurora. por una pane. y. por la otra. entre los besos y el coraz. El trayecto se ha cumplido al tilo del amanecer. cuando tiempo y espacio e juntan en fonnas tortuosas: el primero aparece laberíntico. el segundo se reco1Te sin guia y sin seguridades. El impulso del deseo se pierde al desfallecer el tiempo propicio: el espacio e,·oca la ,·acicdad del desieno. El momento frctmdo para ia presencia fugaz <le la sig.uiriya ~ del deseo pasa en la medida en que clarea <letiniti,·ameme el día. Todo ha llegado a un tin que 110 puede mas que dejar el escenario , acio de actores. Lo que ik, aba a la comunion ern llll i11sta111e namrai exterior. favorable. que confluía con d deseo imerior imperari,·o. como en ei encuentro dd gtilO con las gentes. en la boca <le sus cuerns . .-\mbas cosas. acontecunicnto natural y deseo humano. se manifiestan en una existencia causal desprendida de la relaci con el ambieme creado en las <li,·crsas panes dd ··Poema de la siguiriya·· . 
Recapinalando sobre los puntos clave para la creaci del mundo poético se pueden discernir. hasta esta pane del J>ocma... . los siguientes elementos: los emes discursi,·os son en su gran mayoría naturales. ubicados en la geografía nominal andaluza: en la medida en que :,,e crea , erbalmeme el poema. la geografía adquiere sentido ern <le la configuraci iniciai: el pumo de ,·isra sobre ei mundo. en gran pane. 110 es , ·cnical sino oblicuo y orquestado: las cualidades <le las fuentes de enunciaci no obligan a pensar en entes antropomficos. ya que la funci nominal de la semiosis no induce a la creaci de seres con rasgos que rebasen las posibilidades semántico-pragmáticas de los agentes discursivos: la presencia del ser humano es en gran medida marginal: la funci del sustrato cultural. en especial el de la mica. configura nominalmente la semántica de los poemas. pero más efectivamente matiza el entorno comunitario de producci y recepci de los acontecimientos líricos: la frng.mentariedad de las acciones es so aparente y sus indeterminaciones espaciotemporales son recuperables para la totalidad del desarrollo temático: el discurso <le un sujeto lírico identificable con una instancia intrínseca o extrínseca es marginal y el sujeto mismo constituye un expositor parcial de descripciones y un interlocutor frustrado: los e,·entos suscitados se identifican con la creaci del entorno en el que ocurren. es decir. los actos a la ,·ez que son creados discursivamente producen su realidad circundante de manera coherente: existen claros hilos intratextuales que en los más casos producen un perspectivismo relacionado con la visi oblicua sobre el mundo: hay diálogos sostenidos entre los poemas y elementos que llevan de un poema a otro a la manera de secuencias de enlace o de enclm·e. La esm1crura general del "'Poema e.le la sig.uiriya·· e,·oca la explicaci del feneno musical que Lorca desc1ibe en sus 
cont~rencta:-. :-in que ia sccci aparezca como un cah.:o pocticn lic ias op111Hmcs tkl tcxro pros, ·rico. ti momento más indicar1n, de la rclacion a:--.iol.ica cstabh:cida cnm: d pocra ~ ·u marer1:1i cs el hccho de que la Hl.l del ~-l) lirico surge desde ia parncuiarida<l <ld paisa.ic quc Lllrca-neador mira y plasma cn su discurso: el yo iirico es producro de un csfrzo que fonna pane de la cosmogonia _jonda. asi como d poera ~c crea como hablame emanando potenciado para el discurso por su ambiente cultural 
En b medida cn que el paralelismo enn-e conterencia y te:xro lírico sc bon-a. se puede ,·cr ..:lm claridad co se crea un uni,·erso no preconcebido. sino tiel a sus impiicacione:-Je coherencia incerna. acorde con un tono emocional ,·oliti,·o distinto al que impregna ia ..:1.mferencin. Esto se consigue por medio de In configuraci lirerni. asi como por ei apnn .:..:hamiemo estetico  los datos exrraiiterarios. La e ·frra de desatToilo de los personajes iiricos no se inscribe en ia del '"º lirico. Por el contrario. dios son los que crean la espaciotemporalidad de la fuente de enunciaci: así. en la medida en que el mundo jondl, del ··Paso de la siguiriya.. rn concretando sus límites. se empieza a perfilar. al principio le_ianameme. como una actitud hacia el otro que t:s este mundo. la figura cnunciadora del yo. i1rumpiendo en la siguiente secci. como testigo. como agente. como uno de los dL,s puntos centrales del acontecimiento. 


·· roem:1 de la Sole:f· 
L::n d primer tc"Xto c.kl ··Poema <le la Snh!á.. (pp. 171-190 l :.,: d cs1.:enano se ~onstruyc por medio de parc1aiida<lcs que \':lll confonnando una imagen plena de espacio rural. Ucmenrnl en ·us 1.:aractcnsticas. la ticna se relaciona. por una pane. con un tiempo. -:aractcrizado por caulidades espaciales: ··Je noches· inmensas·· (\·\'. 3 y -r1. absorbiendo de él la quietud y la anchura. y por la otra. con la l!ente. que se semantiza por la humildad ··del candil. y ia pena·· 1n ·. C) y 10'1: finalmente. las aguas estancadas de las cisternas no dejan de e\·ocar ia disn-ibuci de felicidad y desdicha.. la ambigdad de sentidos de la .. Baladilla .. :· inicial. .lunto a las cisrernas. se n1eh·e a un-os ricos ya mencionados y ·emantizados: la muere ciega 1\'. i-H y la flecha 1\'. 15 ). hne1Tumpiendo la construcci del paisa_ie. nn-e la primera y ia segunda cuaneta se interponen io \'ersos que hablan del \·1ento. entre parentesis. Con este tema cierra el poema que. tras haberse ubicado claramente en una geog.rafia rural. logra con el timo \·erso abarcar en un solo movimiento los espacios habitados: .. Brisa en las alamedas .. ~,..i (v. 17: este \'erso y el anterior están entre paréntesis 1. La antítesis toca los binomios espacio habitado ,·s campo. 
,,,.• El poema que empieza con el verso ·Tierra seca·· tpp. 171-173) es el primero del apartado titulado .. Poema de la solea·· (pp . 171-1 ºO) y en la edici de Christian de Paepe no lleva titulo propio. Sin ¿mbargo. en el manuscrito de Lorca. el poema aparece con el titulo ··Evocaci··. Sobre esto. vease Federico Gama Lorca . ."1 11/ogra,os l . ~<lica de Rafael :\lartmez :\adal. Oxford. TI,e Dolphin Book. 1075. p. 17. (en adelante este libro se anotara como A111ograrási. Con este mulo se implica la presencia de una fuente discursiva y cognoscitiva que desde un punto temporal recuerda lo que será la imagen creada por el texto. El desfasamiento temporal hace que tanto el recuerdo como ia actualidad del paisaje se maticen por cierta recurrencaa que los vuelve posibles en todo el espectro del tiempo incentivado por la enunciaci. La paulátina exclusi de quien evoca la totalidad de paisaje-acontecimiento de toda la secci poeuca. crea una tensi entre el yo y la frza constrnctiva del espacio. En la edicion del J>ol'ma... . preparada por Allen Josephs y Juan Caballero. \.lexico. REI. l(ICl4. p. 153. los editores restituyen el titulo suprimido por Lorca en la edici ¡,rmc.·<.·¡,s . . 
:M Alameda. ··Sitio poblado de alamos. 1. Paseo con alamos. 3. Por ext. paseo con arboles de cualquier clase··. <Real Academia Espala. />{(.'(;ionarw dl· la h·11g11a cs¡,aFwla. :\ladrid. 1Q02. edici 21 ~. ,·. 1· . alameda 1: en adelante el diccionario se anotará por la abreviatura J>/.h'. La interpretaci de la ~i:a,neda como espacio que implica la presencia humana se basa en el segundo y tercer Sl!:,'lllficado: si se opta por el primer s1g111ticado. la oposici entre este espacio ~-el descrito en los versos anteriores se da en cem11nos compuestos por la oposicion de viento/brisa y s1erra1\·alle.A ra1z de los poemas que siguen y de:Jos nexos de acontecimiento que los entrelazan en un conjunto espacial y de acontec1m1ento. opto por el significado de paseo. ~·a que implica ubicacaon de posibles presencias humanas. dentro o cerca de un lugar poblado. contrastando con el desierto de la tierra seca . 
hrisa 1·s ,·ienw como tcrminos análogllS en oposici. Tambicn contrasta ia quietud de ia noche con ia alusi a ia muerte. creando un ambiente de inmmcncia. 
[I p1imer n~rso. ··Tierra seca .. es el anuncio del ··~ enno·· 1··Pui1ar·. \·. -t p. 176). mientras que la tranquiiidad de la tierTa. e,·ocada por lo · ,·crsos siguientes. encuentra su comrapane en la muerte , iolenta que pronto tendrá lugar. Pero dentro del mismo poema se traza el trayecto hacia el pueblo en los ,·ersos entre paréntesis: un mo,·irnicnto 
orientado hacia el asentamiento humano . e crea por la ,·isi cada ,·cz más cercana . .. \'iento en el olivar.' , iento en la sie1Ta·· (vv. 5-6 ). aquí el Yiento-ag.cnte se ubica en la campiirn: ··\'iemo por los caminos·· 1 , ·. 16) insin un rrayecto empezado: finalmente . .. Brisa en ias alamedas·· 1 \". 1i ) sit el feneno en el espacio habirado. En el poema hay una ausencia total de , erbos. Esto en las estrofas no parenteticas implica el estatismo tanto de la imagen creada como de la ti.rente enunciadora. t.n los Yersos entre paréntesis la inmo\'ilidad es so aparente. ya que por la distancia semántica <le los lugares mencionados y la presencia del viento -demento por excelencia mil y contrastivo de la quietud de la tierra-se infiere el traslado. La progresi espacial en el poema es paralela a una profundizaci en las características de la tierra..-\ panir de esto se puede decir que. si no explícitamente. en el poema se enfrentan dos puntos de \-ista que crean las correspondientes instancias encargadas de marcar un encuentro entre la lejanía de oii,·ares y sierra y la quietud de ia tierra dormida.Finalmente los espacios se unen por el trayecto del Yiemo. 
La tierra se caractenza. aqur. por ia presencia insinuada de sus habitantes y comparte con ellos algunas de sus características. Se n·ata de una inscancia aparentemente ..amable... acogedora de la pena. encerrada en la vitalidad que le proporcionan sus ..hondas cisternas .. (,·. 12). pero que anuncia el misterio y la amenaza de la muerte (vv. 13-15 ). Esta caracterizaci de la tierra contrasta evidentemente con los elementos naturales en la secci anterior y su efervescencia sensorial ,. constructiva. También implícitamente la presencia humana asociada con esta tierra de ··alamedas·· se yuxtapone a 
la presencia de --1as gentes de las cue,·as·· . .:rcaci tk una naturaicza abicna. con rasgos y fuerzas originarios. casi primitint. , .. , 
··ruebin .. (pp. i 7-l-i 751 es ia C'\h:!ll Slllll scnuintico-espaciai <ld poema amcrior. La falta de cualquier clase de amcuio pcnnÍle una intelecci arquetipica del asentamiento humano concreto. dejando abiena la posthili<lad de la incorporaci <le caracteristicas. confonnc se pase del título al poema y. de ahí. al resto de la secci de la ..Solcá... Las dos namraiezas distantes del poema anterior se funden en la imagen panorámica de los ,·ersos I a -t: 
Sobre el monee pelado un cal\'ano . .\gua ciara ~-olivos centenarios. 
En d poe1m1 hay redundancias que recaican sus sig.niricados profundizandolos: --e1 monte pelado.. reitera su sentido con el sustanth·o ..calvario ... espacio de manirio. que e\'oca la tierra de .. la pena.. del poema anterior: ci gernndio ..girando ... rciacionado con el aire y el mo,·imiento de las ,·eletas -resultado del viento constante-. se repite dos versos después de su primera aparici (n·. 8 y 10). La forma del gerundio marca un acto en evoluci constante. así. la reiteraci del modo ,·erbal ahonda desesperadamente en el interminable y continuo soplar del ,·iento. manifiesto en el incesante girar de las veletas. Por otra parre. la duraci y la permanencia del pueblo en el lugar se conjuga con la presencia de los ··olivos centenarios··. De esta manera. un espaci<? geográfico se marca no por los fenenos naturales que parecen caracterizarlo frente a cualquier observador. sino por la insistencia de una ,·isi panicular sobre algunos rasgos afines a una plasmaci que busca tras la imagen alg sentido inminente -como premonici de algo venidero. anunciado ya desde la quietud de la tierra. El viento mantiene la misma caracterizaci \'Ítal de la secci anterior. al ser relacionado con el movimiento de las veletas sobre las torres. Pero ahora. es ponador de una fuerza que se limita al movimiento circular constredo. La circularidad contrasta ~vti 1,, misma idea de movimiento. ya que sus 
·,.• Entre las dos primeras secciones se extienden redes de succs1011 temat1ca. espacial. temporal y de persona.1es. sobre esto vease David K. Loughran. 11¡,. ni.. p. o3 
coordt'nadas t'~paciail:s ia acercan más a la imagen de los pajaros ~11 caum i:rio que a los tra\'ectos del \ icmo. 
l.a regi'-m abarcadora. que cunrng.ia de llamo sus pam:s t ·.\ndaiucia del llanto... \. 
12. p. 1i 5). hace que la inicial incenidumhre respecto de la ubicaci concreta <le .. Pueblo.. se disminuya. Sin embargo. el adjeti,·o ..perdido.. (, . 1 1 1 y ia caractenstica ica del espacio g.t'L,g.ráfico amplio. la ··del llanto ... remiten no a una instancia identificable por razones ajenas a la interioridad del poema. sino a esta construcci de idemidad particular que caracteriza los poemas anteriores: . ..\ndalucía es interpretada en ténninos de todo lo que hasca ahora ha sido característica suya: es indi,·idualizada y unificada bajo la mirada del yo lírico. t'n la que se juntan los elementos idemiticmorios de representaci con la fuerza cream 3 del tono emocional ~ , (liitiYo del poeta . 
...\sí. pues. como las partes han identiticado el todo. l:!sre ic.lencitica una nueva presencia. posterior a las fuerzas consn-uctoras del panorama: alg pueblo que. inserto en la geografia ltrica mayor. a su \'ez punmaliza un espacio no particulannente geográfico. sino un escenario. ponador de valores anterimmente establecidos. que lo funden y a la vez realzan su funci particular de lugar habitado. 
Hasta .. Pul.. (p. 176) el mundo lírico se edifica mayonnente en la medida en que los elementos naturales toman la iniciach·a del discurso para hacer evidente tanto su presencia como los matices por medio de los cuales ·e n1elven individuales. En este poema. parece que el inalterado tono de presencia y tiempo presente de 
El puiial. entra en el corazon. como la re.1a del arado en el yemlo 
El pul. como un rayo de sol. 111cend1a las terribles hondonadas 
(\'V. 1-~ ~¡8-11). 
traza y tran~mite discursiYamente un crimen. <:n el que se im o lucran seres humanos. : .... 
Ln dialogo se hace marcar por las cursi,·as. El ascsinaco parece consumarse en la medida en que la narraci avanza. pero también se puede decir que los versos repetidos a intetTalos -··.\'o. .\'11 111e lo (.'/a,·cs. .\'o:· ( 176)-!->On un eco. ya que. por lica. el crimen ha ~ido consumado desde d segundo n!rso. Por otra palle. se puede ,·er la totalidad de 13 escena como un crimen potencial proyectado hacia la memoria o hacia el porYenir. Pero también se podría pensar que su funci consiste en enrrelazar un punto en el pasado con orro correspondiente en el futuro. El pul. la mue11e. el coraz malherido. los distinto5 signos de la muene en el l'oema... son mtiples. Lo que irnpona en este punto no es tanto la ol>,·iedad de la presencia de estos elementos. smo la caracterizaci que tienen .:omo nnpuisores de ciena rrama que se Ya uráienáo ·ubrepticiarnente y el impacto sentimental impreso en la enunciaci de quien presencia. ,·ive o cornete el c1imen. En este sentido. el asesinado del poema es el que crea. discursivamente. tanto a su asesino como el arma del crimen: en su parlamento hace que ·el resto del poema sea el efecto de una causa licamente desvelada con posterioridad. es decir. rras la impersonal enunciaci de las cuanetas. la apelaci directa de quien es asesinado es lo que hace actual el crimen. concreta al victimario. como también el arma. por medio de autoidentiti1..arse como la víctima. Por la diferencia entre las fuentes de enunciaci de cuanetas y tercetas. el poema se vuelve situaci conrem. irnpreg.nada del pánico que 
''"' En los A111ogratos. el titulo original del poema. borrado tras la opci de ..Pul". era ··Alucinaci.. lp. 1°). Se creaba. pues. entre este titulo y el de ..Evocaci.. una continuidad semantica de creaciones mentales guiadas por la imaginaci y/o la memoria de un personaje. La irrealidad que evoca la palabra ··.\\ucmac,on .. parece contravenir la realidad establecida en el poema. si bien. por otra pane. fundamenta la sensaci de recurrenc1a plasmada en el discurso por los tercetos repetidos: ..No. .Vo me lo dm·es. .\'o·· La eliminaci del titulo original. tanto en este caso como en el de ..Evocaci... recalca la importancia ciel acontecnniento cuyos tonos emocionales y \'Olitivos de representaci no quieren ni evocar 111 parecer una alucmac1. sino que rmplantan en el texto la multiple perspectiva de todos los que forman parte dd cr;::~.:n. Es decir. la comparac1011 de los versos 3 y ..i marca una actitud concreta e individual hacia la violencia humana contra la naturaleza y la lucha con la infenilidad. La slica del asesinado (vv. 5-7) 1mpnme en ei te:\'tO otro tono. la del dolor y del miedo: n11entras la comparac1on de los versos Q a 11 parece presenciar el cnmen como un feneno natural ineludible. matizado levemente de horror por medio del adJctivo ..ternbles.. Otro elemento que ofrecen los Auwgrqti>s es la falta de coma entre el pnmero v 
' . 
segundo verso. este signo pem,anece en la edici de De Paepe y las <)( ·. 
trnnspona la orden o la slica dd asesinado. en cona-aste con la lica comparatista. tranquiia y e'Xplícita de las cuanetas. 
La tie1Ta fue identificada desde el principio dd ··Poema de la solcá.. como punto cla\"e. . \hora se une a dla la imagen del crimen por medio de la del arado que intenta n~\"italizar el yenno. :.,:-l·.sfuerzo y esterilidad. lucha de contrarios: la metáfora del campo semántico de la agricultura. asocia la imagen del crimen con prácticas milenarias. con la tradici en la que el hombre fuerza la tierra. \"Íve de ella. la explota. la parte en dos. intenta ,·oh·erla fénil. lucha contra su resistencia. La misma resistencia inil. fennentando la imagen campestre del poema. de,·ueh·e al ambiente febre la secuencia narrativa. La fuente de la slica no puede st.!r confundida. La voz penenece al coraz y ~ste es metonimicamente ei ser humano. un ser ba_io amenaza de muene. Desde la perspecm·a con la que se establecen los paralelismos entre coraz. yenno y tenibles hondonadas. d pul-arado-rayo-de-sol tiene caracterizaciones positivas. mientras el coraz aparece estéril y terrible. 
Leyendo --ru) .. t.!n relaci con el poema que sigue. ··Encrucijada .. (pp. 177-178). se aclara la elipsis con la que se ha creado la escena. Es una noche de viento y el crimen cometido está relacionado con un yo. El polo de atracci sigue siendo el pul y en funci de su poder seductor para con la mirada se crea el ·-yo.. : 
Por todas partes ~-o veo el pui\al en el corazon 
(VV. 11-14). 
·'º' La espacialidad y la temporalidad del poema es mterpretada por Eich de la siguiente manera: ..Frente a la integraci del espacio. tal como se verificaba en /.a ,·asada IJ?lid (s,c:). aqui se da su destnicc1. El tiempo aglomerado tiene el efecto de una fuerza explosiva. En vez de plenitud. produce vaciamiento. desintegracton··. (op. c.·11.• pp . 74-75) . A mi modo de ver en este poema se intenta una 111tegrac1 de elementos alejados. semántica~: vivencialmente: de la naturaleza y del corazon. por medio de las comparaciones. \'. por otra parre. el tiempo en el poema es un presente continuo . repetible en la obligatoriedad de su efecto de acto con consccuc,1c1as Siempre idénticas. Ambos elementos. naturaleza y corazon. logran fdirse en una vision particular cuya finalidad. lejos de destruccion y vaciamiento. me parece ser la posibilidad de transferencia de elementos 1dent1ticatonos que ensanchan cada una de las nociones con potencialidades nuevas. Tiempo y espacio del poema. encamados en la relaci entre naturaleza y corazon. no se destn1yen. antes bien. \'istas por medio del discurso. se impregnan de sentidos~­fuerzas para remterpretarse mutuamente. 
t:i cncabalgamiemo entre ei ·u_ieto y d ,·erbo. ia abrupta asiml'ma llll'tm:a. as1 ~orno ia insisterllc rima asonamc -farol. l.:l)raz. 11:mbior. tcnsion. 1cmbior. moscard. ~ o. coraz -,..s precipitando la <liccion cn d l'Co constante tic ia rima. pnnocan 1111 refuerzo <le la atenci ·obre la identidad dt: este ··yo·· cuya posici actancial respecto dd crimen es incierta. pao cuya espacialidad 1··por todas panes·· , . i i I es cuiminame ~ multiple. y cuya temporalidad impresa en el preseme del n~rbo 1··,·eo··. , . i3) crea la realidad del acontecimiemo. El otro ··yo·· que daramerne forma pane de esta secuencia -como mue,10-es el que pronuncila slica en el poema anterior. Los papeles que entre estas dos instancias se repanen pueden ser el de obserrndor. asesino o asesinado. con ciena tendencia de que las funciones se empaimen. El tiempo del poema recuerda la secuencia <le "El paso de la sig.uiriya··. ··oespue · de pasar... ··y despues··. En la noche. tras d crimen queda el eco ,·ibrante en el temblor de la calle 1 \"\". "'-1 O). pero la fuerza constitutiva de espacio y tiempo. en este poema. se re\'ela corno la ocupaci plena del entorno por un ··yo·· creador cuya característica más personal es el pasmo. elemento identificador que se concreta en el tiempo forjado por la sensaci y la memmia que rranspona la insistencia monona de la rima. 
El título del poema remite a todos los espacios. encrucijadas implícitas hasta ahora. a todas las líneas-límite de encuentros trascendentes: oscuridad-luz en la encrucijada de la madrugada. naturaleza-ser humano en la enrrada de las cuevas. grito y :silencio en la huella ondulada de la memoria. extinci y pennanencia del sonido en el eco n·ansete. campi y espacios habitados en la existencia híbrida del ,·iento:':,1: 
;.,s ··Lo que da la rama en cada momento de la runa es el encuentro de un somdo y el recuerdo de otro. elementos distintos y. acaso. heterogéneos. porque el uno pertenece al mundo de la sensaci y el otro al del recuerdo. Con la rima estamos dentro~-fuera de nosotros mismos lLa rima! es un cauce más que una comente: pero un cauce que. a su \·ez. flu~·e. Complicando sensaci y memoria contribuye a crear la emoci temporal s111,• ,¡11a 11011 del poema... (.\ntonio \tachado. 11¡1. "'·· pp. 103-10-0. La cita de \lachado. apuntando hacia la importancia de la rima para la temporalidad del poema. a~11da a entender en el caso de ··Encrncijada.. la 11nportanc1a temporal que adquiere el ··~-o--(v. 1.::). como rector del fluir del tiempo. al concentrar en verso y nma la memoria~-la sensaci del poema . 
·••\' Christian de Paepe anota: ..El poema de la solea es la aplicac1011 concreta ~-personalizada de la rn uac1011 e-.:1stenc1al general esbozada en el poema de la s1gmriy:i ··: nota  p. 17°. 
<·011 ~¡ s1gu1ente poema. ··; .\y '. .. 1pp. 179-1801. -.,c n:~resa a ia :-.uperpos1c1011 de discursos. a..:tor\!s y perspecm·as. \·uehen a aparecer aiµ.unos <le io · ekmentos presentes ~11 ia s~c11enc1a anterior ai crimen: iiamo ,. , iento. i:n cuanw a ia 1ipoiog1a  los <liscur ·os ~ uxtapuestos. cste poema rccucrda d del ·· P1111ar· : alguien l,bse1Ya una secuencia de actos en medio de la que se anicula un discurso a_j<::no <k siica -en este caso. ciaramente. enn-e paréntesis: recuérdese que. en ··Puiiai... cfecto parecido tienen las cursi\'as. Hay un diálogo claro entre una instancia que ~e ubica por encima del espacio pa11icular. en el que la comunicaci se efect. y el "mue110..: la primera corresponde al discurso fu~ra del paréntesis y crea el escenario. donde la muene e incorpora a la imagen natural por medio de ia presencia meconimica del ciprés: la segunda es la que se manifiesta en el discurso <lei apuliaiado. quien se dirige a mas de una persona -··Dejadme ~n este campo .. 1,·erso repetido de esta forma en la posici 3 y 7. y en ia fonna ·· Ya os he dicho que me dejéis.. en el \'erso 1 1 i. Esta interjecci a más de una persona enconrrará su plena funcionalidad en los poemas ..Sorpresa.. y ..La soleá... 
. qui. el paréntesis es efecto tipográfico que rn marcando un discurso. probablemente. de ultratumba. Hay un desplazamiento espacial obvio: de la calle. espacio relacionado ~on el pueblo. se pasa a un lugar abieno en pleno campo. Para esta suposici ayudan los ,·ersos del mueno como también la alusi al ciprés y al "horizonte sin luzi íquej esta mordido de hogueras ... Después de la calle soiitaria. donde la relaci exclusiva enrre el ..yo.. y el pul parecía llenar el campo ,·isual. la dispersi y ia apenura del llano resulta propicia para el grito. 
En relaci con el titulo. el poema cumple una funci metalingstica. El ..¡.-\y!.. es la concentraci de la pena de la mucne. pero rmnbién del dolor desplegado en ..(Dejadme t!n este campot llorando., ... La rima asonante acerca los \'Ocablos ..campo.. y ··Jlorando... pasando de uno a orro la sensaci de permanencia y extensi temporal. Tiempo y t!Spacio se unen en· el deseo de permanecer en el llano y en la repetici ­~co-del llanto. El ,·iento. ~spacio propicio para la expansi del grito -como se ha ,·isto t:n ei poema homimo de la serie anterior-logra ser también una especie de pantalla en ia que . e insin \'isualmenre la muene por medio de la sombra del ciprés. 
Explornndo la imagen tk la sombra. se podria decir qu\! en ella ~e plasma. allemás dd bol. una tig.urn cercana al mismo pu11al. y. metommicamente. d espacio del cementerio. 
l.a nrnene es un momento limite. por el cual se suscitan cambios 1rasccndentes en d mundo cn:ado y esto de alg.una manera coffcsponde a la premonicin de muene en el poema que abre la serie lle la ··soleá··: ··la muerte sin ojos... El dolor se instala en el tiempo y el gerundio .. llorando.. marca un acto en proceso.. demás. ci mismo mundo que desde ia ··saladilla .. :· se ,·a creando en la medida en que adopta fonnas familiares. propias de un contorno reconocible. adquiere ahora una carac1eristica más: es. declaradamente. espacio de la muenc y de los muenos. El campo nocturno puede ~om·enirse en regi ·h: procesiones o de cksveios monuorios. aunque no propiamente audicabies a agentes ,n1manos concrews. i..a muene no significa aniquiiacion discursiva: d mueno ,·e y anicula un <lcseo c.k soledad y comuni con los espacios no habitados por el hombre -la naruralcza lírica. copos propicio para el llanto. Sin embargo. hay una ruprura sustancial respecto de las condiciones que ,·ive el muerto y que percibe la voz principal del poema: ..Todo se ha roto en el mundo/No queda más que el silencio.. (vv. 5­6 ). no Por medio de estos ,·ersos se instala en el poema la incomunicaci entre los vivos y el mueno y se explica plenamente la reiteraci discursiva parentética de éste como anificio gráfico que compmeba la incapacidad de los vivos para oír al que ha pasado el limite de la muerte. Pero. ciertameme. es la intuici de este lamemo. incomunicable y sin embargo presente. la que matiza de desconsolaci y conclusiYidad el tono de los ,·ersos 5 y 6 que un yo lírico. parte del mundo de los \'ivos. puede pronunciar. 
En ei mundo del l'm.'ma.. .. además de la trascendencia del acto monal. hay otro demento que. por sorprendente. se n1elve cenrro de una desestabilizaci: en el ambiente familiar del pueblo aparece un ser desconocido. cosa que explica el título ··Sorpresa·· del 
,·a Sobre estos versos E1ch comenta: .. Finalmente. encontramos la mtemporahdad en el girar sm meta de algunos poemas. en la •~peticion d~ vc.-sos rnomelos. Todos los elementos de rigidez y de vacio se mtegran en una desesperanza absoluta ... (op. c tr.. p. 60). La interpretacion se al~ia demasiado del texto. y ~sto cuando en la siguiente pagma se atinna sobre el timo poema de la sene de la sigu1riya : ..Todas las cosas termman en el desieno. Ei poeta no pasa mas alla. pues para hacerlo tendría que abandonar su lenguaJe de ima~enes tan concreto ... lp. 701. El cnt1co se contradice ~· rebasa la textualidad en aras de una 111terpretac1 giobalizadora y de mensa_1es ultimos. 
poema siguiente t i 81-i82 ). ' · Es probable que sea la 1m1c11e qu11:11 1.'.l>ll\ icnc ai asesinm.io en desconocido.:-: De cicna manera esto estimplicado en ia imposibilidad terminal con la que la pal.!hrn ..nadie···-; \·. Sl imprime la i;ancclacion tkl acccSll de hls \ºi\·os a los ojos del muerto. El mueno. dcsconm:ido en el momcmo del crirncn. inrenta irrumpir en el ..:urso <le enun~iacin del \ Í\ o. Los\ crsos del difunto apuntan hacia el deseo de ser palle integrada dc su entorno humano. espacio del cual lo ha arrancado la , iolcncia del pul. Pero. a pesar del establecimiento de la identidad monologame y aislada. adquirida discursivamente en ··¡.-\y!... la muene ha operado una transformaci irTe,·ocable que enajena. definitivamente. al muerto de su contacto humano: al no pertenecer al mundo de los \"Í\·os. d mueno expresa el deseo de incorporarse a la naturaleza. 
En ··Sorpresa .. hay una imcresante mo,·ilidad <le la enunciac1on. tanto espacial ~omo temática. El discurso. testigo ocular -en el poema se hace uso de un recurso reiterado a lo largo de los poemas anteriores: discursi\'izaci de la mirada. ,·isualizaci 
:71 La historia de la redacci de ··Sorpresa.. comprende diez aiios. empezando un poco antes de noVlembre de 1°21. En esta primera versi el poema se llama ··Esquina ... En noviembre de 1921. Lorca redacta otra \·ersi en la que ha cambiado el título. ahora ..(opta.._ nombre ..que corresponde a la constrncci metrica de la copla tradicional de la solea. es decir. tres octosílabos ... Para 1922. el Noticil!ro <iramu/1110. el O de junio. publica ··Copla .. junto con otros dos poemas de Lorca. dentro del clima cultural impuesto por la proximidad del Concurso de Cante Jondo. Cuando Lorca viaja a America. en el Instituto de las Espa11as en los Estados Lmdos se orgamza el 16 de diciembre de 102Q un homena_1e a Antonia ~lerce. la . .\rgentma. en el que Lorca paruc1pa con la lectura de algunos poemas. todos pertenecientes al futuro J>ocmo di:/ c.,·cmrc .1ondo. De esta fase de redacci del poema se conservan tres versiones: una. la publicada por el lnstituo. en 1Q30. en el folleto dedicado al homenaje: otra. la que figura en un autrafo de Lorca. y tercera, la que se encuentra en una copia mecanografeada. En los tres escritos el poema se llama ··Copla·· y se identifica como perteneciente al l'l"n" de la .\"olt:a . En IQ3 I. aparece la edici de l.Jlises y ahi el poema se titula --sorpresa ... Hay orta versi que menciona Alberti. pero cuya autenticidad no es muy segura. Sobre este trayecto de las versiones hacia la definitiva. véase Christian de Paepe. .. El poema ·Sorpresa· .... art. cit, pp . .:-0 ~-5%. L"n rasgo mteresante del aruculo de De Paepe es la insistencia del critico en usar palabras como narrador y narraci para hablar de la construcci de este poema: así. una vez mas los límites entre la lírica y la narraci parecen traspasarse. sin que se haya podido cimentar la especificidad de una poetica que desmiente los preceptos teoricos adjudicados a los poemas: \·ease. are. cit .. pp. 6-7. 
' 71 <·,¡._··'.':o te conoce el toro 111 la higuera./ ni caballos ni hormigas de tu casa./ No te conoce el 111110 ni la tarde· porque te has muerto para siempre ... '.\o te conoce 11ad1e... 1F edenco García Lorca. ··Llanto por Ignacio Sanchez \h!Jias ... l!n <J< •• tomo l. p. 558). En si. este elemento de desconocimiento visual se anuncia en la mcomumcaci discursiva que registra ··,..\y~·· · 
,-, El encabalganuento aisla el suJeto del verbo y hace que la palabra defina una total ausencia de ,·,da humana. Esto ata11e tanto al muerto. \'llelto ..nadie·· tras del cnmen. como sin duda al entorno restaurado negauvamente en el s1gu1entc verso: ··pudo asomarse a sus oJos·· (v  . 
<lel discurso-se constrn~·e por una ··mirada·· que cambia su focali zm:i. yendo y \·inicndo enn-e los siguientes punto del escenario: del mueno al pw1al. a la gente. al farol. omt \ a a la gente. de \'11elta al farol y de pa ·o a la precisi temporal. ~ al mm:no. pero ya no enfocando su pcd10 sino su mirada . De esta manera. la mirada indi\·idual se de\'ueln: a la gente de la comunidad. a la calle. al puital en d pecho y otra \'ez a la 
·-' 
gente. ' ~ Estos cambios constantes j).-0\'0Can la sl!nsac1on intrepidez y ··desorganizaci... que remite al acto comunicati\·o imprO\'isado de la oralidad en el momento de transmitir una noticia alterante. a la vez que extra. 
Hasta aquí la secuencia del ··roema de la Soleá··. como también el cambio radical de la perspecti\'a n·as un acontecimiento trascendente. remiten al ambiente que en ··El poema de la siguiriya gitana·· llen1 hasta la comunicaci intima del --Sih:ncio··. Este paralelismo esnuctural se aprovecha en ··sorpresa... El cnmen e e\·ocado como un hecho consumado. cosa que se hace patente en los tiempos \·erbales. todos en pasado -indefinido o impecto. La memoria de la secuencia proporciona una infonnaci. efecti\·amente. sorprendente: ..'.':o lo conocía nadie .. (\·. 3 ). Este \'erso desplaza el punto de vista de la informaci desde el escenario del crimen hasta los seres humanos: proporciona una infonnaci rara. inconexa con el resto: an-ae. hacia el título. toda posible hermenéutica de la totalidad del poema: forma una frase en los límites rítmicos del \·erso y. yendo hasta el final. es el timo \·erso del poema. incluyendo el ··y que.. inicial -factor principal para --e1 simulacro·· de oralidad.·'' -' La reiteraci informativa que se advierte en la temática del poema tiene su correlato sonoro en la rima formada por la repetici de los \'Ocablos ..calle" . ..nadie... Las palabras de la rima que escapan de la regla de repetici son "madre.. y ..aire" . El aire ha sido caracterizado como agente 
-~ .
Esta sena la contraparte d~ los versos ··Por todas partes, yo, veo.. comentados antenom1ente. De la 111d1\·1dualidad protagonica el enfoque se pasa a la colectividad expectante que explica también el titulo Jet p~ ma. 
,-, La crmca ha visto las posibles s1g111ficac1ones del ..que·· introductorio de la ultima terceta de vanas maneras relacionadas con la tradici literaria de este tipo de frases: elemento folklico. narrativo o subJetivo Vease (hirst1an de Paepe...El poema ·Sorpresa · ... ... a11. cit .. notas 1~. 15. ly 17. p. 5°7. Se alude a estudios de (emuda. Spitzer ~-Sánchez Romarelo. en los que cada uno de los autores sostiene uno de los tipos de ··que·· arriba mencionados de manera respectiva . 
discursin) Jd amor fugado ( .. Baladilla... ,. ·en;ano al .., iento ... \1u1en ha sido configurado ~omo espacil, donde radica la pena  la perdida y dd lamento expresado por el grito. Por u parte. ··madre .. remite al ambiente ··familiar .. dt! ··silem:io.. y a la madre dd .\margo: ambos dcmentos unen el poema con puntos centralt!s tk productiYidad ideolica y c.:moti,·a en la ~onstrucci global del l'ucma .. . La oralidad es. a mi parecer. la clave de este poema. en el que se repite gran pane de la infonnaci que desde poemas antes se'"ª recaudando. La sorpresa es el mmor del acontecimiento que asume alguien bajo la impresi del crimen. La imagen de la trama no se completa. Las preguntas más bien tienden a ahondarse hasta llegar a constatar. mas allá de la duda. la muerte. el punto final. 
El tt!nnino timo de la ,·1da , a acompado por soledad y ti_ieza: nadie pudo reconocer :1 quien. con el punal -pem,anente centro de atracci-,:n el pecito. se quedmue110 en la madrugada. El temblor de la luz solitaria. bajo la amenaza de apagarse ante el acto mona! o por la cercanía de la madrugada. por una pa11e. contrasta con la fijeza de la muerte y. por otra. remite a la muerte ciega. Es un anuncio insinuante del vacío duro enfrentado por el muerto: ··:--..:adie,i pudo asomarse a sus ojos/ abiertos al duro aire·· (vv. 8 a 10). Como alusi temporal. el estremecimiento del farol puede explicar el temblor de la calle en el poema ··Encrucijada·· . .-\hí. es posible que ··La ··cuerda1 en tensi.. (n'. 6 y 7) aluda a un tiempo suspenso entre las tinieblas y la luz o. reforzando metaficamente lo anterior. que se refiera al estremecimiemo com entre espacio y tiempo por la incidencia de la muene. La agitaci mortal de ··Encrucijada .. también encuentra un equivalente discursivo del ..temblor.. en el espacio que ocupa la hipérbole del adjetivo ··enorme .. y en la impresi de aumentativo que sugiere la terminaci del sustantivo ..moscard.. (v. 
10. p.178). La temporalidad particular del poema presenta una ambigdad: no se sabe a qué momento corresponde la ubicaci precisa de la madrngada: ¡,a la consumaci del 
. . 
crimen'? o ¿al acto de presenciar la muerte'? Creo que esta incertidumbre concuerda con el ~mpalrne de las funciones actanciales que muerto. asesino y testigo han cumplido hasta 
ahora. 
··La \l,lea·· ( pp. l8.>-18-J L presencia humana -ligura homoga de la siriya. por su 1.:111e d~ mspiracmn -lanza su plado indirectamente. U punto <ksde d ,1ue se presema acopia su pensamiento en discurso referido. mientras. en yuxrnposici a ésle. se re,·ela por medio de ·· / ·,·s11da con 111,mtus 11< 1grus·· ( \T. -J. X. p. 183) el cono-apunto de una 
cnunciacion actual en d tiempo y el espacio de la \"OZ principal. El estribillo fonalece la regularidad nnnica dd poema. Entre el primer ,·erso <ld poema y todas sus repeticiones existe ciena alteraci. manifiesta en la marca de caracteres tipográficos. La repetici en cursi,·as. i1rumpiendo en la nmTaci del pensamiento de la soleá y la culminaci de la imagen de la muene en d amanecer no parecen pe11enecer al que por primera vez anicula el cuano ,·er ·o. La po-.ici del que primero enuncia la frase es descripti\"a. aseverativa. l rea una secuencia inll)JlnatiYa sobre el contenido de una e ·pecie de monologo interno y referido de la Solea . .-\1 final dd poema. esta perspecti,·a ha cambiado: de la interioridad de la figura femenina se pasa a espacios y tiempos limítrofes: balc-cielo y alba. Por su pane. la repetici en cursi, as marca un rinno de letanía. que pretende con su disimilitud gráfica y su constante eca. reforzado en los timos versos -··,·..ty y~r~n~rl~r. que wstida con 11u1111os negros , .._ establecer un efecto de aniculaci doble: se presume simulacro de la oralidad y crea el ambiente propicio para el ahondamiento de la significaci de la figura presentada. El \"erso repetido es el discurso cor1l de los presentes en el luto. de los que lamentan la muene y que yuxtaponen al pensamienro interior de la Soleá el plado final. asimétrico. insistente. terrible. Entre el discurso principal y el de las lamentaciones reiteradas hay diferencia en la aceptaci de la muerte. 
Se dejel balc abierto 
y al alba por el balcon 
desemboco todo el cielo 
(versos Q-1 1 ). El balc abieno es un tico en la poesía de Lorca ..m, Aquí. conlleva la significaci que hasta ahora han concretado los ··umbrales·· espaciotemporales. La funci extra de los , er os en la totalidad del poema. además de .-adi~ar en un aparente desplazamiento del 
ubre la s1g111ticac1on del balcon en la poes1a de Lorca. vease Paepe. nota '->. p. 18~. 
pumo de enroque. ' · tiene que \er (on la sintaxis problematica. l.a L':xpli1.:acion <le ( 'hris1ian <le Pacpe no explota los lazos inmm:xmales <.:rca<los hasta ahora. ni la se<.:uencia argumcntnl del poema. \ 'er el hakon l:Omo el espacio de la apenura ha1.:ia la , ida después de In muenc . .:omo el punto desde donde se constata el transcurso inalterable de los días ·omo sucede en el poema --Despedida·· <le <·a11c1011l!.'i ,. 1.:omo Lorca marca en su 
ticcionalizac1on de la mue11c <le Cig.ora. re:xtos en los que el editor se apoya para fundamentar esta idea-.cs ol)\'iar ,·arios elementos que en la secci se han constatado: el mue110 del ··Poema de la soleá.. es un desconocido. cosa que de al!.mna manera impide pensar en un \·elorio dentro de alguna casa: en una secuencia anterior el mue1to ha pedido que lo dejen en el <.:ampo. . \<leméis. si se da la explicaci de De Paepe. el poema que ..igue. ·· ue\a··. no se conecrn <le ninguna mm1cra con el resto de la serie. Se puede objetar que mi discrepancia con el crítico. basada en el atropello de la --,·erosimilitud.. lírica. implicado en su interpretaci. puede no parecer argumento fundamental: sin embargo. si se toma en cuenta la secuencia causal-lírica del .. Poema de la soleá.. hasta aquí. el paralelismo entre esta secci y la anterior. como también lo que en el poema ..La Soleá'. se dice del coraz 
Vestida con mantos negros piensa que el mundo es chiquito y el corazon es mmenso 
(VV. 1-3). 
se pod1ia llegar a la siguiente interpretaci: el coraz. en el .. Poema de la soleá"· es el ..lugar.. literal del crimen: el espacio. por excelencia de la muerte. El pul en el coraz es el nleo generador de toda la tragedia presentada. es un punto que ejercita seducci total al que lo ,·e. Por lo demás. el coraz es como el yermo y como las hondonadas. Frente a esto. el mundo (la tierra. las montas. la calle. el pueblo. el campo. las gentes) resulta tiernamente -por el diminutivo coloquial ..chiquito.. (,·. 2)-minimalizado. El 
Lou~hran comenta con re$pecto a la ub1cac1 espacial del personaje y a la imponancia del ~·orazon frente ai mundo en este poema: " . .\ cunous 111\·ers1on of perspecti\'e occurs hcre that is remmiscent t'rh~ confus1on of sky and eanh in d1e poem ofthe s1!!_11mya. TI1e personifícation ofthe .wlt!a is dressed in 
i>l:id. :md sc~ms to gra\'1tate mward to the landscape ofthe heart rather than w1thout to tite world ..: o¡,. <.'U .• e, i 
, iento. elemento que introdujo la accion en el pueblo. :..e alc_1a lle, ando c,ms1go la c:xpres1011 ·l)llOrn del drama. Queda un mundo 1..:xtra110: ...,e cspcrana que. por ~ uxtaposici convencional. el balc marcara d umbral de un e~pacio. interior. contrario a la inmensidad del ciclo que. como agente de luz. Jcsembocana por el halc en el interior. para llenar de luminosidad y para renO\·ar con su ,·italidad el ambiente mollal del espacio cerrado. Pero en vez de esto. la sintaxis del verso impone la idea de que el espacio interior -hecho cielo-desemboca por el balc hacia d mundo externo. prácticamente. instaurándolo dt! nuevo. El tiempo intenta a\'anzar (y al a/ha por el balc/ desemboctodo el cielo. ,·v. 10-1 1. d subrayado mio): el tiempo e vuel\·e espacio y se queda inalterado: el lamento lo retrasa ( ,.-l_r _r,~rc~n~n~r. v. 12). lo de\'uel\·e al llanto (cfm' ,·esuclu 
•.-011 mamo.'i negros ' , . 13): el espacio celeste pasa desde el interior a la naturaleza: el balc abiello es el lugar donde se enfrentan el curso natural de la vida y la muelle del hombre: la muelle es una fuerza mayor: el poema desemboca en el grito reiterado. en el lamento de la colecti,idad. en el dolor que se expande. 
Hasta aquí. en el .. Poema de la soleá ... el elemento central es el ser humano enfrentado con la muelle. Junto con el análisis textual. este punto hace poco convincente. para mí. la idea de la fusi final de vida y muerte en este mo\"imiento de ··apertura ... significado en el balc abierto: la muerte no ..desemboca.. en la ,·ida. no se ilumina por ésta: es. más bien. la vida quien se contagia de lamento ante la ..inmensidad.. de la muerte. es el mundo externo que cabe en la inmensidad del coraz he1idon 1 expresado en el grito de dolor con que el poema se cierra. ~7•> 
.:1a De la misma manera en la guitarra :·corazon malhendo··. cupo el lamento de los elementos naturales: cfr. ··Poema de la Siguiriya gitana··. 
. : N Respecto de estos versos. Loughran afirma: ..AII of the sky. all possibility of becoming and perception. resides within the balcony of the heart. and the dawn appears to be only a reflection of that inner reality lt is as though at che moment of death. ali of che inner stuff fled out to the horizon through the glass separating man flom total uniticacion and ident1ty with his world to reside there as the object of its own envy... (op. n r .. pp. 67-68). La interpretaci se basa en el impresiomsmo que evoca el binomio ··111cenores1extenores ··. sin tomar en cuenta la sintaxis de los versos y las condiciones que la secuencia lírica ha creado. .~s1. de lo particular se pasa sin mayor dificultad interpretat1\-a al nivel general de una s1mbologia totalizadora que une vida/muerte. con casatnaturaleza. corazimundo y que se supone parte de un todo en el que hay signos que gman el destino hennenéucico. 
··e ·uL'\ a.. L's el timo lamento 1.:olt:cti, o de la sene y da ¡ne a una espacialidad distinta. U gitano. pcrsona_jc nuenl nominahncmc. instala L'n el poema otros parámetros de e.x1s1cncia. Ll· pcnenccL'n L'I lamemo ~-un espacio concan>. co caja <le resonancia. l:nm: los L'IL'mcntos dd poL'ma hay mwlol!ias cromáticas. Pre\'alecc lo ro_io en diferentes tonos. sobre el cual ..se calan·· orros colores. [I color no identifica unidades inamovibles de manera esencial: esto se puede n~r si se comparan: 
De la cueva salen  En la voz entrecortada  Y la cueva encalada  
largos sollozos.  van sus ~,os .  tiembla en el oro.  
(lo c:irdeno  (Lo negro  (Lo blanco  
sobre lo roJo) ( 185)  sobre lo ro.ro ( 185 ).  sobre lo rojoJ ( 186).  

En los cuatro primero · , ersos. la cuc\'a. (Omo espacio originario. gana en importancia . . mnquc d llanto. como acto predominante en el momento de la caracterizaci y cargado <le sentidos dolorosos. compane con aqudla el tono cromático básico. difiriendo. sin embargo. L'n cuanto al matiz. En el segmento de la segunda columna. la voz logra suplantar la mirada y transportarla. Finalmente en la tima parte. la luz se proyecta sobre la cueva. logrando la coincidencia de los dos colores en el mismo espacio en los timos cuatro versos. La gama cromática abarca de lo cárdeno hasta lo blanco. pasando en todo momento por lo rojo. comparándose con éste. proyectándose sobre él. A esta gama de colores se pueden dar explicaciones tanto pragmáticas -el color rojo de la cueva es el color de la tierra. el de los ojos de los gitanos es negro y la luz es blanca-como ~imbicas -el rojo es el color apasionado del estado de ánimo en el que se finca el sollozo. el negro simboliza la · muene como fondo del sentimiento que transmite la ··voz entrecortada·· ( 185) y el blanco tiene que \'er con un primo amanecer. con la carga emotiva pertinente. Para el segundo tipo de e:xplicaci la ··cueva.. se debe relacionar con el poema que cierra la serie de la muene. Así. como continuaci. los sollozos encuentran su causalidad en la muene: l~ memoria. en una evocaci originaria. pensamiento más que afin a la teleología mortuoria: .:1 .;~nto es c,presi de lamento y. finalmente. la luz refuerza la imagen dd balc en el que se enfrentan cielo. coraz. muene y ,·ida. El color rojo puede. relacionado con el poema anterior. ser una alusi al coraz. unido al espacio apan:ntemente ddimitado. pero a la , ez inmenso. de la ··cuc:,·a"·. impregnada de llanto. 
··[ncuenrro·· 1pp. 187-188) ~ ··. \Iba·· (pp. 1 X9-l90) tienen .-o coincidencias ambientales con los demás poemas de la secci. ll enfrentamiento entre muene y \'ida. plasmado en la contradiccion entre d título ··1 :ncm:nm>·· y los tres primeros ,·ersos del poema. el desamor. d manirio. la alusi a Cristo dan al poema el ambiente de discursi,·idad del mueno en ··¡. y!... a la ,·ez que introducen el tico religioso más explotado en d .. Poema de la Saeta.. -la referencia a Cristo presente en ··Jos agujeroS/ de los cla\'OS.. (n·. 8 y 9). y a San Ca~etano (\ . 15). Es en este poema donde se asume por primera ,·ez y a lo largo de los 18 versos una perspecti\'a personal que apela a un ··t·. La temática del desamor. la alusi al calvario y a la cruc1thi i~, , Jsocian el poema con el ambiente propio de la soleá. pero d desamor crea un lazo entre este poema y el de la ··saladilla de los n·es rios ... Esto. de alguna manera. se puede conjugar con la referencia a Granada en el poema siguiente. En .. Encuentro·· este ··yo··. que presuntamente habla desde el más allá. en comunicaci con su ser amado marca una perspectiYa particular y asumida en el mundo del /'(Jt.!ma.. .. Es la segunda vez en esta secci que un ··personaje... perfilado como ser humano. asume explícitamente el discurso: en ambos casos el elemento en com es la irrupci de la muene y el impacto que este e\'ento produce en la fuente de enunciaci. 
Las ciudades. la ubicaci temporal. las muchachas y su relaci con la soléa. la alusi explícita a Andalucía. la primera referencia nominal a Espa. por medio del pie menudo de sus nis y la alusi a las encrucijadas relacionan ··...\Iba·· con los demás poemas. Del espacio rural se ha regresado a las ciudades. Las campanas coinciden con la madmgada. pero por el ambiente de lamento de las muchachas y el luto de la Soleá. cabe inferir que las campanas tienen que \'er con la muene. Las muchachas. presencias alternas de la siguiriya y la soleá. son transetes: parecen circular poniendo ses en los lugares de encuentro monal y de desencuentro amoroso. El acercamiento de la poesía culta a los 
·xu 
· Sobre estos elementos. vease Paepe. nota 11 . p. 187 
tropos de la poesía tracfíonal. por medio de la repetici <le fonnulas. es desmentida en este poema. por d casi irico ··y oh. campanas de amanecer··. En realidad. si bien la temaiica de ·· \Iba.. es paralela a la de otros poemas comentados hasta aquí. ~ste y ··Encuentw .. .:rcan un rompimiento dd curso de aconiecimientos en cadena. desenfocando la trama de ·de el interior y ubicando el punto de \'ista fuera o más bien por encima de los espacios y k)s personajes im·olucrados. El discurso no nace de ninguna Cuente interior: inclusi,·e las campanas no parecen producir onido: el paisaje actico se crea subrepticiamente en el verso 5: --os sienten todas las muchachas.. [se refiere a las campanas! y por medio de la trascendencia d.: la Soleá en los actos de las muchachas. El eje lírico parece ser espacial : ( doba. ranada . .-\ndalucia. la alta y la baja. Espana y de nuen) las ~mdades como centro <le intercs. para concluir en Granada. El poema da la impresi de una desestabilizaci de enfoque. tanto terrnitico como expresi,·o. El --Poema de la soleá.. ~ierra con la insinuaci del sonido que parece ocupar todos los espacios: sin embargo. es más trascendente la descripci del acto visual de las encrucijadas iluminadas (vv. 1-l-15) -elemento demasiado explotado en el resto del poema. -que el repique de las campanas. punto nue,·o en el universo poético. Esta parte del --roema de la Soleá'' puede ser explotada como sustrato semántico anticipado del ·'Poema de la saeta ... 
En esta secci del l'oe!ma.. .. además de los elementos obser\'ados en el ··Poema de la Sig.uiriya··. se ad,·ie11e la presencia del yo. cuya inclusi en el mundo tiene dos ve11ientes factuales: el yo en relaci con el crimen y el yo como ser amoroso después de la muerte . . -\mbas categorías. en su plasmaci especifica de los textos de la soleá. mantienen un estrecho lazo con la muerte. En el primer caso. el yo es testigo. Esto lo capacita para presentar la muerte: de cie11a manera. la secuencia poética es una versi de los hechos presentada por el yo. En el enfrentamiento entre el ser humano y la muerte hay miedo. angustia y resignaci..-\demás del yo. es en e ·ta parte del l'uema.. . donde más claramente se \'a poblando el paisaje de los primeros seres humanos marcados social e ideolicamente. ya sea por medio del nominalismo -gitanos. muchachas-. ya sea por su relaci y papel en la historia del crimen. Sin embargo. esta presencia se ,·incula más con actos que con :,;~res indi\'idualizado. () con tipos Je discurso claramente 
difcrcm:iabks. La sensacin de la presencia de la comunidad ~ ck l.1 comunicaci oral entre sus miembros e:,, reforzada por ~:omponamientos discursi\'os. La Solcn::\'istc funciones d:l\ e dentro del mundo creado. es como una sacerdotisa dd lamento. Se trata del pcrsona_ic mas profundamente caractcnzado por medio de su discurso. aunque iste sea. en su mayor pane. referido. Si bien. como en .. El poema de la sig.uiriya... la figura lemeruna no concentra en si la atenci por su trascendencia en la generaci del mundo poético. la aparici de la Soleá es climática y re,·eladora -igual que la de la Siguiriya gitana-. en cuanto a su reprcsentati,·idad de elementos que matizan inexorablemente su mundo circundante: el de crimen y de luto. Las secuencias poéticas crean una ..trama.. con el fin de seguirla hasta su des\'anecimiento: los movimientos espaciales. primero de acercamiento y luego de alejamiento. pro,·ocan la sensaci de frag.mentariedad: como si d mundo dd poema no fuera sino un corte trans\'ersal en una historia donde la continuidad no se finca en tiempos y espacios particulares. presentados como tales de manera inmediata~ nominal. sino en la posibilidad de explotaci de los desplazamientos -constituti\'os tanto de los espacios que dejan como de los que son su destino-. en cuanto fundadores de la diferencia entre éste y aquel otro mundo: es decir. espacio y tiempo. más que datos de ubicaci. son elementos de una construccion causal acontecida insinuantemente en la secuencia de los poemas. Finalmente. es en esta secci donde. de manera clara y definitiva. se empieza a consolidar el papel del yo poético ante los otros yo que enuncian. para la creaci de mundo: es la incisiva presencia de la voz asumida que convierte lo que podria ser una representaci en una acci. asumida como pasmo y miedo. sofl)resa y admiraci frente a la muerte. Por su parte. la Soleá es figura cuyo ser es actual y transferible. transporta en su discurso/lamento un sentido de la muerte y es el resultado de la muerte en escena y en la sensaci de la soledad amorosa que el muerto pona y expresa. es el martirio y la imposibilidad de comunicaci y encuentro. La soledad se individualiza en el momento que el mue110 la reconoce como su ico destino. para asi des\'elarlo a los \'ivos. a este yo que predomina en el anuncio de la muerte y que antes que todos experimenta la incomunicaci con el mue110. 
, ·. hPoema de la S:aeta.. 
Esta pane dd libro se construye por m:ho composiciones cuya disposici n:mite a un sm:cso dl!sencadenado c11 el tiempo <liscursi,·o. La dunu.:i , a del atardecer a la madrugada. El espacio se confonna por d trayecto de los saeteros. quienes. siguiendo el curso Jd Guadalquivir. se acercan a Sevilla y cruzan en procesi sus callejas.·;):¡ Los personajes :-~ caracterizan. en general. por su relaci con d contexto tradicional del canto de pa:'.\ion religiosa: sin embargo. la configuraci discLirsi,·a que reciben matiza dicho contexto y le da acepciones de pasi amorosa. Es precisamente este timo demento el que plantea un punto de vista pa11icular sobre un acontecimiento cultural tan identificable ~ Hno las procesiones de Semana Santa en Sevilla. El amor. elemento que :;o había aparecido temarizado en el poema inaugural del libro. crea el prisma por medio del cual se indi,·idualizan los e\'entos de esta serie del poema. 
En ··. ..\rqueros .. ( 192-193) la rima presenta la simenía de las asonancias en los segundos ,·ersos de los dísticos. mientras la repetici de la palabra ··Guadalquhir .. crea la representa~i sonora de la letanía. El punto de vista desde el que se cuenta la historia parece estar ubicado en Sevilla. cosa que se insin en el segundo ,·erso -··a Se,illa se acercan··_ ~ se recalca l!n el 7: "Vienen de los remotos... Sin embargo. quien traza discursivamente el trayecto espacial de los arqueros se distancia del destino que en Sevilla los espera casi al final del poema. en el décimo verso: ··y van a un laberinto... Por esto. se puede también inferir que el discurso descriptivo emana de un punto cercano a Sevilla. o ~rnoseolicamente cercano a lo que se supone el destino de los arqueros. pero que al final del poema es rebasado espacialmente por la procesi. Los verbos. todos en presente y 
,xi Se trata de un poema lleno de movilidad y sucesos. o de los elementos que incrementan esta sensacion es ei cambio de perspectivas. Derek Hams sostiene que en el Romo111.·ao guano esta es una de las tecnicas que utiliza Lorca para imprimir acci en sus textos: ··La acci del Romoncao ,1!.itom,··. en Andrcs Soria Olmedo kd. ). h ·nwm·s .whrc h ·denco eiarc:w l.or,:a. ( inmada. mayo dt· I986. Granada. Edicion del cmcuentenano. 1 °86. p. -H . Sobre el valor de los personajes multitudinarios de la secci y sus 11nplicac1ones realistas. Loughran comenta: ··.~s opposed to the mtimate sening and rcduced number of paruc1pants absolutely md1spensable for the proper rendition of the s1.f!.111ri_m or soh· the sal'ta is launched from balco111es above the milling crowds that line the strcets waitmg for thc processions to go by In th1s :1spect. Lorca remams faithful to senmg :md sequence [ .. j"'. (op. nt.. p. 70). 
todos <le 1110\ imiento. n:miten a una imagen <l~ acci rota por ··. \nchos sombreros g.rises.1 largas capas lentas·· ( \ \·. ~--1 ~ ·•.\mor. cristal y piedra·· (, . 1l 1. En estricto sentido y contando con el efecto del cncabalg.anm:nto. el contrapunto entre estatismo ~-movimiento "\C presenta en todas las scc1.:1ones y di\'isiones llh!tricas dd poema y cotTesponde al mismo paso de la procesi. inte1n11npido y reanudado en funci de las saetas cantadas. 
En el primer dístico. el \·erso inicial imprime en el texto la presencia de los arqueros oscuros. cuya caracterizaci se extiende en toda la imagen. contagiando de falta de luz el ambiente. El encabalgamiento entre el sujeto y el ,·erbo produce una ruptura instantánea que configura temporalmente a los protagonistas corno entidades automas. nominalmente establecidas en el poema. sin actividad cie11a: ··Los arqueros oscuros·· (v. l) parecen una estampa ,·isual. mas que un punto protag.onico acm·o.. si se crea el contraste con el \'erso que sig.ue. en el que ·e anuncia el mo,·imrento impreso también en la preposici ··a··. Tiempo y espacio se conjugan en el primer dístico tanto por el adjetivo calificativo de los arqueros como por el movimiento e inmo\'ilidad que se enfrentan por medio de la acci de los personajes y la pcnnanencia inm·il de la ciudad. En el dístico ··Anchos sombreros g.1ises.1 largas capas lentas .. (vv. -l-5) se reafinna el efecto visual de oscuridad. cuya presencia central se desliza hacia el ambiente global. acentuando la carencia de luz que definía a los arqueros. En esta palle del poema. el movimiento no se implanta por medio de un erbo. sino a raíz del adjeti,·o que califica la manera de moverse de las capas. En el quinto verso. los efectos sonoros. aliteraciones de la ··r· y la ..s,· y la asonancia interna entre las dos primeras palabras. culminan semánticamente en la tima palabra del , erso que. dentro de la memoria de la rima ··acercan-lentas··. expande su valor en la totalidad del movimiento de los arqueros. El verso 7 se encarga de imprimir en el texto el tiempo. mientras que. por medio de la ruptura que establece el encabalgamiento. el espacio se define en el siguiente ,·erso. Por otra parte. en la palabra --remotos .. (v. 7) confluyen semán_ticamente tiempo y espacio. La oscuridad que caracteriza como imagen a los arqueros se une aquí con su procedencia y proyecta su destino. El final del trayecto es laberíntico -espacio tortuoso y poco claro para ser recorrido-: así. por extensi. el 
, destino se , ueh·e efecto de una relaci causal con la oscuridad del conjunto procesional 
,. su ong.cn. ~ituado en los patsc · n:motos. Por timo. el cll:mcmo a~onante une ··acercan... ··tentas.. y ··pena... matizando semanticamente la totalidad <ld tra,·ccto de los arqueros. 
Los personaje. y su acci <ldinen el espacio. pero. a la ,·ez. el trayecto que ellos t\~coITcn les emitiere identidad. 1:1 destino. d modo de llc,·ar a cabo el camino y el origen se trazan en los tres primeros dísticos. entre los cuales se interponen las c\'ocaciones del Guadalqui,·ir. Los versos en cursi,·a insenan en el cuerpo del poema una perspecri,·a discursi,·a distinta a la de los dísticos. Se trata de enunciaciones apelati\'as directas. Por medio de estos n~rsos. parece que la imagen referida adquiere \'OZ propia. El acto que se lle,·a a cabo en el poema tiene ,·alor. no so \"isual. sino también sonoro. Pero entre ambos y el lector la relaci es distinta. El mo\"imiento espaciotemporal de los arqueros es referido. mientras que la \'OZ es discurso directo. Este timo punto distintivo devuelve el poema al título de la serie. a la ,·ez que une a éste con el del poema panicular. En el contexto de ··. .\rqueros .....saeta.. es la flecha. Sin embargo. dentro de la totalidad del />m!nw .... la secci de la saeta remite al tipo de cante andaluz que. sumándose a la siguiriya y a la soleá. configura un ambiente cultural preciso y axiolico. 
En el título del ptimer poema de la serie se quiere unir las dos acepciones de la palabra ..saeta··. La presentaci no dota a los arqueros de panicularidades propias de un grupo militar o guerrero: no obstante. la relaci lingstica de saeta y arqueros es suficiente para contraer este campo semántico. Los versos en cursiva. suponiendo que no penenecen a la fuente principal de discurso. podrían adjudicarse al personaje colectivo. siendo un tipo de saeta-cante que ponan los arqueros en su trayecto hacia Sevilla. ~ que los anuncia desde la lejanía. Por este elemento se suma al texto una estrategia típicamente dramática de Lorca. que ata la obliteraci de los límites entre actor y espectador. Las cofradías durante las procesiones de Semana Santa no cantan: son el motivo del canto desde los balcones. En el personaje colectivo se juntan dos funciones: son actores y espectadores. pane acti\'a de la emisi del poema y receptores del mismo . . .\sí. los limites entre los que actn y los que miran se ,·an borrando. en aras de una resemantizaci de la acti,·idad cultural que se refracta estéticamente en toda la secci. 
( ·mno mar~\' general. los poemas de la Saeta se mue, en sobre dos ej~ · t¡ue. si bien tradicionalm~nte se suponen ddincados uno en funci del otro. al traslaparse y (onftmdirse ,:\,nstantementc. generan 1111 mtmdo nue,·o sobre la base rderencial: aquí se juntan acc,l'll y pasion o. en su , ariame teatrnl. acto drnmatico y espectaculo. Los uistintos su_1ews hablantes. en la mayoría ck los poemas de la secci. son espectadores de una acci a la \'ez que. uiscursi,·amentc. fonnan parte de ella: ¡;orno espectadores la impulsan. Cl)l110 actores la padecen. 
El disrico fonnado por los ,·ersos I O y 1 1 cierra la infonnaci que proporciona la principal fuente de enuncia<.:i y manifiesta que quien cuenta co se acercan los arqueros. es dueno de una infonnac1 que \'a más allá tanto del pronosticado ,·iaje de los arqueros mo de la calidad geog.rafica de su destino: distintamente de lo que se anunciaba pl,r el segundo ,·erso. d fin del camino no es Sevilla. sino ··un laberinto.. ( ,·. 9). La semántica de este sustanti\'o contrasta con la del adjetivo ..abierto.. que caracteriza el río de Se,·illa. (. on este antecedente. se puede entender la desesperaci que se imprime en la queja de ··,·...Jy. <iuudall¡11/\'1r'... como propia de quien. dejando el espacio abierto y claro dd campo. se adentra en el laberinto de la ciudad. El contraste anterior se intensifica por la dobk acepci de la palabra ..saeta.. : la saeta-tlecha tiene movimiento lineal unifonne. mientras la saeta-cante. ya sea desde el punto de vista musical. ya sea por el trayecto procesional dentro de la ciudad. se representa como una línea llena de ,·ericuetos. 
C'hrisrian de Paepe interpreta ..cristal y piedra·· como materiales constitutivos o elementos equivalentes a ··amor··. ,,e explicaci que puede ser tan válida como la que aceptaría cada uno de los elementos de manera independiente en su \'alor literal. ya que el ,·alor metafico que adquieren ··cristal y piedra.. por la conjunta lectura de este poema con uno de Suues. queda desmentido por el hecho de que en el timo texto se trata de una reelaboracion-interpretaci profana del suceso bíblico que protagonizan Adán. Eva y la serpiente antes de la expulsi. El cristal ,·olverá a aparecer a lo largo de la serie y así su :ientido. descontextualizado por el momento. se proyectará más claramente. Anticipando 
-~ Paepe .. noca 11. p. 1°3: rccuerdeseque cielo y t1era se han Juntado d~sde la ..Baladilla.. :·. 
un poco la 111tcrpn:tacwn de ·\ :risral y piedra... :,e podría decir que algun sentido se puede dilucidar si d primero de los dos se asocia con el ciclo y se interpreta en oposici a piedra. asociada con tielTa. \"istos de esta manera. los elt:mentos anteriores crean un escenario en d que la saeta. llbjeto dual · --~anci y !lecha-que cumple su destino doble. sera a lo largo <le la serie el punto <le encuemro entre el espacio y d tiempo. donde por espacio se entiende ht ciudad y la condici delimitada del evento cultural que se lle,·a a cabo. y por tiempo la línea sucesi,·a que sobre el cielo nocturno recolTe. Yisual y sonoramente. la saeta. 
··Noche .. ( 19-t) es d segundo poema de la serie y. a pesar de que su título remite a la oscuridad <le este seg.mento del dia. la noche del poema se construye precisamente por la lummosidad que se cn:a. c.ktiniéndose como .. La constelacin de la saeta .. (v. 3--t). El poema presenta un esquema ntrnico que ree por sus rupturas e insinuaciones dos tipos de expresi genérica dentro de la poesía. Los dos primeros ,·ersos son de 6 sílabas. pero al juntarse se ,·uelven un endecasílabo. Los ,·ersos tres ~ cuatro. mantienen este ritmo si no se juntan. El primero leído so como un ,·erso agudo resulta de 6 sílabas. mientras el cuano es de cinco. En la cuatteta. los dos primeros versos leídos como si fueran uno dan un octosílabo. ménica que se mantiene en el séptimo ,·erso: mientras que el esquema se rompe en el ,·erso 8 .. ,,1., La asonancia eia recorre el poema en los versos pares. La junci del endecasílabo -verso lí1ico por excelencia-y del octosílabo -verso narrativo­junto con la 1ima romancística manifiestan las <los ,·ettientes semánticas del poema: una caracterizada por la falta de verbos y la otra consn·uida en su diferencia de la primera por medio de ellos. 
El primer dístico implica dos grupos de elementos que. a pesar de su oposici. establecen nleos semánticos paralelos y configuran ..,a saeta... centro temático del poema. Christian de Paepe explica los cuatro sustanti,·os a pamr de la tradici cultural 
'~-; Este verso por su posici. numero de silabas. categona gramatical de su ultima palabra. pa111c1p10 pasado del v(.'rbo superponer. ~-por l:l asonancia que nsoc1a inmediatamente ..superpuestas .. a ··ti~mblan··. da la 1mpres1on de Juntar las dos \'ert1cnres genencas del poema: la lírica y la narrativa. 
de las procc ·iones de Semana Santa. '"-' cosa que. si no del todo in\'erosimil. me parece poco pro\'ed10sa para la construcci entera de la secci. ( ·01110 se ha ,·isto. hasta aqu. la saeta presenta una pluri,·akncia semántica. generadora <le un paralelismo interpretati,·o que el poeta aprovecha para mo,·erse enn-e el sentido liternl y el sentido cultural de la palabra. Saeta. arqueros. amor. constituyen el grupo semántico literal: Sevilla. procesi. pasi el del sentido cultural. El poema ""\:oche·· incide en este esquema de paralelismo y oposici. marcando por medio de sus versos primero y segundo. noveno y décimo. un ejemplo más de consni1cci del sentido: ··Cirio. candil'' confonnan el grupo de la luz de interiores. con connotaciones religiosas. mientras ··Farol y luciérnaga.. apuntan hacia el espacio abieno y. quizi1s forzando un poco el sentido del poema. con base en la oposici a la semamica del ,·erso anterior. un mundo profano. La singularidad exacta de cada uno de estos puntos luminosos y su referencia encadenada movilizan espacialmente la percepci. formando un conjunto. recorrido por su semántica de intensidad visual graduada....\sí. el dístico que sigue. considerándose aposici al título y al inicio del poema. hace que la constelaci luminosa sea un conjunto de elementos dispares. los cuales logran. a pesar de las distancias --.!spacial y conceptual-que los separan. la integraci de una totalidad: la noche es el fondo que hace posible la integraci. pero a su vez. las luces que fragmentan la totalidad de aquélla. le otorgan identidad de obscuridad por oposici: la contradicci semántica que se tiende entre el primero y el segundo verso se reconcilia en el conjunto de la constelaci. La saeta se construye conceptualmente como espacio limítrofe. entre lo terrenal y lo celeste. el interior y el exterior. la luz y la oscuridad.-lx; 
La cuaneta que sigue ahonda desde otra perspecti,·a en los umbrales donde se hace realidad la saeta: la ventana iluminada frente a la noche. oposici que corresponde al 
p 1{) l
•X~ aepe .. nota 1---, -p. -.. 
-x~ i\tás adelante Lola cantará saetas desde su balc. espacio real de contacto entre lo externo y lo interno. Al final de la presente seccion los arqueros resultaran ciegos como el amor. En el poema ··Sevilla·· el ritmo enroscado en la cabeza de la ciudad tiende su red intratextual hasta el ritmo de C'annen en ··Baite··. percibido desde el mtenor de las casas. ~-hasta la prohibici del estribillo ··,'-.:ii\as, corred las co1t111asl'"(pp. 2~0-251) 
temblor de la luz en el momento de la aurora. De donde emana -~mo , candil-. la luminosidad pasa a caractetizar la n:ntana por donde encuentra su punto de contacto con su cn111raril, ---la noche-. basándose lamhién en la implicaci de contrastes que con lle, a la , cntana como espacio de contacto entre el interior y i:I exterior: el diminuti,·o .., ·e111anitas·· ( ,·. 5) transfiere el \'alor de poca luz desde la debilidad del feneno ,-isual al tama de la apenura. El temblor del ,erso 6 pasa al 1110\'imiento de ..se mecen .. (v. 7). 
y. por la rima. a ..cruces superpuestas .. (, . 8 ). La aurora es de por sí una encrucijada. un punto límite entre el día y la nm.:he. Este encuentro de luz) tiniebla se intensifica en el sustanti,·o ·\:mees ... culminando asi su relaci semántica con la palabra ..encrucijada··. El poema se basa en anuncios de contraste: la o curidad fragmentada invoca la luz. el 
1:statismo -1roducto <k la carencia de , erbos en los ,·ersos I a -t y 9 a I O-se diluye fremc a la duraci en el presente de los efecto de la luz sobre la noche. 
El ico ser animado en el poema es la luciérnaga. cuya inclusi entre elementos inanimados puede verse de dos maneras: ya sea que su animaci se encuentre avasallada por la falta de vida del ambiente. ya sea que logre contagiar su medio de una sutil existencia de luz y movimiento casi imperceptibles. La procesi. como realidad efectiva de la actualizaci de la saeta en el ámbito andaluz. se implanta en el poema por medio de la movilidad del insecto. cuyo desplazamiento es reconocible a raíz de la línea intennitente de su luz . .-\sí. el mo\'imiento se concibe gracias a la clave pragmática en la que se com·iene la luz. y vice\'ersa. l.. n calco sonoro y semántico de este movimiento procesional de la luz se logra por la enumeraci serial de los sustantivos en los versos iniciales ,. finales. 
La conjunci de los contrarios se acompa por una efectiva circularidad conceptual y temporal. actualizada en la repetici de los dos primeros versos al final del poema. que reitera la fe de quien enuncia en las ineludibles contigdad e interdependencia de luz y oscuridad. en la obligatoria frontera de día y noche. y en la demandante reciprocidad explicatoria de inmovilidad y movimiento. 
··Sevilla·· ( 195-196) es el tercer poema de la serie y en él se \'uelven a mezclar las do , c11ientes emánticas de la palabra saeta: la militar \" la cultural-religiosa. Desde el 11m:10 , a ra1z d~I califatiH> de los arqueros. s~ anum:ia la particularidad scmimtica de los ckmcnw:-que acompar1an este texto por su inclusi en la totalidad de la serie. En la palahr:1 ··1irw:-.. :--e unen significados Cl)ITIO ··uelicado ... ··sutil... ··Je modos exquisitos··. ··agutÍl).. L'n L'I contexto de los sentidos. ;s" Por razones etimolicas. la palabra se relaciona con el adjeti,·o ··puro··: ;x; y. desde e 'ta perspectiva. se concibe como ..perfecto [ .. . 1 y que tiene la hondad y , alor intrínseco que corresponde a su especie··_.,iut La definicion de los personajes es confusa y a la ,·ez parece crear un clima que debe perdurar e influir sobre d resto del poema para la realizaci de una serie de sentidos en concatenaci causal. Si se trata de arqueros en el sentido militar. entonces la finura tiene que depender ,.k co el los Ilevan a cabo del mejor modo su labor: encuentran el blanco con sus flechas. Si la palabra arqueros -~ refiere a saeteros-cantaores. ellos deben lograr una expresion atinada del cante..\si. los \'ersos en cursiva pod1ian concebirse como una alusi a las ciudades. discernibles como espacio-destino en funci de la finura de los arqueros. Los arqueros de Sevilla cumplen con su calidad pura so hiriendo. mientras en Cdoba su tino debe ·~r mortal.·'x•i Sin embargo. lo anterior no es la ica exégesis posible. 
Los , ersos en cursiva presentan los siguientes problemas para la interpretaci: ¿quién o quiénes los enuncia(n)? ¿a quién se dirigen? :,son amenaza? o ¿aseveraci? Por lo pronto. en su primera aparici. tienden a particularizar el significado de la palabra ··arqueros .. en relaci con el calificati\'o ··finos .. y con dos de las ciudades principales en la geografia dd l'oema ... . El tercer ,·erso se repite en el 1 1 como exclamaci. en el 21 sin exclamaci. mientras que con la adici del adverbio temporal ..siempre.. y otra vez 
'~º Real . .\cademia Espala. / )/./:·. s. ,·. fino. na. En el contexto marítimo la palabra designa ··buque que por su traza cona el agua con facilidad ..: este significado podria crear cieno nexo de intenex'tualidad con el primer texto de ··campana.. C:!OQ). en el que el toque de la campana se compara con ··proras de plata·· ~-con el ultimo poema de la Saeta en el que ··La quilla de la luna, rompe nubes moradas .. (vv. 8-Q_ p. 206). 
:e Joan Corominas y José A. Pascual. "f'· ,·u .. s. ,·. fino. 
:ss Real ..\cademia Espai1ola. l>H:cwnar"' de Alllortdad,·s. Madrid. Gredos. edici facsimilar. 
1º76. ,. \'. fino. na: en adelante se anotara por ...J uwnclwlcs. 
·~·· Cdoba es el espacio de destmo-muene por excelencia en la poesía lorquiana: inclusive en el l 't1l'IIIC1 . .:1 segundo dialogo. ultimo texto del libro 1275-2()5). tiende su trama en funci de un viaje hacia Cordoba ,. la muene. 
L'n fonna L'\..:lamatin1 tambi..:n. 1.:u:rra el poema. 1:1 segundo , crso del mismo dístico. alterado ptH· :-ignos de exdamm.:i. se oye de nuen> en c:I 16. Estos , ersos inte1n11npen el discurso qu-.· :-e hila entre el primer dístico. la sexteta y la · dos cuanetas. cuyo h~ma es la desnipci de Sc\"illa y que. adc,mis de sus relaciones temáticas. presentan nexos de sonoridad pl't" la asonancia entre ··ritmos··...laberintos.....encendidos·· ...limpio.....río... ··,·ino·· ...Dil1nisio··. En otro nivel. la conjunci copulati,·a ··y" (\ . 17) crea un puente semántico entre la primera y ·egunda cuaneta. Dentro del esquema de las estrofas con tipografia rc~ular. la interYcnci de los versos en cursiva puede marcar. primero. una fuente de enunciaci definida por su yuxtaposici con respecto a las demás partes del poema. Los , ersos ~--l. 11. 16. 21 y 22 se caracterizan por ser discurso apelativo y asen~ratin1 J.: ,aior ilocutorio. Desde el punto de ,·ista pragmático. ~stos \ersos tienen la obligatoriedad axiomatica de una nonna inquebrantable o una superstici profundamente arraigada. El contenido de este acto discursivo se intensifica si se conciben los versos como actualizaci lingstica dentro de los limites culturales y geográficos de los que el poema no puede escapar. El tono <le oralidad directa llega a su expresi más aguda en el verso exclamati\'o del final. en el que se subraya la seguridad de la aseveraci, prolongándose ad i1!fi11i111m. como valor inalterable en el tiempo. Desde otra perspectiva, si se piensa en la totalidad <le la serie de la saeta. como trazo de un desplazamiento espaciotemporal cuya finalidad es Sevilla -laberinto y tiempo de pasi-. se pone de relieve una s~g.unda acepci de los dísticos: la actualidad del discurso directo puede interpretarse en tanto letanía. enunciaci paralela a la fuerza evocativa de las estrofas en grafia regular. actualizaci enunciati\'a de los personajes que caminan por Sevilla llevando la procesi. Otra interpretaci. más global. pero que me parece acertada en el contexto del poema. es la que propone Cantaris en comparaci con un poema de Alberti . En este analisis. Cantaris sela una sintaxis incompleta que propicia la fragmentaci semántica dentro del poema. a la yez que imposibilita la creaci de un contexto que ayude a entender la totalidad. tal y como sucede también con los \"ersos en cursiva de 
··se,·illa.. : ..death becomes the shattering uf ali meanmgs and 1.:an onh· he enunciated through a gasping. incremental re-iteration of pa11ial phrascs··. ;,., 
Estructuralmente. la in-upci de los , crsos en cursi, a crea pa11iciones 1emáticas en d resto del poema. El discurso directo pro,·oca respuestas. Esto se puede sostener también por el rnlor de finalidad que los dísticos en cursi\'a implican. Lna , ez declarada su funci teleol.ica. las ciudades no son cualquier unidad de referencia cultural: no son generalidades de tiempo y espacio. son instrumentos y ambience de pasi: se convienen en po11adoras del destino para sus habitantes o para los que llegan a ellas con la seguridad de la herida o de la muene. con la convicci de un destino que brota de la escatología urbana propia. 
Entre los versos 5 '" 10 se describe una ciudad que. por el título del poema. es probable que sea Sevilla. 'º obstante. tanto la carencia del sujeto explícito en el primer verso de la sexteta como el antecedente inmediato de los ,·ersos en cursiva imponen la posibilidad de otra interpretaci. Antes de ..Una ciudad .. :· (v. 5). se ha hablado de dos ciudades. que además aparecen alejadas conceptualmente por su relaci cualitativa con los arqueros. Sin embargo. después de ..L na ciudad que acecha ... la hiriente Sevi11a y la mortal Cdoba se acercan por la imprecisi que rige el verso.-''" Se podría. pues. decir que. si bien el poema trata de una ciudad que parece ser Sevilla. la interYenci de la referencia a Cdoba desde el inicio del poema hace que la distinci fundamental entre ambas -herir y morir-no resulte tan marcada. después de todo. o que la voz emisora de los ,·ersos 3. -t t6. 2t y 22 sufra una cierta incomunicaci con la de los versos que no están en cursiva. En el primer caso estamos frente a un mundo de traslapes. como el de ..Arqueros... El verbo que caracteriza la finalidad de Sevilla es activo. transitivo. el que caracteriza Cdoba es ergativo. implica sintácticamente el objeto del acto en el sujeto . . .\qui. se puede ver claramente una fusi de papeles: el sujeto. por identificarse con la 
~·o0 Elias Goeffrey Cantaras. art. cit.. p. Q 1 
..., El proceso de identificaci a pesar de las diferencias aparentes existe también en el primero de los poemas dd libro. donde la inicial oposici semanttca entre Sevilla. de una parte. y Cdoba y Granada. de la otra. tend1a a la reconc1haci al final del poema . 
pasi que dcspie11a. oscila enn-e el acto y su sufrim1emo. 1.:om·incndo a los sujetos en objetos y \·i'-·ewrsa . .-\ pa11ir de esta interpn:taci se puede explicar. también. la inclusi de ( ·nrdoba en un poema cu~·o titulo y refercncialidad es Se\·illa. por el poder de fusi que se estahll.!ce en el intercambio de papeles y \·alorcs cnn-e ambas 1.:iudadcs. n:specto de acci y pasi. En el segundo de los casos. se debe esclarecer la condici espaciotemporal de la fuente de enunciaci <le ambos tipos de discurso. para interpretar su inclusi conjunta en el poema. Por una parte. los versos en cursh·a son discurso directo que hiere o mata. son saetas enunciati,·as. son palabras de los arqueros. pero también se pueden considerar palabras de quienes reciben la saeta como anna hiriente y monal. y as1. una \·ez más se _junta accion y pasi. Por otra parte. el resto del poema es una presentacion que. en todo caso. 1..1hsesionada por las ciudades. ::ilo llega. a acercar su punto de \'isra hasta la más rele\'antc naturaleza de Sevilla y ( ordoba para la ejecuci de la saeta. re\·dando dos entidades conscientes de su poder de sujetos. En ambos casos. la sintaxis incompleta desvela una deliberada imposici de oscuridad del sentido. 
Sevilla es representada a partir de una cadena de actividades basadas en elementos cuyo Yalor metafico se reestablece por medio de la continuidad que tienen dentro del discurso lírico. Los ritmos que la ciudad enrosca ( vv. 6-7) se transfonnan en tallos de parra ( n ·. 9-1 O). para encontrar su seguimiento acciona! en el itinerario recto del río (v. 
15). entrelazando. en esta acepci. la claridad del trayecto fluvial con la sospecha del laberinto. Los trazos de arabesco. a los que se alude entre los \'ersos 5 y I O. se sustituyen en la cuarteta siguiente por líneas rectas. que remiten semánticamente a los arqueros de los versos I y 2. juntando en la imagen de la ciudad sernas ya asentados: ciudad-torre­arquero . ciudad-rinno-laberinto. ciudad-arqueros-río. arqueros-cielo-arco. ratificando la imagen de una ciudad-torre que se ubica en una llanura limpia. creada bajo un arco­saetero. y ··generadora.. de un curso de río-saeta:N~ 
·''1 Sobre ··dispara, la constante saeta, de su rio .. Loughran comenta: ··TI1ere Guadalquivir is not a ·route of sailboats· and rescmbles more thc \\ater ofGranada than its 0\\11 wide expanse 111 Sev11le. Beneath the contamment and confining arch of sky. the river is an arrow in constant. y~t static. tlight. gomg nowhere itself but to the larger labynnth of the sea to bccome lost among \\aters of much greater magnitude. '\onetheless. 1t 1s the weapon of Love and the 111sp1rntion to adventure'". op. nt.. p. 73 En la primera parte 
En la ultima cuaneta 1 \ , ·. 17-20 ). se relacionan. para la descripcion. campos st'manti~os qut' han definido la ciudad en las estrofas anteriores. El ··horizonte·· del ,erso 17 rcmitt' al ··arco de cielo·· del n:rso 12. El ··, ino.. (, . 18) prone de los ..tallos de pam, encendidos·· y la perfecci de Dionisio se entrelaza con los arqueros tinos del segundo \ ~rso. ll ico Yerso que parece n:noYar los medios por los que se "ª construyt'ndo la imagen de la ciudad es ··10 amargo de Don Juan·· (v. 19). cuya relaci más inmediata con el contexto se crea por oposici al verso 20. El adjeti\·o ··loca··. caracterizador de la ciudad(\·. 17}. retrae la existencia de ella a un ámbito que d espacio geográfico en tanto tal no le pennitiría alcanzar. Sin embargo. desde el principio del poema. la ~iudad es el ico sujeto sintáctico de todos los verbos del poema. que en su mayona son \ erbos transiti,·os -con excepci del \·erbo ser. que aparece en el primer ,·erso..-\si. Se\·illa acecha (v. 5) y enrosca rinnos (n·. 5-6). dispara como flecha su 1io (vv. 1-l-15 ). mezcla amargura y perfecci en su vino ( ,·v. 17-20). Quien enuncia los versos en los que se describe la ferviente actividad de la ciudad parece retroceder. en tanto sujeto activo. frente a la multiplicidad de las asombrosas tareas que Sevilla lleva a cabo. El sujeto-hablante lírico proyecta la ciudad sobre su discurso. dejando que ella desempe todos los papeles. es decir. que sea la protagonista de todo acto. Así. el tiempo y el espacio de quien habla se "ª sustituyendo por el de la ciudad -basándose semánticamente en el presente de los verbos. Tan es así que el valor infonnativo del poema crea una cronotopía que se delimita casi exclusivamente por datos culturales. cosa que configura de manera idéntica. en tanto punto particular delimitado por coordenadas de espacio. tiempo y ubicaci en una tradici. a quien habla y a la ciudad de Sevilla. \lientras la ciudad existe como es presentada. subsiste quien enuncia en un presente 
mterpretauva s~ trata de entender el -accrcam,ento significante entre Sevilla y Granada: en la segunda de dar un sentido sm1boilco a la imagen de los versos. Lo grave es que no se parte de nada excepto de la intuici del analista y una libre asociaci de ideas exegeticas mas o menos coherentes. que. ciertamente. pueden dar una exeges1s al poema. pero que no se basan sino en la inic1auva unaginaria del critico al enfrentarse a un te'.\'tO que ha perdido su cuerpo lmgu1stico y con él su posibilidad de denotar una realidad. de activar por sus mecamsmos d1scurs1vos la creaci de una cadena de actos contmuos o discontmuos. pero en todo caso. que 11nplican la representac1on de acciones en relaci causal dentro del texto. 
m.:ti\·o. simuiteo. v pennanen1emente cambiante a cada actualizac10n de los actos que Seviiia. \·i11ual y constantemente. lle\·a a cabo. 
1.a scxteta hereda del primer dístico la naturaleza de lo arqueros. por medio del n:rbo ··acechar·· {v. 5). La asonancia enn-e ··finos··(\·. 2) y ..rinnos·· (\". 61 hace que se 
acreciente la cercanía semántica entre el mte de la saetn-cante y el de los arqueros que disparan flechas. de la musica-movimiento y la herida. revelando la carencia de univocidad significante dd \·ocablo ··saeta·· y enlazándolo con los arqueros del primer poema de la serie. Respecto de la significaci muiciple. los rinnos que enrosca la ciudad ( vv. 6-T) \·olverán a aparecer en otro poema ubicado espacialmente en la misma ciudad andaluza. En --saile··. de la secci --r rcs ciudades... Cmmcn se presenta como una de las iig.uras arquet1picas de la ciudad: con una serpiente alrededor de su cabeza. baila por las calles. impregnando su enromo de sensualidad frustrada y delineando el conflicto en como al tema.•''·' . \ partir de esta relaci se proyecta sobre ..Sevilla'· un sentido más que une el cante con el campo semántico de la sensualidad. Lo timo intensifica. aclarando plenamente. la antítesis entre Don Juan y Dionisio. Esta contraposici definidora se ha engendrado con anterioridad en ··Sevilla ... Se había visto co en --Noche .. la saeta es un objeto isual-annico en el que se junta lo religioso y lo natural. y co a partir del primer poema de la serie. los arqueros están destinados al laberinto del amor. Además del \·alor visual que encie1Ta la imagen entre los versos 9 y I O de ..Sevilla... la parra. en el contexto de los valores religiosos en que se desarrolla toda la secci. N.t conlleva su 
:,,_; Chnst1an de Paepe no deJa de marcar que. por medio del verso 7. "Sevilla .. genera nexos con la secc1on de la Soleá y con ··Baile·· (nota 7. p. 1<>5). Quizás faltaria también anotar aquí que quien lleva el ntmo y porta la serpiente es una presencia femenma. figura alucinante y etérea que remite a ..El paso de la siguiriya ·· ( 164-166). El resultado del punto intertextual podría llevar a pensar en la mica como un elemento enajenante que crea una perturbaci. puesta de relieve en la distribuci caica de los laberintos. Si bien en ··El paso .... , no hay una alusion explicita a este tipo de construcciones. es obvia la relaci entre la perdida de la onentac1on -·'¿A donde vas. s1gumya./ con un ntmo sm cabeza?'" (p. l. vv. 11-12)-. los laberintos creados por el ntmo déntro del tiempo -vease el poema ··y despues·· ( 1 -l >)-y el acechar y enroscar de los largos ritmos ~onverudos en iaberintos por Sevilla. La reiaci entre la Saeca y la Sigum~'ª se refuerza por el verbo enroscar que. aludiendo al movuniento de la serpiente. recuerda la primera menc1on en ··E1 paso ... ... ··Junto a una blanca serpiente/ de niebla.. (vv. 3-4. p. 164). punto en comun que también se extiende hacia ··Baile·· (150-251 ). otro poema relativo a Sevilla .. 
: <l.j 
Si por Don Juan hay que entender el pers011aJe del burlador de Sevilla. en cuyo linaje literario aparecen nombres como Tirso de \1olina y Zorrilla. no parece tan obvia la procedencia de Dionisia. a quien 
1 ~.,




_.,_ 
simbología cristiana. pero a .:sta se m1ade la pasi del adjetiYo ··encendidos .. ( ,·. 10). 1"=' volviendo el poema a la oscilaci semántica entre los contrarios . 
.-\ lo largo del poema se genera progresivamente una tensi que. ,·erso a verso. se encamina hacia la soluci detiniti,·a. expresada por el ··.'iiemprc:.. con el que empieza el n~rso 22. y culmina conclusi,·amente el poema. Sevilla. configurada como torre. contrasta con los labe1intos que fo1ja: la labor tina de los arqueros se opone a la tortuosidad de los tallos de pmTa. Entre los versos 12 y 13. la constmcci semántica aprovecha todas las relaciones de contrariedad que nacen de la literalidad: ··bajo·· ,·s ··sobre... '"cielo.. 1·s ·'llano ..: pero. además. la ubicaci espacial se estructura sobre la tensi entre el arriba y el abajo. por medio de ··Bajo el arco del cielo ... donde ..cielo·· implica la altura y la preposici la niega. De manera parecida. el estatismo impreso en ··sobre su llano limpio... se Ye contrariado por el verbo ··disparar··. a la vez que la semántica de momentaneidad intensa de éste se violenta por el adjetivo --constante". El paisaje pierde todo valor de imagen. Yolviéndose actividad a raíz de la persistente movilidad de enfoque. que conduce los pasos de la lectura con un ritmo paralelo a la versificaci y a la perspectiva del desplazamiento de cielo a llano. y de llano a río. Esto se vuelve todavía más intenso si se acepta que. paulatinamente. la falta onomástica del sujeto hace que casi se le olvide pragmáticamente. La atenci se concentra en la asiduidad de las alusiones pormenorizadas al espacio y a la permanente actividad temporal del verbo ·'dispara·· 
debería de ser otorgado histica o literariamente el paradigma de perfecci. contrario de Don Juan. Ninguno de los editores del Poema ... anota algo sobre el personaje: asi que, por lo pronto. tomo este nombre. simplemente. como oposici global a Don Juan. Dentro de la oposici total entra la antítesis entre lo mundano y lo espiritual. En otro momento de esta secci Paepe considera la alusi a "parra" y a ··Dionisio" como alusi al ambiente dionisiaco y festivo de la ciudad de Sevilla. Esta interpretaci me parece improbable. ya que el ambiente fostivo en el que se ubica el poema adjudica a Dionisio la perfecci que dificilmence caracterizaría al dios· griego. además de que. si Dionisio es el personaje mitolico conocido. no puede haber contradicci-limite tan aguda como la que deberían vehicular los dos personajes que mezclan en el vino de Sevilla su amargura y perfecci. seg los versos 17 a 20: entre las posibilidades exegesis cabe la que junta. por medio de la parra. la imagen de Dionisio y Cristo. en una reanterpretacion pagana y eufica de la pasi cristiana. 
' ' 1~ En relaci con el valor semántico de la pasi generado por el adjetivo. véase Paepe. nota 1 O. 
,.....

_.,., 
reforzado semántica y sonorameme;·I(, por ··ta constante.' saeta... . \sí. d adjcti,o ··toca"·(,·. 
17) se enticndc de manera absolutamente causal. enlazado a la mo,·ilidad febril Y a la apertura de horizonte marcadas por los n!rsos 1.2 y 15. 
\-lo\'ilidad y perspectivismo crean un ambiente efervescente en el que desemboca la procesi de gente y ,·oces. Lna ,ez concretado el espacio se deberá poblar de seres significantes y esta exigencia se cumple en ··Procesi.. ( 197-198). acercamiento visual al itinerario iniciado desde el primer poema de la secci. Si por una parte este texto. como los dos siguientes. se concentra en la tipología de la fiesta de Semana Santa en Sevilla. hay elementos que diversifican la acepci de ésta ~ proporcionan una aproximaci nueya y matizada ideolicamente a la significaci del evento religioso. L1bicada en un so punto espacial. la fuente de enunciaci crea la sensaci de movilidad por dos vías: la primera se plasma en el verso 5. en el que se hace patente el acercamiento de los --extraiios unicornios·· (v. .2). por el ··\1ás cerca·· que implica desplazamiento de la procesi desde el inicio del poema hacia el punto en el que se encuentra el sujeto lírico. La otra ,·ía es menos explícita pero también más intensa. ya que en ella se mezcla tiempo, espacio. percepci y valores semánticos. El unicornio es un animal mitolico ""[ ... ] no obstante que en varias historias y relaciones de Indias y del África se ponen varios Unicornios en formas de caballos peques de color pardo. hermoso[ ... )".397 Dentro de la definici se considera particularmente la acepci de unicornio para las culturas orientales. y en el contexto andaluz. este detalle resulta especialmente significativo si se toma en cuenta el ambiente jondo y su procedencia: la saeta es. por su sincretismo de procedencia y funci. el tipo de cante jondo que unifica de la manera más patente y emblemática las raíces orientales y occidentales/cristianas de Andalucía. Por lo anterior. en la procesi de ··extras unicornios·· no so se avala la plasmaci visual.39" sino que se confirma una interpretaci cultural del mismo ambiente. Si se considera que el 
:..., Entre las dos palabras se repiten las vocales ..a·· y ··e.. y la consonante ··e·. creando una aliteraci v casi una rima interna. 
: ~~ Real Academia Espala. A111,mdt1dt.·s. s. ,·. L:nicom10. 
••,. P , 1<>7
aepe. nota-· p. . 
contexto dd poema remite a la estera cultural de las festividades durante la pas1on de Cristo. los unicornios. con u procedencia pagana y su inserci en la cultura cristiana. marcan mm ,erticntc operativa y nue,·a en la interpretaci de la simbología religiosa de ··Procesi··. 
'fo obstante. la rcsemantizaci no es un proceso univoco: mientras la ..Procesi·· avanza. hay quien cuestiona la naturaleza de los unicornios. Tiempo y espacio cambian: .. \fas cerca. ya parecen astromos .. (,·. 5-6): el discurso se reorienta interpretati\·amente. \!o es obligatorio que el poema sea un monogo. En si las diversas versiones del hecho que se presencia pueden aludir a distintas fuentes de enunciaci. Desde el verso 6 en adelante. d paso de h procesi se representa por la cadena Yerba! que forman las distintas hipesis sobre su identidad que tanto pueden ser expresiones de una sola fuente como de Yarias. 
La posibilidad de que los procesionantes sean astromos. l'"1 además del valor visual que puede tener. crea una distinta perspectiva semántica. matizando el sentido de ..extras unicornios .. y abriendo. así. el campo de las diversas interpretaciones que se encadenarán en los siguientes versos. :"Jo se trata. sin embargo. de identificar el personaje colectivo. ya que los unicornios no tienden a cambiar de naturaleza a lo largo del poema: so ..parecen.. (v. 6). verbo que no insin una naturaleza descubierta. sino una fenomenología alterable. Como anota el editor. el hilo conductor que lleva de un personaje a otro en los timos 4 versos es la temática del amor. Amor pagano. amor literario. amor religioso se funden en el final del poema. recalcando la triple naturaleza de 
.: 99 \-le parece sugerente la interpretaci del editor, quien ve en .. astromos·· la analogía visual entre mago y astrogo en el imaginario popular. aunque no creo que sea necesario. para tal acepci. apelar a un error del poeta quien, seg Paepe. probablemente se ha equivocado entre .. astrogos .. y ··astromos..: nota 6. p. 1 Q7. Considero más efectiva la posibilidad que segutria el propio planteamiento de una representati\idad visual paralela entre un unicornio. y un ser humano pegado a un telescopio mirando al cielo. imagen fácilmente comparable con un procesionante o un unicornio. Otra interpretaci se puede desprender de la relaci que hay entre astromos y unicornios con base en la existencia de una constelaci que se llama asi . Algo parecido a esto insin Cristian de Paepe en la nota antes citada. so que el estudioso relaciona el tema de la constelaci con el poema ..Noche·· y la alusi a Merlín. 
la pasi que se canta en la saeta. ,,M, y que alude también a la antllesis entre Don .luan y Dionisio del poema anterior. Entre los ,·ersos 9 y 1 O el enfoque se desplaza de los unicornios a ..d Ecce l·tomo ... La mutabilidad del personaje colectivo se desencadena analicam~me también en esta figura central: si los unco111ios parecen astromos y \lerlines. la figura central de Cristo puede ser Durandarte y <)rlando. De esta manera. si. por una pane. la movilidad depende del trayecto que efcctuan los procesionantes. por la otra. se di\"ersifica y ,·igoriza por la procesi de las distintas identidades que el discurso adjudica a los personajes. La inmovilidad del punto de vista del discurso -trátese o no de perspectiva unica-contrasta con el movimiento de la procesi. pero también se tensiona internamente. al adjudicar distintas identidades al hecho presenciado. basándose en percepciones ,·isuales-pragmáticas y culturales-literarias . 
.. Paso·· ( 199-200) introduce un movimiento muy distinto respecto del poema anterior. Se trata de una acci unívoca en todos los sentidos: unidad de personaje y unidad de direcci. El poema evoca diferentes partes del libro tanto por su título como por su desarrollo y sus referencias."'º' Con el resto de los poemas de la serie mantiene relaciones por su referencia a las "luces .. (v. 5 ), el ambiente fluvial que envuelve el paso de la Virgen ( ,·v. 7-8). la presencia de la saeta (v. 9). las luces fra~rmentadas (v. JO), el río 
(v. 13) y el deseo del mar como destino final (v. 14). En los primeros cuatro versos se crea la imagen del personaje central. 
La relaci entre imagen y motivo real se debate en la tipología de las metáforas: el enonne tulipán del mirique llega a caracterizar al propio personaje que lleva el atuendo. La apertura de la flor y la hipérbole de su tama contrastan con el ambiente de dolor y con el nombre de la Virgen. como también con la funci de este personaje en las procesiones de Semana Santa. donde la madre de Cristo. formando parte de la procesi. es sm embargo. espectadora de la pasi. es decir. se configura como una presencia 
~•N> \'éase nota IO. p. 1 gg _ Algo que también se desprende de la observaci de Paepe es la fuente litera na de la conyjvencia semántica por la que se caracterizan los tres personaJes. 
""11 fhnstian de Paepe anota la relaci de este poema con ..El paso de la Siguiriya··. y ve en el 
nombre de la \"irgen una alusi a toda la secci de la Soleá: notas t y 2. p. 100. 
correspondiente al dolor que los espectadores también ,·en y que se encuentra en la base necesaria de esta expresi jonda. Aquí se puede apreciar una vez rmis el intercambio de papeles que opera entre los que actn y que padecen la Saeta. A pesar de su nombre y las evocaciones que se generan por el ambiente-marco del personaje. la figura axial logra la caracterizaci de una protagonista de aventura y de \'iaje. en los que se proyectan el deseo univoco del tiempo presente y del espacio del mar. 
Esta \"irgen de la Soledad es ..abierta.. como una flor y el adjetivo. como miembro de una comparaci. puede evocar belleza. candor. punto culminante de un trayecto oscilatorio entre apertura y cerraz. elementos transferibles de la flor al personaje. Pero también el calificativo debe ser visto en tanto objetivaci sonora de una característica que puede producir una cadena de reacciones: ··abie11a.. crea una rima interna con ··marea .. 
(v. 7). ··saetas .. (\'. 9) y ··estrellas·· (v. 10). Así. el sentido del adjetivo se enriquece por los campos semánticos que le confieren las asonancias generadas. ··\1area·· implica ambiente acuático. mo\'imiento de conjunto. fuerza marítima. feneno natural de periodicidad concreta. cambio inevitable en la condici natural del agua que puede sih'llificar peligro. ··saetas... hasta este punto del poema. son las creaciones del cante jondo -cante de pasi y acci religiosa y pagana-. las flechas de los arqueros de Sevilla. el trayecto del Guadalquivir rumbo al mar. la constelaci de luces proyectadas sobre la oscuridad. En este sentido las ··saetas .. se acercan a ··estrellas ... de las que sin embargo. las separan la condici de transparencia a la que se asocian respectivamente: las ..saetas'' son ..turbias ... mientras las ··estrellas .. son ..de cristal'·. La poca claridad de las saetas que acompan a la Virgen se puede relacionar con la turbiedad que provoca el movimiento constante de la marea. Si la saeta se remite a la acepci de .. Noche'·. la turbiedad puede aludir a la luz opaca y fragmentada. En ambos casos ··saetas .. contrastan oblicuamente con ·'estrellas'' como ..soledad'' con ..tulipán" abierto ...barco·· con ·'ciudad". calle-río con ··mar··. es decir. como elementos incompatibles aunque no contrarios en estricto sentido. Apertura de la 
llor y cen-azon del camino hacia d mar. 1112 muchedumbre-procesi y soh:dad. callcjas­laberimos y río-calle. luminosidad del barco (v. 5) y turbiedad de las saetas ( v. 9) producen un ambiente de presencias connotadas tupidamente de manera que se produzca entre dlas (ierto sentido de oposici que. por complementaria. im·ita a una intercamhiahilidad de identidades. 
Tanto d nombre distintivo ··soledad'. como la calidad amatoria del personaJe femenino -la virginidad-evocan la carencia de pasi corpea. aludiendo neg.ati\·amente a ella:'"~ La rima hace resonar ··Soledad .. (v. 1) en ..tulipán.. (v. _.)_ ··vas.. 
(v. 6 ) ...ciudad.. (v. 8). --cristal'' (v. 10). otra vez --vas" (v. 11) y ..mar" (v. 12). trazando por conexi sonora la naturaleza ~ el trayecto de la Virgen hasta el mar. El poema concluye acentuando las posibilidades acticas de las palabras en las asonancias cruzadas -,·. 11 con 13 y 11 con 1-i-v la extensi reducida de los versos 11 y ,_. -de 3 v 4 sílabas respectivamente. 
Si en un poema anterior. Sevilla se calificaba --Joca de horizonte.. (v. 17. p. 196) y, por lo mismo. impulsadora de la coniente del Guadalquivir en bqueda del mar. la figura lírica de la \'irgen en ··Paso.. -quizá contagiada ·'por la alta mareai de la ciudad''-logra crear. en la voz lírica. la impresi de un destino logrado. de un final feliz en el tiempo actual. a pesar de los calificativos ··alta .. (v. 7) -referida a marea. cosa que encierra semánticamente algo de pelib,'TO o miedo-y ··turbias.. (v. 9) -referido a saetas. palabra que evoca un ambiente poco idílico. Por lo mismo. con el anuncio del destino posible y probable se rompe el movimiento oscilatorio del abrir y cerrar -implicado en la presencia del tulipán-y del ir y venir -propiciado por la palabra marea-y se llega a la admiraci del paso adivinatoriamente concluido: ··¡hasta el mar!'.(\·. 14). 
El sexto poema de la serie está cargado de una simbología religiosa a flor de enunciaci cuyos puntos clave -analizados por Christian de Paepe-~ 0~ se encuentran 
-1<l! Es licito pensar en este contraste. si el trayecto de la procesi se relaciona con el laberinto que es la ciudad. y el de la Virgen con la apertura del mar que es la finalidad :i la que es posible llegar el personaJe. 
.¡,1; p , IQQ
aepe. nota __ p. . ··~ !h ,· t ' ~--. 1 • p. _.,o 1.
" .. no as .J 
en el entronque del discurso religioso con la obligatoriedad de ciertas alusiones culturales. Por lo anteril,r. no so se intensifica el modo en el que el l'oema ... ingresa en su tradici. sino que se explica una ve11iente estética con implicaciones ideolicas. ··saeta·· (201-202) e~ un poema definidor de cierto tipo de dcsempeno cultural en el que se mezclan la religi. la geografia. la hagiografia y. finalmente. la antropología. La atinnm:i i:ultural que resulta dd poema es cierto tipo de saeta arquetípica. una nue\'a definici de este género. basada en el reacomodo de varios elementos de su tradici. ,·ista desde un punto absolutamente personal. 
Como si hubiern posibilidad de equivocaci o como si se quisiera puntualizar un cierto tipo de Cristo. distinto a otros -primer elemento desestabilizador del ,·alor religioso u111,·o~o-. d personaje central del poema se califica de ..moreno.. (v. 1 ). En el 
erso 2. y respetando el encabalgamiento. el acto que se lleva a cabo parece remitir a la procesi religiosa. cosa que se desmiente en los dos versos siguientes: ..de lirio de Judeaí a clavel de Espa.. (vv. 3-4). Como si fuera poca la particularidad del Cristo moreno. éste se trasmuta en cuanto a su procedencia y. para el yo. Espa se apropia de su figura hecha ..clavel... El papel de esta flor en el imaginario de objetos arquetípicamente andaluces es bastante conocido: algo particular en la enunciaci consiste en ampliar el valor de símbolo ··regional'· a ..nacionar'. Casi simultáneo a la transmutaci del Cristo-flor. es el reconocimiento del personaje. a cargo de una voz que hace menci indirecta a la transformaci y apela a un auditorio ubicado más o menos en el mismo espacio que ella: ··Jvliradlo ¡111r dde ,·iene.'.. (v. 5). Por lo anterior, queda en evidencia que frente al personaje religioso se encuentra una colectividad que lo reconoce como suyo a partir del matiz de su piel y procedencia. Entre personaje central y colectivo. a partir del verso 6. se extenderán los lazos implicados por las alusiones geográficas. hagiográficas y antropolicas. 
En el ,erso 6 se repite eJ°lugar de procedencia de C1isto y. casi por analogía con el recurso que se ha usado para identificar al personaje, se procede hacia una identificaci de la entidad geográfica. a la que sirven de aposici los siguientes versos: 
Cielo limpio y oscuro. 
tierra tostada. ,. cauces donde corre mu _ lenta el agua 
(v. 7-10). 
Esparta se define por u ciclo. su tierra sus aguas. En lo que respecta la relaci de los dos primeros dementos que identifican el país con Cristo. es obvia la cercanía semántica entTe ··moreno... --oscuro·· y ··tostado··. La languidez del agua en los cauces puede asociarse. en el ambiente de la ··saeta... con la imagen de los ríos de Granada. definidos 
por su tristeza y casi inmiles."105 
Impactante es el esbozo de hagiografia que plantean los versos 11 a 14. El pelo quemado. los huesos destacados en la cara y las pupilas volteadas -signo de muerte-. hacen de este Cristo una imagen de pena y martirio. Se trata del Cristo de Espa. una tig.ura definida por el color de la piel. la tortura y la muerte trágicas. El cuadro es una totalidad rebozante de patetismo. intensificado por el verso final que aviva de nuevo a la multitud al apuntar su asombro ante la acci que Cristo lleva a cabo: ··;.\1iradlo por dánde ,·ar· (v. 15). La figura morena. triste y deteriorada ha cruzado el espacio de la procesi y lo ha definido. Su presencia ha confinado un nombre a un espacio y le ha dado una definici religiosa y antropolica. No se trata de cualquier Cristo y, por lo tanto. no puede más que tratarse de cierta Espa delimitada por ser topos de martirio metafisico. festejado por medio de una manifestaci cultural específica. es decir. en tanto geografia selectiva. a pesar de su deseo de englobar todo el país tras el nombre de Espa. Finalmente. si el Cristo derrotado y maltrecho es derivado de la geo~rrafia y arquetipo del hombre. ·'Saeta·· revierte el potencial metafisico de su canto. al fijarse en la muchedumbre humana que necesita reflejarse en la imagen de su dios por asimilaci geográfica. fisonica v emotiva. 
El ··Poema de la saeta'· puede dividirse en dos partes: en la primera entrarían las cuatro pnmeras compos1c1ones y en la segunda las restantes. La partici obedece el 
111' Vease los versos 21 a 22 de ··Saladilla de los tres rios... p. 1~2 . Esto no me parece una 1111~prctac1 forzada porque el espectro territorial al que el poema alude rebasa ya por mucho la ciudad de ·~, 111:l, 1:11nbien porque en la geografia del l'oema .. es frecuente la sustituci o traslape geográfico entre 
1 l.1 C ·ordoba v Granada. 
<lobk 1.:ritcnl) di! ··poemas-interpretativos·· ~ ··poemas-1.:ostum_bristas... Ln los 1.:uatro primeros fJl'~mas se pone en escena una \ 1:rsi exegética de la saeta como t~nomeno cultural. \ j\·ido y recordado desde el punto de \·ista dd poeta-espectador: ··.\rqueros ... .. '.'\ochc··. ..~~villa.. y .. Procesi.. interpretan una realidad proporcionando un nuevo 
ngulo Jesde d cual si! puebla de sl!ntidos un hecho codificado por la comunidad. Los cuatro 11lti11h):-poemas enfocan la realidad que d\!sata la procesi. Dentro de esta microserie...Balc.. (203-204) introduce un grupo de persona_1es arquetípicos de la realidad cultural: la Lola. los toreritos. el barbcrillo. 
El esquema rítmico del poema tiene notable regularidad tanto silábica como de rima. ~ l!n sus 15 verse') se puede identificar la reorientaci del sentido codificado de una imagen. l!n nci de los efecros sonoros que disponen liricamente su expresi y de la concordanc1.1 temporal en las secuencias líricas. ,,l(, Desde el principio del poema. el nombre del personaje femenino. al desligarse de toda rima. queda sonoramente afinnado como disonancia y predomina en la memoria actica . . sí. del balc. como espacio cenrral. el t\."'~º se mue·,e hacia la figura que. si aceptamos la relaci entre título y poema. debe ocupar el lugar. cantando saetas en acompamiento de la procesi. La mujer está particularizada por su relaci con el desarrollo de la festividad -cantar saetas-: por su asociaci significante con un grupo de gente caracterizada homogéneamente mediante su valor arquetípico de conjunto -los toreritos (,·. ] )-. al que se ak,rrega el barberillo. presencia individual cuya actuaci de acompante de los ritmos ( v. -: 1 culmina el sentido de nexo entre corifeo y coro que mantiene Lola con el 
.l<k, Predommio del pentasilabo con excepci de los versos uno y cuatro. y del hexastlabo del décimo verso. En los primeros 12 versos hay tres tipos de asonancias: una que relaciona los versos pares: ..saetas·· (v. 21. .. rodean .. (v. ·O. ..puerta.. (v. 6) . ..cabeza.. (v. 8) . .. hierbabuena·· (v. 10), ..saetas·· (v. 12). Otra. entre los \·ersos nones. con excepci del primero: ..toreritos.. (v. 3) ...barberillo" (v. 5) ...ritmo" (v. 7). A partir de este punto. la asonancia entre los versos nones cambia y muan ··albahaca·· (v. Q) y ..canta" 
(v. 11) Sin que ha~·a cambio de estrofa. al tenninar el verso 11. hay un cambio obvio en la disposici de bs :i::0nanc1a~ je los ultimes 3 versos. Si hasta ahora la asonancia ..ea.. ocupaba los versos pares. y :iltemaba con .:-·ra asonancia entre los nones. en el verso 13 se ubica la palabra ..aquella·· que nma con ..saeta.. (v. 1: , y con ··alberca.. Cv. 1:i ). mientras el verso 1-t sigue el segundo tipo de asonancias de los versos nones. ~ ~¡ verbo ..miraba·· rima con ..albahaca·· y .. canta··. Este cambio de distribuci sonora en los timos tres \ersos del poema acompa una mptura ~: reoricntaci de sentido plasmada también en el dc1mco ":iquei·a" ~· el tiempo verbal de ..nuraba". 
resto de los pcrsonajes del poema.¡.. ~ Otro elemento que. hasta cl , crso 12. paniculariza a la Lola es el ambiente olfatin> de las hierbas. matiz sensiti\·o de \·alor fklico local que acentua el re~11ismo del acto desencadenado en el poema. 
. \ panir del n~rso 13. se in viene el orden <le las asonancias. y por medio de las palabras ··aqudta·· (,·. 13) ~ ··miraba .. h . 1-n ·e pasa de la acrualida<l en la que ocmTe el paso de la procesi a una dimensi temporal distinta. desde la que se recuerda a Lola. La alteraci temporal <le los timos ,·ersos afecta la condici en la que se puede suponer está el personaje femenino en cada uno de los dos distintos momentos del poema. f'hristian de Paepe interpreta el verbo en pasado como alusi a ..una atracci maléfica .. que los aljibes ejercen sobre los personajes líricos de Lorca. ,..x cs decir. como signo de rnuene. Ya sea que se trate de un proceso de autodesn-ucci. ya ea que detrás de los 3 timos versos se aluda al poder seductor. reflejo de :\arciso. --interpretaci que da también el editor-. lo crucial en esta pane es que por medio de alteraciones fonnales. como tambiin a raíz de la posibilidad de retrotraer el discurso en el espacio de la memoria. la principal fuente de enunciaci hace que confluyan en el texto dos imágenes 
. . .jll'I
1 1 mismo persona.Je.( e 
La representaci de exteriores fijada en los primeros 12 Yersos del poema da su lugar al ensimismamiento reflexivo que también se pone en abismo entre la imagen y la dicci. Es decir. si la mirada de Lola se regresa a sí misma por su reflejo en la alberca.. el tono intimo de la voz" 111 hace que la reflexi se regrese a sí misma. En los tres timos versos no se trata de identificar a la Lola que canta saetas. sino a la que habita en el recuerdo de quien habla . . -\sí. el personaje individualizado por su funci en la procesi retrocede frente a la actualizaci de la memoria íntima del yo lírico. La circunstancia 
1" 1 Véase la relaci entre ..torenllos.. y ~I personaJe femenmo en el poema ..La Lola ... pp. 226-227. IOK p ta I .. ">O ,
aepe.no J.p. _ ~ · 
~,, Las dos facetas s~nsib:.:s cie ia expresi del personaje. consecutivas d1scursivamente. pero distantes cmouvamente. 'stan entrelazadas por el juego de las rimas. aludiendo a las rimas visuales cubistas. 
~,n El deictico ..aquella". el ad,·erbio cuantitativo ..tanto... ~-. mas todav1a. la frase elíptica que se clesarrolla ~-se trunca entre los versos 13 y 1~ son los elementos expresivos que a:v11dan a pensar en la 111t11111dad que crea quien enuncia. 
externa se em.:ierra en el reflejo de Lola en el aljibe y la repn:scntaci de la procesi <le Pascua se apaga. cediendo su lugar a la asociaci nemica que escapa del ambiente lcsti\'o. <)uizas la actualidad real <le la Lola-cantaora de saetas es la raz por la que se acti\'a la memoria: quizás es la procesi tenninada y la , oz callada lo que genera el recuerdo. que ~on,·ie11e la acti,·idad del personaje en poema emanado de la memoria acti,·a de la \'OZ enunciadora. l 'na ,·ez más acci y contemplaci juegan ocupando la una el espacio de la otra. 
Instalado en el ambiente de la secci el paulatino alejamiento de la sonoridad del cante y reemplazado su eco por el de una memoria que recrea imágenes. todo conduce al éxodo. al tiempo de la .. , 1adrug.ada.. ( ~05-206 l. Iniciar una estrofa con ..pero.. es crear la idea de una cadena de continuidad lica adn!rsativa. cuyo eslab principal se debe buscar en lo precedente . . \sí. la primera palabra del timo poema remite a algo que se trunca en un desarrollo iniciado con anterioridad. La Lola canta saetas. la Lola se mira en el estanque: ..Pero como el amori los saeteros; están ciegos .. (\'. 1-3 ). Si se acepta que así está tramado el poema. la figura arquetípica del personaje femenino vale como heterimo de los saeteros. y el personaje colectivo -d coro-se restituye para el fin global de la sene. 
En este poema se prolonga la condici de las imágenes actualizadas de la saeta como procesi en espacio y en tiempo. El final del trayecto procesional se refleja en el título. se n1el\'e tcmporalidad.·111 para luego devolverse al espacio como ausencia encamada en ..los rastros.. (,·. 6) que las saetas dejan sobre la noche. La acci se ubica en el tiempo de la noche y en espacio celeste. donde se crea una analogía mil entre el paso de la saeta. el trayecto de la luna y el paso de la hora. La particularidad de Sevilla o del laberinto se ha perdido. El tiempo de la noche y la oscuridad que ella conlleva concuerdan con la condici de la ceguera. propia de los saeteros y del amor. L'n ambiente de 
411 Hasta este punto del /'ol•n,a todas las senes tennman en la madrngada: \'ease .. La ilusi de la aurora .. (v. 11. p 16Q). ultimo texto del ..Poema de la Siguinya..: ··;Oh. campanas de Cdoba/ en la madrugada./ ~ oh. campanas de amancer, en Granada.. (\'\'. llO. p. 1º0). segmento final del ..Poema de la Solea.. 
frustraci , desatino :-.e enc1e1u1 en la aseverac10n tk lns primeros , ersos. que se intensilica pM la queja expresa dd ··.\y·· l:On el que se introducen los mismos ,ersos en d tinal Jel Jh)ema (\'. 12) -esta ,·ez como exclamaci. subrayando la oralidad y la inmediatez de la expresi. Ya no cabe ninguna duda de que la naturakza de ··arqueros lino .·· ha abandonado a los personajes. l .os , a lores metaficos se des, ane1.:en y el tono intimo obtenido en el final de --Balc·· ·e instala otra n:z. personalizando la dicci como estadl, emotivo de quien habla . 
..El poema de la saeta·· empieza como --relato·· de un acto multin1dinario presenciado desde mtiples puntos de ,·ista tanto espaciales como emoti\'os. pero siempre incluidos en el espacio connotador de Sevilla. Haciendo un parang con la realidad subyacente en tanto n:ferencia del poema. ·e puede decir que los elementos que actn en las procesiones de la Semana Santa se,·illana son las cofradías. los1las saeteros;as y entre ambos el susrrato ideolico que crean para la emisi de la saeta las figuras de pasi que son Cristo y la Virgen. Entre cstos tres grupos de actores los papeles de representaci son intrigantes: los procesantes ·e involucran cn la pasi de los personajes bíblicos por ser ellos quienes los cargan fisicamente. pero también por 1r cargados de una semantizaci de pasi culturalmente adjudicada al acto de la procesi. La gente en los balcones se inspira por la actualidad que se vive en las calles y la saeta es la expresi de una suerte de interiorizaci y vivencialidad que asumen los que cantan. empalmando su sentimiento con el de la pasi de Cristo y el de la acci de las cofradías. ,.\hora. en el poema. por medio de un perspectivismo espaciotemporal. pero que también se vuelve instaurador de perspectivas interpretativas sobre los hechos de la festividad. se instaura el ambiente de la misma. Esto conlle,·a la recurrente práctica de intercambio de actividades entre actores y espectadores del acontecimiento central que es la erms1on recepc1on dolorosa de la saeta hiriente. Gracias a mo,·imientos espaciotemporales continuos. la(s) fuente(s) de enunciaci log.ra(n) crear un ambiente semántico prog.resi\'o en tanto se sigue de cerca una acci/pasi que se ubica en el presente y en el escena1io que es la ciudad y sus espacios aledas. tanto en sentido ~eol!ráfico ~orno emotivo. Finalmente. de la fenomenolol!ía del hecho a la representaci 
(kl mismo. ~I punto de , 1sta personal nunca deja de existir. ~ulminando en d tono subjetinl que construyen los dos te:xtos línales: se confonna así la realidad de una existencia que s~ extiende más allá de los limites cspacioternporales que han caracterizado la ciudad ~ ~I acontecimiento. y cu~ o papel consiste. ante todo. en crear e interpretar la imagen de ambos. fonnando palle de ella. 
El yo lírico que asoma como fuerza creativa de esta pa11e se caracteriza por un acercamiento dubitativo a la realidad: su visi de los arqueros es incie11a. la procesi es para él una imagen que se vuelve reconocible desde diferentes puntos de vista y que necesita tanto la pane empírica de los sentidos como la carga de la cultura en la que la procesi se n1elve un hecho con un signo propio. Ambos datos entran en tensi. No hay absn·ac~i fenomenolica en lo que ,·e. canta y vivencia el yo. El mundo antepuesto contagia al yo de identidad. pero es también la saeta de la pasi en Sevilla lo que obtiene una identidad renovada por medio de los ojos del yo. El rito se seculariza. los personajes se constituyen híbridamente entre cristianismo y mundo pagano/literario/erico. la procesi se ,·uelve identificatoria de la geografia. los actores son a la vez espectadores y sufrientes de las acciones. El yo intenta concretarse a la par que se concreta el sentido de los actos. aprovechando todo lo que sabe de la saeta desde distintos campos semánticos y por medio de diferentes procesos de semantizaci. Él explica los movimientos. la temporalidad. da individualidad y relaciona entre sí a los actores. presenta una ,·ersi apasionada de los hechos. ersi que radica en introducir en las imágenes un sentido compuesto que tanto lo conecta a él con su enn·orno como vueh·e inteligible el entorno para él. ¿Quién es este yo? La respuesta so se puede dar por medio de lo que el yo interpreta a raíz de su reacci ante los hechos presenciados. Es un yo que se crea a la par del discurso. en la medida que interioriza y vuelve reconocible su propio mundo. para ser parte integrante de su medio. apropiándose de sus actores. como lo hace con Lola en su memoria. o con los saeteros al -tenninan la festividad: uniendo su voz en la saeta. su presencia en la procesi. su pasi -intelctual o factual-en la pasi del entorno cultural. Desde el nacimiento del ..Poema de la Siguiriya gitana... pasando por el descubrimiento de la soledad y el deseo de ,·olverse identificable para sí mismo por medio 
de ser alguien para los <lcm.is en el ··Poema de la soleit"". d yo logra constituirse plenamente por su integraci en el canto de la saeta de esta secci. Su actitud pasional frente a hechos y actores es lo que moldea y unifica el acontecimiento pasando por todos los momentos limites. hasta la memoria final que apropia y hace reposar las impresiones. 
, ·1. ··Gr:ífko de l:a Petenera" 
1:1 tcnmno --Gráfico·· -···referente a la escritura o al dibujo·. ·hábil en lo uno o en lo 01m ... . · ~ impone en la continuidad del libro una dara ~ primera di,·isi frente a la ~crie de 1iluk'::.-que relacionan mica y poesía. continuando. por otra parte. d l·ol/agl.! de ·ategonas d.: las secciones anteriores. Pero además de aludir a la pintura. ··gráfico··. como afinna la det'inici de Corominas. extiende su campo semántico a la autorreferencialidad cscritural. Li ··petenera... como género flamenco. se asocia predominantemente con la presencia d.: una mujer...un personaje fabuloso ..-'!.\. quien impuso este tipo de cante. En su totalidad. ~l título crea un enn·amado discursivo-plástico -cuya categ.oria no llega al canon pict<m.:o-. qw: apron~cha una memoria colectiva ubicada en el tiempo y el cspacio. por : 1.!dio de :-:u . egundo seg.mento -reten:ncialidad concreta de la Petenera. y la tradici 1ue la acompm1a. 1"' 
El pnmer poema <le la sene (208-109) lleva como título ··campana·· y como subtítulo ··Bc1rd... Esta segunda palabra significa. entre on·as cosas: ··1. Verso quebrado que se repite al fin de cada copla. 3. Conjunto de n·cs versos. nonnalmente un pentasílabo y dos heptasilabos. que se ade a una seguidilla . ..¡._ Voz o frase que inadvertidamente y por hábito \ 1.:ioso repite una persona con mucha frecuencia en la conversaci.._.m La 
JI ! Joan (.:,rominas y Jose A. Pascual. o¡,. ,:lf. s.,· . gráfico. 
~,.
lh1.; . ,. ,·. petenera. 
f(. s~an Morns presenta dos coplas tradicionales en las que resaltan puntos tematicos y léxicos en comun con .:,s poemas lorquianos de esta sene. En contra de E. Stanton y de Ramos-Gil. quienes vieron en la serie la pmencia sm elaboraci del elemento tradicional. Morris sostiene que --ey acknowledging the ex1stence of tl1ese songs. Lorca provided for his own poem both a starting point and corroboration of the sinister power ~-.:ercised -nght down to her death-by the kind of wornan whose legendary magnetism he evoked by dran~at1zing what he imagíned to be the circumstances surrounding her duing moments... (np. cu .. 
p. 203). 
·11• Rea: .-\cademia Espala.!>/./:· .. ,.,·.. bord. Segun el diccionario de (orominas. de esta palabra deriva ·bordon:i · que designa la cuerda gruesa de la guitarra: op. c.·11.• s.,· .. bord. Esta definici es la que avala la 111terpreraci de Christian de Paepe. en su edici del J>ot·mct... . nota t. p. 208. como la cuerda que acompa la cu.,za de la muerte. lo cual sostiene su 11uerpretac1011 global de la secci de la petenera. Por la ~structura de l:?~ repeticiones en el poema ··campana··. creo que la exégesis del editor se fue mucho más allá del plano litera i. hasta un sentido metafico que. sin estar ausente del todo de la secci. obvia los procedimientos específicamente poéticos de ""Campana... El editor se basa. también. en que unos poemas mas adelante i2 Jlusi :11 ··bord.. de la guitarra se hace efectiva -en ··\fuerte de la Petenera" (v. 13 p. 218). 
disposici kxical re\ ela la oscilaci entre dos objetos relacionados scmamicamente con un efecto sonoro. pero cuyas cualidades en relaci con esto son de diversa mdole. :\sí se traslapan dl,s planos que definen desde d principio el ambiente actico del poema. ponnenorizando uno la existencia del otro. La producti\·idad de sonidos -campanazos y coplas-queda encen-ada como posibilidad dentro del título. 
El poema se compone de tres tercetos y un dístico. En los tres primeros. se funden titulo y subtitulo..rn, mientras el dístico rompe tanto con la estructura del ..bord.. como 
con la presencia fisica-literal de la campana. Lo anterior se logra mediante procedimientos tanto fonnales como semánticos. El color amarillo crea una de las rimas mtiples del poema. al repetirse con ligera alteraci en el segundo. quinto y octavo verso: pero. además de esto. semanticamente invade el décimo _ .. El \·iento con el polvo··. por una parte. porque el viento ya ha sido calificado como amarillo y. por otra. porque el polvo evoca este color-y contrasta enfáticamente con el color de la plata. en el undécimo. La estrategia de rimas-aliteraciones se repite con la palabra campana. desde el título. con reapariciones en tercero. sexto y noveno verso: y como asonante en el undécimo. con la palabra ..piara··. Lo mismo pasa con la palabra ··to1Te·· -en el primero y séptimo verso. La palabra ..amarillo/a·· lleva en gennen una fonna de diminutivo. que en su lejana reminiscencia-t 17 contrasta con el aumentativo -también escondido-presente en la palabra ··bord ... 
Hasta ahora. desde el punto de vista fonnal. el poema se crea en franjas sonoras comunicantes con base en motivos discursivos. en los que se mezclan impresiones visuales y sonoras. La misma índole de calidad sensorial -tica y actica-hace que se entrelacen. mediante la disposici métrica -los tercetos tienen una construcci constante de -t -t y 6 sílabas. alterada por el heptasilabo del sexto verso-. la rima y las repeticiones lexicales y semánticas. los distintos niveles de percepciones y los planos generadores de recursos poéticos con finalidades de paralelismo1contraste. que. por lo 
11<, Aceptando que bord. aquí. tiene que ver con la repetici de un v~rso al final de la estrofa. lo que ··r:impana·· presenta es una inversi de las partes su.1etas a la ..lctama... 
w Vease Joan Corommas ~-Josc A. Pascual."/'· 1.·11 . • . ,. ,·.• amarillo. 
tanto. so adquieren ~1ntax1s ·igniticati\'a en el conjunto muhidimcnsional de sus relaciones. Para que esto se clarifique es necesario el paso ·crmintico Je la campana a los campanazos y de allí a la comparaci de éstos con la repetici que implica el ..bord... elemento que se intensifica con la identificaci de torre y viento por medio del color. El 1110\'imiento espacial de los actantes -carnpana y ,·iento -m_ :-;e acompaii.1 por los verbos doblar'" abrir -tercero,. sexto ,·erso--,. contrasta con la inmo,·ilidad de la torre,, la del
. -. . ,erso 110\eno: ·\:esa la campana··. Sin embargo. la relaci no so es contrastante. La característica de la ..torre... punto inm·il que encierra la posibilidad de sonido. al ser el topos Je la campana. ·e comunica. mediante el color y el efecto sonoro de las repeticiones. con ámbitos contrarios a lo que su semántica augura. La secuencia de los actos es lineal. semánticamente: la campana destinada desde el título y el subtitulo a la monotonía del bord. inicia su actividad. impregna de sonidos su espacio y calla. dejando que d ,·iento haga con el recuerdo del sonido ··proras de plata... Christian de Paepe concibe la metáfora del timo \·erso como la resonancia de las campanadas . .J''' Independientemente del valor metafico del ,·erso. aquí se puede ver que la linealidad semántica mantenida hasta el verso 9 se rompe. inclusive desde una perspectiva que no necesita la restituci del sentido por medi1J del tropo discursivo: el ..viento··. sujeto actante de la escena tiene so nominalmente relaci con el de los versos ··Sobre el ,·iento/ amarillo/ se abren las campanadas.. (208). es decir. está. sustancialmente. alterado por la secuencia de actos antecedentes. Al principio. el \'iento es una superficie. un conducto benévolo: al final. la preponderancia de la fuente sonora ha dotado de cualidades al ,·iento. pero también ha alterado su funci . Particula1mente. esto se hace patente en el cambio de los colores con los que el ,·iento y d polvo se asocian. Siendo o no asociada la plata con el sonido metálico de la campana. lo cierto es que su funci contrasta con la del color amarillo. predominante mientras act la campana -d mismo color no es asociado so con la actividad de la campana. sino también con el cese 
m Sobre la func1011 actante del viento. anotare más adelante cierto problema . 
~, .• P 11 )QQ
aepe. nota . p. _ . 
de la misma. ~n este sentido. ccsar es también un acto. Pero el plano de la realidad Jd mundo creadl, en los dos timos ,·ersos es distinta a la de los tercetos. El sonido ha dejado iodo cl espacio a lo\ isual. pero no so en el ,li,el cromático. sino en d sentido <le que el , ierlll,. .:orno ente lírico. es capaz de alterar la materia dd poho. com·ertirla en plata y for:iar l,h_jctos tan alejados de su naturaleza. como lo es la pa11e delantera de una na, c ..\si. :-e produce la i1n1pci de un oh_jeto que altera severamente el panorama de elementos inn,lucrados en el mundo del poema y que es producto de una cadena de actos poéticos cuya propia dinámica lleva a resultados c:xtraflos dentro del muestrario de objetos poéticos. pew consecuentemente ,·erosímiles dentro del mundo actancial del micro­unin!rso que es ··campana... El efecto del collage semántico. logrado en el timo verso. refuerza la tensi en la que se crea la acti,·idad sub,·ersi, a _y el reacomodo de los rasgos genericos de los que se han dotado. por la secuencia natTativa. lo:s actantes del mundo de ··c ampana··. 
··camino.. (~ 10-211) --·-Caminito .. en los manuscritos (p. 43)-es el segundo · .po b · l d
poema de la sene -y se crea con ase en contrapuntos que recogen vanos e ementos e otras secciones. como apunta el editor en las notas 3. 7-8 y 13. mientras. por otra parte. varios de sus motivos se relacionan con constantes temáticas de la poesía de Lorca . .i:!t La totalidad del poema parece una estampa cuya aporía _ ..¿dde irán[... ]?.. (vv. 2 y 14}­inmoviliza el tiempo y el movimiento que tienden a imprimir en el ambiente del poema los verbos en tiempo futuro _ ..irán.....llegarán.....llevarán.. (,-v. 2. 6. 10. 1-l: dichos 
verbos se encuentran sembrados en el poema con especial periodicidad en la versificaci l. \tás que la totalidad y la conclusi de un acto en tiempo futuro. los verbos indican la imposibilidad cognoscitiva. o el deseo de no saber o no decir de la fuente de enunciaci. 
La estampa. multitudinaria en participantes. :,e configura por medio de contrapuntos -:reados entre los ,·erbos en futuro y los derivados ,·erbales ··enlutados·· (v. 
~?o Christian de Paepe afinna que se trata de un anti-canuno. 1hid . n. 1 1. p. 21 1. 
,:, Se relaciona este poema con las dos canciones de jinete. el ..Romance del emplazado... el .. D,alogo del Amargo·· ~-la cancion del contrabandista en .\lamma l'i11cda: Peapc. nota 4. p. 21 O. 
1). ··~ acente.. (, . 3 )...soilolientos .. 1,. ()). ..da\-ados.. ( v. 13 ). La semiosis de mo\'imiento \' 
progresi Jcl futuro se yuxtapone a la inmovilidad de los calificati\'os <1ue crean una imagen estica. d\!ntro (k la cual se presagia la frustraci del camino. Por 01ra pm1e. y con finalidad parecida. los dos n!rbos en presente...suspira .. (,·. 7) y ..tiembla.. (,·. 12). recalcan la cancelaci del deseo :.:: .:: y crean el ambiente real en el que los wrbos en futuro se comprueban imprm:edentes . . \ si. d camino -mediador de un trayecto hacia alguna pai1e--se ntel\'e ..laberinto.. (\'. 1 1) -espacio caico y retorcido en el que se ha perdido d destino de ida. pero también la manera de volver. 
Basándose en moti,·os discursi\'OS que aprovechan campos semánticos coincidentes y,o complementarios e•1 su obvia oposici -movimiento y estatismer-. el poema se ~ng.e sobre la pregunlél inicial. creando n:rbalmente el ..trayecto.. -~omo se \'erá más adelante. mi postura es que tal traslado no existe-y la conciencia del mismo para los implicados en su mundo. Con cambios ligeros pero significati,·os. la pregunta inicial se repite al tenninar el poema . . .\1 principio la interrogante plantea el desconocimiento. posiblemente correspondiente al título y perteneciente a la fuente de enunciaci. La inversi de los ,·alores de cielo y tierra -··cielo yacente/ del naranjal .. (v. 3 y -0-. así como los contrastes cromáticos implicados en el luto que llevan los jinetes. presentes en la insinuaci colorística de ..cielo.. y de ..naranjal... cimi-entan el ambiente perturbado. Pero no es sino hasta la secuencia de los versos 5 a 8 donde toma fonna explícita la negaci del camino. Es. también. a partir de estos \'ersos cuando se crea una comunicaci no arbitraria con el calificativo ··andaluces ... que sustituye ··enlutados·· en el verso 15. Cdoba. Sevilla y Granada. además de cargar con la semántica propiciada en las secciones anteriores del poema. son aparentemente un (im)posible destino y tres espacios excluyentes en relaci con el punto en que los jinetes se encuentran o de donde probablemente proviene -me refiero a los \'ersos -l ,. 16. Esto corresponde antitéticamente a ..naranjal... espacio de campo. regi abierta a la naturaleza. Entre las 
' !! Granada ··suspira·· a causa de su 11nposibilidad por alcanzar d mar. mientras d cantar tembloroso es resultado de un ambiente mortifero en el que el somdo se \'Uelve un movimiento. más :isoc1ablc con el miedo y d frío. que con la expresi definitiva de un cantar logrado. 
tres ciudades andaluzas. el estatuto de Granada ...la que s11sJHr,'1 por el mar.. (\'. 7 y 8). ade al ambiente neg.atinl que envuelve la pregunta inicial la premonici de inmovilidad ,. la frusm,cion del destino deseado. l:n los n:rsos 5 a 9. y a pesar de la relaci que se establece con la pregunta inicial. parece \'criticarse un cambio respecto de la impo11ancia que tienen los _jinetes y su camino. El rnlor e.Je destino. representado por las ciudades. parece responder a orra pregunta. más especifica que la del principio. Si hay un monogo o un diálogo fig.uratin>. los versos 5 a 9 parecen fonnar parte de un todo cuya configuraci total está por ,·enir. 
En los n!rsos 9 a 12. parece contestafa~ la pregunta: sin embargo. desde cierto punto de vista...(apital en esta respuesta a la pregunta ( ,·. 2) es el cambio del puesto ocupado por los _jinetes. del su_jeto actin> que eran de ·j( (\ . 2) y e.Je ·ttegar" (,·. 6). son aqui objeto directo de ·11e,·ar" .._.c.1 La iniciativa del camino recae en los caballos. pero de ¡;ierta fonna se implica aquí la inevitabilidad del destino. en funci de la caracterizaci de los animales _ .. olientos.. -. que se ve intensificada por el deíctico "esos··. El calificativo implica un cansancio que raya al sonambulismo. Por razones de sintaxis y focalizaci estos versos eluden. claramente. la respuesta directa a la pregunta inicial. desviando el punto del interés desde los jinetes hacia el estado de sus caballos. Sin embargo. este feneno abre las posibilidades de la simultaneidad: primero. porque la presencia implícita de los caballos corresponde a la necesidad lica de la caracterizaci del personaje humano colectivo. cuya calidad está fundamentada. desde el inicio. en la presencia activa de los animales -los personajes son ..jinetes..-: segundo. porque demuestra. a la ,·ez. que la posici sintáctica de los actores-sujetos se intercambia o se suplanta por la funci objetiva que desempen éstos en el mundo del poema: y tercero. porque hace licamente posible la continuidad de cualidades enn·e entes que pertenecen a categorías ticas distintas . .J~.J Retomando. pues. la cita del editor. se podría decir. que el 
~··-Paepe. nota. 1O. p. _ ) 1l. 
-1 !-1 Esto ulumo se hace todav1a mas patente en el poema ··\tuerte de la petenera ". donde los jinetes se han sustituido por sus caballos. que. ademas. ~-a han sufrido una transformacion trascendente: son "Jacas ..: p. 217 . 
., -,
_)_ 
jueg.o de la perspectiva tiene so aparentemente la intem:ion de cargar la acci sobre los animales. eludiendo la situaci de sus _1inetcs enlutados. \lás bien 1iende a fundir. no so definitoria. sino también actancialmcntc. las dos 1..'lllidades protagonistas. en un mismo destino pol!tico. 
··Donde tiembla el ~antar"· ( \ . 1~) da paso al siguiente \ crso. plasmaci lírica del cantar tembloroso. Frente a la aparcntc repetici de la pregunta. lo:s ·· ·iete ayes clavados .. desmienten junto con otros elementos la similitud entre los \·ersos iniciales y finales. Los jinetes enlutados re\·isten en los timos \·ersos cualidades que no tenían al inicio del poema. y que son resultado de la acci llevada a cabo en el ínterin. Hay dos elementos que quedan inalterables. tanto en relaci con su posici estmctural como respecto de su semantica: la pregunta ··¡,dnde irán~·· y el lugar de donde provienen o son los jinetes. El resto de la situaci ha cambiado: ahora se aden el lamento y el origen andaluz de los jinetes. La disposici sintáctica de ..Con siete ayes clavados .. ~rea una ambigdad semántica ya que no se sabe si el calificativo ..clavados·· se refiere a los ··ayes .. o alude a los jinetes y su imposibilidad de moverse a raíz de la fuerza del lamento. con cuyo producto -··tos siete ayes ..-. han sido inmovilizados los jinetes. Como sea que se interpreten los versos en cuesti. creo que se tiene que respetar por lo menos la apertura que ofrece la plasmaci verbal. en funci de distinguir dos planos simultáneos de desarrollo de la historia: en el primer plano. d discurso plasma la imposibilidad del movimiento. como resultado noético del razonamiento lico de quien enuncia: en el segundo. la pregunta no es más que lamento explícito. frente a un hecho consumado. La resonancia insistente y desesperada de la pregunta encuentra en el naranjal el ico punto de partida y de llegada. reconocible por definido. y laberintico por repetido y por no ofrecer escape posible. En sí. el naranjal se ha configurado desde el principio. concretamente a partir de la subversi semántica de la oposici entre cielo y tierra. selada como el camino de los jinetes. quienes van ··por rsu] cielo yacente··. El escenario es también el acontecimiento. Es decir. los di\·ersos elementos participantes -punto de vista. actores. espacio--crean entre sí redes de coincidencias que permiten agruparlos no en funci de su clasificaci categica. smo gracias a la acci cumplida en la 
., -...
_).) 
temporalidad a~umulati,·a Jd poema. Fsto obliga a un a~cn:aimcnro en el que las distinciones prog.resi,·as y los matices 1\~,·clan una imagen cuyo estatl mo y 1110\'ilidad se debaien. dentw de sus propias fronteras. en funci de una scmantizaci continua de sus elementos (l)llStituti, os: los jinetes ,,tuienen una <lctinil.:i multiple: son hombres montados en (aballos. ,. por lo tanto dependientes de la nna que éstos tomen por su :-,Onamlmlisnw: el luto que llen111 los hace cormmicar seméinticamente con la desepernci de Granada. y. finalmente. es intercambiable con el origen geográfico de los personajes. asociaci que extrapolándose. identifica el luto con .-\ndalucia: d naranjal-..cielo yacente·· e. el camino. el origen de panida. y el destino forzado de los jinetes. una vez que se ha descanado la posibilidad de que Cdoba. Sevilla y Granada sean el fin del trayecto. Pero lo anterior también ~e origina en el deseo de los jinetes. ~ontarninado por la imposibildad sufrida por (jranada ~ por el temblor dd cantar -~aracteristica del laberinto . . .\mbos factores se erigen en motivos de la imposibilidad para el camino de los personajes.~ se refuerzan por la presencia de ··cruces··. ya que esta palabra conlleva en sí el significado de encrucijada. tico del />oema ... hasta ahora. pero además espacio de una decisi que se debe tomar para salir del laberinto. 
El titulo del siguiente poema ...Las seis cuerdas .. (212-213 ). provoca. en relaci con el texto correspondiente. un efecto inverso que el de ·"Adivinanza de la guitarra.. (254­:!55) de ··Seis caprichos ... Se trata de una visi compositiva analítica. que. implicando la totalidad. la desmembra. en busca de lo particular...\1 principio. la guitarra aparece como objeto y. más que propiciadora de mica. se configura por medio de elementos que remiten a sonidos de distinta índole: su ser inerme y desprovisto de sonido actual provoca una reacci sentimental a cie11as entidades no capacitadas para tal efecto: ··hace llorar a los sues·· ( v. .2 ). La relaci entre este instrumento musical ,. los sues remite. obligatoriamente. al ..capricho.. referido. Pero esta ,·ez se invierte d proceso: ahí la guitarra era el objeto de bqueda <le los sue11os de ayer. ahora es el disparador de las emociones: da expresi al llanto de los sues. En la secuencia de los versos 3 a 6 existe un paralelismo entre d llanto de los suer'\os y ··EJ sollozo de las almas,· perdidas... El encabalgamiento intensifica el caliticati,·o de las almas. evocando lejanamente ··Jos sues de a~er.. (p. .:.:-5). l:.s e11 este paralelismo e11tre d acto de h>s :-iuer)os y el e.Je las almas donde la gunarra se vueln:. también. espacio de emanaci m:tica. Los versos 3 a 6 de 
S. 3. 8 --,.:lm un hiato entTe primera y segunda sílaba del , erso 5 --y 3 sílabas rcspectiYam~me. instalan acticamente el sonido cnrrccortado. semánticamente presente en el poema. a la ,·ez. que por medio de la rima ··boca-redonda·· ( '"· 5 y 6) se produce conceptual ~ kxicalmeme el ceo de la ca.1a de resonancia de la g.uitarra_.t:s La orra asonancia e:-la que relaciona ··guitan-a·· y '"almas.. (,·. 1 y 3). elemento que refuerza la identificaci semántica enrre el sonido producido por las almas perdidas y el instrumento. 
El s11nil enrre tai·ántula y guitarTa desencadena ntrios paralelismos. El propio título , a implicadl' ~nrre ello-;: ias seis cuerdas de la g.uitarTa pueden , erse como los hilos que teje el insecw. El llanto. prolongado y disminuido en el sollozo. se multiplica y aten en los suspiros. El sollozo es una ,·ersi expresiva. ya que escapa y contrasta con los suspiros. porque éstos son cazados. El verbo --cazar"· (v. 9) contrasta semánticamente con --notar"·. propicio en ambientes semánticos construidos alrededor de palabras como ..aljibe... Crr.!o que el poema se crea por espejismos fragmentados en concatenaci: cada uno de los a~tos plasmados en las distintas secuencias fo1ma parte de la serie. aumenta 
· semánticamente ciertos rasuos. ade otros. aten funciones. concluve imágenes. La
-. 
~ 
guitarra ejerce su poder sobre los sues: esto dentro de un marco ubicuo. a raíz de los versos y del a~to que siguen. Paralelo al llanto. el sollozo junta almas y sues en su acto de escape. Sin embargo. la guitarra tiene una fuerza eng.lobadora e inevitable. como tarántula cazadora y devoradora. a la que se devuelve so el suspiro de algo vivo por morir. Finalmente. la caja de resonancia insinuada con base en la sonoridad y la semántica en los versos 5 y 6. se representa al final por medio del símil del ··aljibe de madera" (v. 1 1 ). 
1 =· Sobre el trisílabo Rudolf Baher dice: ..como verso de combinac1on aparece acaso por primera vez Jlltito al o-."tos1labo en los ovillejos 1 . j"'. .\/<111110/ ,k· 1·ers1tirncw11 npm)o/a. tr. de K. Wagner y F. Lopez Estrada. \ladrid. Gredos. 1()70. p. 86. 
Inicio y tin de la trayectoria. raz de ·er y cxprcsion propia de llanto. sollozo y 
suspiros: asi es la g.uitarrn pormenorizada en sus partes consutivas y montada de nuevo a pa11ir de las funciones a las que la fragmentaci de la totalidad obedece. Por lo mismo. la guitatTa de_ja de ser un mstrumento musical o d objeto en sí. para convenirse en el entendimienw automo <..k su raz de ser dentro Je las coordenadas del poema. Desmontar el objeto. pmticndo de una totalidad dada. es desmembrar el acto sonoro en facetas activas. pero no actualizadas. cuando la guitarra aparece en el primer verso. En el resto del poema. el punto de ista mil desanna tanto el objeto como las funciones en un sentido induc·a hasta ahondar eu un especie de recinto obscuro y hedo en el que se genera. en principio. la posibilidad acstica. paralela a la posibilidad de dolor y muerte en d que ~cmtluyen sueos. almas y ,·ictimas de caza. 
El siguiente poema de la serie se titula ..Danza.. (21..J-.2 l6) y lleva por subtítulo ..En el hue110 de la Petenera... Como sela Christian de Paepe. (nota *. p. .214). en los manuscritos de Lorca aparece al lado del poema ·'Danza.. otro titulado ..El huerto de la petenera.. (p. 302)_. 
c<, El poema excluido tiene dos partes semánticas que parecen 
corresponder a exigencias distintas: una decripci del hueno y otra de la condici de los que llegan a él. Para la descripci se recurre a elementos visuales y sonoros que presentan un ambiente Yeg.etal de sauces. cipreses y rosales y retoman el doblar de las campanas. En la calidad de los seres que llegan al lme110 está impreso el sentimiento de frustraci. por el desatino temporal de ..A este hue1to se llega/ demasiado tarde.. (v. 7-8). El huerto de la petenera. como espacio abierto. crea inmediatamente una relaci de semántica paralela -sin que esto signifique absoluta identidad-con el naranjal de ··camino... Por otra parte. los ..caballos solientos.. del primer poema del ..Gráfico ..... encuentran su continuaci de entidad en la especificidad de los que llegan al huerto ·-con 
w, En generai no cvnciuo c01110 parte íntegra del Fo,:ma .. los textos excluidos. Considero que para poder emitir una opini responsable respecto de su proceso cronol1co de escritura. mclusion y exclusi se necesita tener acceso a una investigaci de archivos y manuscritos. que en este momento no tengo. Sin embargo. a veces la lectura de los .411ráwati1s. la mfonnaci de los editores de Lorca y la relaci semántica de los poemas obligan acudir a los poemas exclmdos. para mterpretar uno de los poemas mcluidos. Tal es ~I caso de algunos textos del ..Grafico.. :·. 
los ojos sin lul) y el paso ,·acilante... l.os <los casos <.k ekctos paralelos entre ambos poc:mas pueden ser iluminadores n:specto <lcl proceso de selecci. que hizo que ..El huello <le la petenera.. no fuera incluido en la ,·ersi definiti,·a de la edici del ·3 1: también pueden ayudar a aclarar un elemento estructural de la propia secci . .-\ panir de ··camino··. tanto el escenario como el ambiente c:stán sulicientemente caracterizados. Si el naranjal es un espacio cuya configuraci resulta laberíntica y se impone sobre el destino de los jinetes. el hueno del poema excluido no tiene por qué redundar en esto: y si. efectivamente. no es más que un espacio reiterativo. la presencia de sauces y cipreses es disonante en relaci con el destino de los personajes que ,·an rumbo al ..laberinto de las éruces ..: cosa que se hará más t:\'idente por la caracterizaci de la naturaleza. plasmada en los ··l)li\'os·· de .. De profundi ... (221. ,·. 6 ). El huello tiene aqu1 una connotaci de tristeza (sauce) y de mue11e (ciprés) que. si bien son acordes con el ambiente de ··Camino.. -predisponen explícitamente-. también concluyen la premonici del acto. No obstante la exclusi de este poema. queda todavía pendiente el camino de los jinetes y la ubicaci espaciotemporal se abre hacia el lugar inaugural del lmeno. 
La secci de la petenera tiene la fonna de un ('o/lage : a partir de fragmentaciones espaciotemporales. se concreta una imagen con base en lo ya asentado discursivamente en cada uno de los poemas. Sobre esta técnica plástica en obras literarias Henri Béhar afinna: ..[el cullagi:J prend pour matériau tout fait n!rbal. auquel il inflige toutes sortes de manipulations. mais aussi le: te:xtuel. le déja ecrit. done pret a erre réutilisé ....m Por lo tanto ··El hueno de la petenera... al crear nexos y paralelismos. parece más bien variaci sobre un tema. que apoi1a complicaciones respecto del orden de los actos. sin proponer ning elemento que proporcionara un cambio radical en lo ya plasmado en el discurso. 
En cambio ..Danza.. es exactamente un fragmento de la imagen escénica y de los actos que se llevan a cabo en ..Gráfico .. :·. Por su subtítulo. mantiene con el resto del poema el nexo nominal del titulo. pero fonna toda una secuencia que se tiene que sumar a las del resto para cobrar . u sentido entero. Christian de Paepe interpreta las ..seis gitanas .. 
1! 7 ··La saveur du rcer·. l:·umpc. <:>38-639 (juin-juillet 1082 ). p. 1 O 1. 
del scgurn.h, , .:rsl, l:01110 las l:tH.:rdas de la guitarra. , aso l:omunicadnr d.: este pnema Cllll el anterior. La coincidencia numérica. como la relaci entre ··, ihucla blanca·· de ··clamor·· (222-22-J. , . 12. también marcada p<'r el cditorl y ··n!stidas de hlanco··. que en ··Danza·· se 
refiere a las gitanas. me parecen poca hase intcrvretati,·a para respaldar la metáfora. Es cieno que. rc.:onsn·uyendo el posible ambiente en el que se desaJTolla el poema. cabe inventar una guitaJTa para acompafmr el baile de las gitanas: sin embar~o. creo que la ausencia de sonoridad en el poema es notoria y quizás . e tenga que interpretar más bien como un indicio de la exclusi del sonido para la concentraci en el acto mudo del baile y su trascendencia ,·isual. en tanto praxis que h·anscun-e en el espacio noctumo como escenario teatral. 
F:n el inicio del poema hay una , 1s1on idílica cuya ica disonancia es que el hueno es de la Petenera. quien en el siguiente poema se caracteriza como --1a perdici de los hombres·· ( .. \tuene de la Petenera . .217-218. , . 2). El baile de las gitanas. dominado por la ddinici temporal. es visualizable a raíz de sus \'estidos blancos. Estos versos. vistos aisladamente. no encierran ninguna contradicci: pero si se toman en cuenta los versos de 3 a 10 de ..Falseta·· (219-220) 
Tu entierro no tu vo ni11as buenas. Ni11as que le dan a Cristo mue110 sus guede1as. ,. llevan blancas mantillas en las ferias . Tu entierro fue de gente smiestra 1-1 
la discordancia entre gitanas vestidas de blanco y nis buenas. compasivas al martirio de Cristo. ,. además alegres. de mantillas blancas en la feria. suma en el texto otro movimiento oscilatorio entre ser y parecer. La misma técnica contrapuntística. que descubre lo siniestro n·as desmentir lo idílico con un gui irico. aparece en la siguiente cuarteta en la que las coronas de las bailadoras resultan artificiales. Frente a las rosas de papel se cngen como una disonancia más las ··biznagas...~.::~ que considero flores 
,:~ ··H1=11al!,as: fom1an los ramitos en que las rosas \'an _juntadas para hacer una corona··. (Paepe. nota 8. p 2 15 l. lo cual es s1gr11ticado errado: cfr. Real Academia Espai'tola. / >!./:·. s. \'.. biznaga. en especial 
.1aturah::-.. ~,·:mastantl..':-. l.." in aq11cilas. l:n ia Si:;!llll'IIIL' (11aneta. los lomrastc~ :)011 toda\"ia ;nas 1111cns,,~, picnkn. :1 1111 111o<hl Je \ cr. l.'I 111:1ti/. 1ro11ico para adquirir un sentido grave. · .:1 :-.,Hms:i ,: ~· la:-. ~llana:-.. r··prc:-.cntada en :-.us dentaduras de nacar. contrasta con la . 1111bra: lh'r ,'Ira parte. i:1 t:'.isten ·ia de ia :-.,Hnbra :e \ ueh·e c.xtrar'la por el caliticati,·o ··quemada... ! a nm:he del huerto qm~. .:n la pnmcra cuaneta. había :-.ido iiuminada por d contraste de !t1s n:stidos blancos. en este punttl Jcl poema , ueh e a apan:cl.!r como un l!nfrentamienw emrc 111/. \ " oscuridad: los .. dientes Je nácar .. frente a la ··~ombra·· feneno natural que resulta del trayecto de la luz obstruido por un cuerpo. La sombra 
:1ciuye 1a111,, !a t>scun-.lad como l:i 111/. ~ . :-.i n embargo. :-. 11 calilicatiYo ··quemada·· obliga a : 11..'nsar en uli:l . tHnbra .1bsolu1ame111c conduiJa cn tanto feneno. pero además de esto. :,,hk111c111.: ... ;,snirc(lt,.1. !·:,tn !1nltt11cc tHra 1c11s1on doble en el poema: l.!ntre el tiempo ·>rcscn11: de --,::criben·· , 1a acc1011 ~onsuma<la en el pamcipio pasado. cnrre la actividad del ,·erbo ~ ia pasivitlad de la sombra. Finalmente. !ns ··die111es·· del , crso 110,·eno. si al principio parecieron una sonrisa sin mas caracteristica. al enconrrarse sujetos a tantos contrastes se resemanrizan. aunque no claramente todavía. Con esto ()Uicro decir que. sumándose a los conrra.=.h:s anteriores. las dentaduras pueden ,·oh·erse signo de hostilidau 
,. amenaza. 
La conjunci ··y·· con la que empieza la tima cuaneta. imprime un tono de prosaísmo al ~oncluir el poema . . \qui se n:toma el motinl de las sombras. csrn \ c:z para marcar un 1110\ imienro de a censo que une tierra y ~ielo._¡~,, Desde el principio del poema !¡asía ~su,~ · ..:rsos. i.1s g.ita nas \ ,111 desapareciendo. sustituy~ndosc por metonimias que hacen cada , ..: l más huidiza su presencia y más marcada su configuraci semántica. Sin embargo. ~u ~aractcrizaci no es cstática. ni concluyente. En el movimiento de los 
:_~!!!Íi..:aJos !1ropios de las g.itanas se pasa de la totalidad a la panicularidad. de la misma manera que en el poema ··t.as seis cuerdas··. pcrn aqui las pi:rccpciones sonora~ se han 
l:t c11:tr1a accp~:~n · ··.111d Ram,llcte de ,:izmmes en fonna de bola·· La abreviaci si~•mfíca Andalucía. Y Joan ( orommas ~· José A. Pascua i. "/' nr. ,· , .. bimaga. definida como ··zanahoria silvestre.. 
' .. , D!chc 1110\·11111~nto ~s una constante ~n el !', •v,•!o. .. ::iparcce en ··Paisaie"'. p 1 :'6. \'\'. 5 a 8. y en ··('amino"". p 2: 9. V\.' 3 y ~ 
-11;,;11111ido !h'r la:. , 1:-;uaks. \I tinal ;o,l' ~otll.:L'ptualiza la 1:,1sll't11.:1a <.k las gnanas en la ~·,Hma<.f(Í,)ll L'nm: In L'\ :lllL'SL'l'IIIL' dL· las ~umbras ~ lo p1:rs1s1en11.: de su alargamiento. El ::Hn i1111l't1h ,k· I;: d:1111:1 Sl' lt:1 i11, 1:nrdu \.:ll la prolon!.!m.:1011 cspaL'ial de las sombras. Éstas. :, ,,(ando l': '"·,,111ramm10 L'11tre ~11 l'\tit1L'ion l'n la c11.1111:rn antl'rior las sombras se habían L'aliticado lllO quemadas · ~ su fu<.:rza de ascenso. dl'jan l,1 impresi de un acto concluido. debatido entre la progresi de ··alargan .. y la ClHldusi, idad de ··IIL'gan... Los 1.:ontrastes enrre colores daros y ambientes obscuros se funden en ··~ llegan hasta el cieloi moradas.. (,·. 15-16). implicando d final del acto-danza. En el lapso entre ··y en la noche 
lcl hm:no·· 1\ . 13) y l..'I 1·ti1imo ,crso. la progrc. i acti,a dc los \L'rbos implica una ¡-:mporalidaJ transcurnda a ia par del discurso. que se fo11alccc por cl cambio espacial -:1(cJ1J,,. \ :--1:-.l' _i11s1ili(:1 -:: ~·,,ior morado que adquieren las :-.ombras. reconciliando en su .... iµmf:a<lo 1 ,dos los camhi,,s y contrastes anteriores. La noche encuentra el amanecer. el baile su fatiga. J '' 1 la tierra d 1.:ido. 
Entre el subtítulo --··En ei hueno de la Petenera---'" el ,erso ··En la noche del huerto·· hay paralelismos y diversidades . .-\mbos ubican el acto lírico de la danza: pero el primero. espacialmente y d segundo. temporalmente. Si se acepta que tiempo y espacio 
nn categonas mutuairn:ntc imprescindibles. se puede constatar que entre ..noche'· y ··Petenera.. hay un cieno grado de identificaci. que posibilita la transferencia de dememos J~ una a la cma. Desde otro punto de ,·i ·ta. la equi, alencia sintáctica -en -.,ubtitulo y \ crso respectirnmente. d hueno penenecc a la Petenera y la noche es propia del hueno-produce ciena comunicaci semámica enn-e hueno. noche y Petenera. El entrelazamiento de las diversas categorías. temporal. espacial y actancial. justifica por qué la importancia que se da al personaje no depende de su panicipaci acti,·a en la escena. sino de la calidad semántica que imprime. y. en un mo,·imiento oscilatorio. recibe de lo ,lClllTido en el tiempo y el espacio del acto. 
~:o \loradas ademas de designar un color. s1grutica --casa o hab1tac1011·· ,. ··1eJstanc1a de asiento o r~s1dcnc1a algo 1:ont11111ada en un lugar··. Real Acaáem1a Espaiiola. / )/./-.". .u·.. morada . 
l'llr d ~nmpkjo : 1ac..:1w mm 11111c1110 ..:11 la c..:arac..:teri1.ac..:i de las gitanas. las 1111plic;1~io11L'~ de ac..:tituJ disc..:ursi,a fre11tL' a .:ilas. la di\l:rs1daJ c..:omunicante por medio de la que :-;..: llll:tg.ia ..:1 amhientc tk la:--L";1rac1ensticas de los actores. las oscilaciones y rupturas entre :-~r y pan:c..:er. ia i111c1\:a111hiahilidad enm: .. noche·· y ··Petenera··. el cambio final <le espacialidad y temporalidad. L·I 1111111<.lo ~rcaJo en L'sle p1)ema c,mlle,·a una característica no com en el ambiente discursho dd /'11e111c1.... que quiz:is haya estado presente desde d principio Je ia serie. tenuemente marcada por d ambiente aparentemente festivo o poco identificado con un eYcnto definitivo desdt! ··campana... Christian de Paepe considera este timo pot:ma como ··toque de muerto··_.n, por su obvia coinci<kncia .:nn ··e ·tamor··. Sin embargo. creo peninente c..:onsiderar ··campana.. y ..( ·1amor.. 1..·,lnlll puntos co11tra .... 1a1111:s mas que .:0111cidentes. ya que ~olo as1 se puede apreciar en su totalidad d c..:amhio de perspecti,·a y el mane.io de la infonnaci que separa los dos poemas. La secuencia de los poemas hasta ahora crea 1k por st la oscilaci entre efectos visuales y sonoros. :\demás. entre el ambiente <k ··campana··. d laberinto lubre de los jinetes. el sonido mm1ífcro de la guitan-a. y la indetenninaci de la naruraleza augural de las gitanas se va tejiendo una trama por definir. La muerte que el editor de !.orca , I! por wdas panes puede ser absolutamente cic11a: sin er1bargo. no se puede tratar sino a partir de la plasmaci discursi\'a. que a raíz de las oscilaciones entre el ser y el parecer puede significar. entre otras. dos cosas: ~·a sea dos puntos de ,·ista contrastantes que i11te11tan dcscstabi !izar la uni, ocidad de los actos consumados. ya sea una dualidad en el plano de los e\'entos llanos. que resulta de la caracterizaci de los personajes. es decir de la manera en que los actos son presentados. En ambos casos hay una zona coincidente: lo que sucede en ··Gráfico de la Petenera.. es. hasta el enano poema de la serie. ambiguo desde la perspecti\'a de la actitud estética y ética del que enuncia. 
U siguiente poema. --\1uene lk la Petenera.. (217-218). 1111cta una subdivisi dara entre los oi:ho poemas de la secci. Se trata tk un primer intento de juntar. en una imagen global. los elementos paniculares. anterionncntc asentados. dándoles un giro más 
~. 1 · Paepe nota t. p 108. 
,k1i11111, anh.'tll~ 111a11/;1do del qu~· na~1a ;dwra tL'man. 1:11 L'i poL'ma aparL'r..:1:11 los jinetes y 11s ~\thalhl:-\l..· ..( ·a111111<,· . 1;¡ pelL'llL'ra ~ las ~,,mhras alargadas <lL' ··Danza··. 1..·I hordon de ··( ·:m1p;111,1··. :. ~1111:irra tk ··! .is ~'-'1~ l..'llL'nla<· .'·. por tin la muerte. insinuada apenas en el 
tercer poema. 
En ~L'ncrni. d poema n:cuen.ta. sin anuiar las difcn:nc1as. d dL' ··¡.a stllea.. 1183­18..J ). tanto p0r su cunstrucr..:i. r..:01110 por su titulo y en parte por ~11 li.:matir..:a. :~: La dualidad de la estructura se manilie ·ta en la diferencia i.:ntre d estribillo en r..:ursivas ­1H.:tosilaho~ 1Jt11.: rompen 1..'llll la rima -· -~ d resto <ld poema que en ténninos generales presenta la (,,mm metrir..:a y rnnir..:a dd romanr..:e. Esta doble expresi tiene su correlato rcm:nir..:o: :-! t,ien d titulo dd poema remite a la muerte del persona.te femenino. el lamento es para lo · _1metes. 1:~10 ali.:r..:ta d punto de , ista etir..:o que .·e 11nprimc 1..·n d texto: la Petenera se r..:aracteriza r..:omo ··1a perdici de los hombres··. 1..:ausa de la muene de los jinetes. Los dos puntos extremos entre los que oscila el poema son el lamento <ld deseo y d lamento por la mue11c. El deseo es provocado por la Petenera. la muelle es l!iectiva en los jinetes ·---la Petenera C'.:)tL'n agonia hasta el ,·erso ..se rompe·· -. pero lo que rige a ambos r..:aso~ Je personajes es el estatus de frustraci. fracaso y castraci que implica el linal sin en~ucntro. que se sostiene semánticamente en la presencia de las jacas y su mo,·imiento ncr\'Íoso. ¡,:nsimismado ,. laberíntico. ··Jaca... l.!n .-\ndalucía. es el caballo 
¡;astrado..¡ " " 
Los efrctos visuales están en la base expresi\'a del poema. También se reintroduce aqu1 el temblor. elemento rccu1Tente en el l'oc.!11w.... J~"' subrayando aquí el punto de sensualidad más rele\'ante. 1" que se desprende también del estremecimiento de las 
~-;~Ademas.en los A111ogratos. el poema lleva simplemente el titulo ··L:i petenera··. p. -H. ~:.: Real ..\cadem1a Espa11ola. />/./:·. .,. i·. jaca: rercera acepci. 1-~ En "Paisaje·· (p 156. v. lo)): en ·.·Et paso de la s1guiriya·· (p. 165. \. 7-8): en ··Encrnc1jada.. Cp. 
178. v.  con \·ariantes en ··sorpresa·· Cp. 181. v. ~ y 6): en ··Alba·· (p. 1°0. ,·. 13): el contexto de este , erso result:. µ;; rt1~ulam11:nte ilummador para la interpretaci del humor o de la disposici ética con los que estan presentadas las gitanas ,. bs 11111as .:n ia sene del '"Grafíco.. :·. lvs cahficauvos qui: hay en en r.:-lac1011 con e5!0S persona.tes no trazan una acmud mor;ihsta . smo una aprec1ac1011 cualitau,·a. es decir. un punto de vista individual no sancionador. smo aseveram·o.
. 

· Ad.:m;is de los puntos 1nt\?rtC'\tuaks d" cont;icto que .:ncucntra (hnsuan de Paepe. r.:specto de los versos ··su falda de moare tiembla, .:-ntre ws muslos de cobre.. (n ~-p. .: 17). ,e:ise t.:tmb1cn ··,.\morl 
..::-.in.:llas. ,. ,'llll' ~lcmc1110 comunu.:antc l'llln: ciclo , tierra. el ··cstrcmectmiemo·· o ··1cmhlllr". ,. .1 r....-t'orza<lo pnr la in,·crsi de los , ;tlorcs cspaciales que llCurre al idcntilicar~ ..· 1,,, ,·clones con las c,arclla:-. l,,. ~-61. 1J mismo efecto de conjunci ....-.-pac1:1i tÍl'ri..·11 l,ls ,crso~ ··1.:irgas :-;ombras atila<las ,·icnen del turbio horizonte .. (\"\". 11­12). que lll' :-l'ILl ligan lo 1e1Tenal con lo celeste. ::-:ino que confunden la kjama ~on la cercama. 
El escenmio se llena de seres instalados por metonimias: en el caso de que dichos seres sean 1wmbrados explícitamente ·-como los jinetes y la petenera-su muene o su agonía imalidan su plnsmaci total. FI nombre Petenera aparece .-o en el titulo: en el cuerpo del J'l.'ema es rallado: las es paniculares Jestituyen el nombre. revelando un ·¡g.n11ic:1Ji.1 ¡'r,,plll. !. 1 mismo pasa con ll .s , ~Iones :,. :-; 11 cotTcspondencia metommica ya ..... :\puesta en ·· La gente Je las cuevas, asoma sus ,·clones( (.. t::I grito.,.. 12-13. p. 162). y cn las ··Jar~a · ."l)mbras afiladas .. , , . 11. p. 218 ). En e ·te caso la turbiedad del horizonte se contagia a Lis ·bras trnnstiriéndolcs, alor temporal: es posible que el alba clareada del poema antenor sea el an~ecedente temporal del momento en el que transcurre .. \foene de la petenera··. Considero qm: en el calificaci\'o ..turbio.. no hay más que valor icico y no apreciativo por lo siguiente: desde el poema anterior. seg mi análisis. se trataba de burlar la condusividad de la apreciaci del punto de ,·ista enunciativo sobre la calidad de las gitana:-. '.. i:.-10 lle, aban los contrapuntos marc~dos por d poema respecto de la 111c1<.km:ia Jd personaje li.:menino colectivo. como fuerza de mal o de bien. Recordando la conrnarn..:i0n entre !.!itanas ,. nis buenas. , adiendo a esto los siuuientes ,·ersos de
. .._ . .. '­·· \Iba.. : ··t.Js 11i11as de Espa .. de pie menudo/ y temblorosas faldas .. (vv. 11-12. p. 190). se puede n~r que entre gitanas y nis buenas hay más que un espacio com. Las gitanas ,ienen. hechas sombra. al velorio de la Petenera -figura maligna-. las nis ..lloran a la tierna; solea enlutada .. (p. 189. , . 6-7). Se trata. pues. de un personaje colecti,·o cuya funci. la de coro. se adec a la ocasi en la que ~s operati,·a su aparici. La 
,Amor'· Entre mis muslos cerrados, nada como un pez el so1 ··. canci de Bel isa Ien Fcdenco Garcia Lorca. . ·l111or ,il· ,¡,,,, /'. r!:11111i:!1 m 11 Hl"f,,·a t ·11 ,.,, 1ard111. ('dic,on de \farganta Lcelav. \lexico. REI. 1QQ2. p. ~=-º> 
i.:onstmH.:ia. p~ro a la , eL la \\..'rsaulidad de ~u papel. i.:11 , a de i.:aracterizarlo 11101wl11icamente. demuestra la mm ili<lad dd pumo de , ista desde el que d personaje es ,·isto. 
L.a ,anacion <lcl punto de , 1sta se hace reconocibh~ también en rdaci con el espacio.. \I prmcipio del poema el punto de enunciaci se ubica en el c:-;terior de la casa. ya que la caracteriza a par1ir de su color. que contrasta con el ambieme nocturno <lel poema. l:n l\,s ,asos 5 a X. la intimu.ia<l maniliesta en la escena hace pensar en la cercanía desde la que l:i imagen se presenta. Finalmente. los n~rsos 11 a 1-i ubican la fuente de la mirada en un e ·pacio abierto. Frente a este punto predominante. se erige como fuente de Jiálog.o. el ..t,lwd·· 1.:oral de .., ·:e11 J<ILºLIS rw.·olc.'cl/1. .'s ¡111c.•1es c.'stá1111111er1os·· (vv. 3­.¡_ 9-1 O ,. 15-1 o). Esta letan1a parece arrastrar un ,onoc1miento e:-;mnseco respecto del resto del poema. Gitanos y gitanas estan concentrados en la muelle del personaje femenino. así el lamento por los jinetes resuena a pesar del acw lle,·a<lo a cabo por ellos. C'on el verso 1..i _ ..se rompe·· -. cuya fractura en el cuerpo del poema. a pesar de acabar con la unifonnidad lllc.!trica. culmina la coll"espondencia rímica. se hace evidente la ruptura entre las dos n>ces que compa11en la enunciaci. Si bien el bord se ha roto ­la sonoridad s~ ha quebrado-para la Petenera. el eco de la muerte de los jinetes se repite. dejando indeleble la fuerza del lamento de un coro frente al dolor por la muerte del personaje femenino . .-\ceptando esta interpretaci. hay 1111 punto que se debe subsanar para el logro de coherencia total. En el segundo ,·erso...la·perdici de los hombres ... parece haber una sanci ética respecto de la Petenera. Considero que lo que podría implicar de reprobaci esta frase se neutraliza si se asocia la suerte de los jinetes con su <lestino <lctcnninado por la incapacidad propia de enconrtar el camino. lo que se ha visto desde el segundo poema de la serie. La Petenera está caracterizada preponderantemente por d deseo: d~sde ~sta per -pee ti, a. es el deseo provocado en el otro lo que marca la perdici de éste. 
·-rals~ta·· .. :" l!S el qu111to poema de la sene 1~ 19-221) ) y \l.! trata de un lamento no por la rnuem: del persona_ie \:cntral. ·ino por las concf1ones di.! su ent1e1To. El punto de , ista exdusi, o del poema -·l'S ckcir. sin acudir a todas las comparaciones con otros poemas de t:sta o de otras s~cciones--.:s retrospectin) y '-l.! marca por los ,·erbos en tiempo pasado: ..no tu,·o·· i, . .:, L .. rue·· ( v. 1)) y ..sigui... 1, . 1] ). El poema empieza con un vocati\'o y mientras se refiere a la Pl.!tencra. mantiene el tono de la apelaci. Parece un intento de diálogo sin i111erlocutor o con un interlocutor que está incapacitado para oír. Esta imposibilidad de diálogo se desprende de la muene y la ausencia activa del personaje femenino . En este entido. más que lamento podría haber en el poema una especie de queja o reclamo. 
La dicci se de -a.,.olla en dos planos a los cuales ·e ad_iudican _juicios de valor. expresados por medio de los calificati\'os ..buenas·· (,·. -+) y ··siniestra .. (,·. 10). La equi\'alencia sintáctica de estos adjeti,·os se refuerza por la rima que los acerca. para hacer todavía mayor su contraposici semántica. La ubicaci temporal en el pasado invoca el poema anterior. mienn·as lo que ocurre con las ..ninas buenas .. 'iucede en un presente repetitivo e indistintamente operante. Los contrapuntos enn·e las dos partes semánticas del poema se hacen más etecti,·os por los encabalgamientos brusco') que atraviesan el poema casi en su totalidad. aislando momentáneamente los sustantivos de sus calificativos (vv. 3 y -t 9 y IO) o de su complemento entre los versos 1 1 ,. 1~-y :-.ubrayando asi su valor de enjuiciamiento ambiguo. 
Supongamos que el poema es un lamento genuino. a pesar de la ambigdad. que expresa el dolor por el tipo de gente que acompana a la Petenera en su sepulcro. Los 
.tj(, Acepto aqui el sigmficado de esta palabra como sinimo de .. falsete ... ··voz más aguda que la natural. que se produce haciendo vibrar las cuerdas superiores de la laringe·· y sinimo de ··falseta" en mica. ( Real Academia espala. />/.F . . ,. !··. falsete). Opto por esta interpretac1on porque la de .. falseta··. segun Paepe y cierta acepc1on del vocablo registrada en diversos diccionarios ~, cita el Maria Moliner. p;!rc 1:. n:isma acepci figura también en el de la Real Academia-. unplica la presencia de la guitarra. que no me parece obvia en el contexto literal del poema. y porque en los ..fowgrurm· existe el titulo ..Falsete... como también el editor anota: wase nota t. p. 21 º· Véase también A11w!!rc1ros. p . .to. Sobre el titulo y la opinion de Paepe al respecto. \laurer remite al manuscnto de la Pierpont \lorgan libra~·. \ew York. perteneciente antes a Angel del Rio. \ sosuenc que el titulo debe ser .. F:tlsete... ··(Perspect1\·as criticas .... art. Cit .. p. 255). 
\Crsos ,) ,. lll _ ..Tu entic1To fue de gt.:ntt.:· ~.mit.:stra.·· __ ~e pueden inteqm:tar ~,11no la 
prolongacil,n de la pena expresada por el falsete de .. ¡.. \y. petenera gitana!· Yava,·.
' . . petenera! .. i" . 1-2 y 15-1 () l. ,.\islando 111nmcnteamcn1c los \ cr:os 9 ~ 1O Je h,) · ~uatro 
sucesi, ns. :-1.' entiende que. a pesar de que la Petenera gitana no había sido gente ~iniestra. su entierTo :,;u~edicomo si dla lo fuera . \qui quien enuncia y lamenra. expresa su Jesaprobacil,n ante la injusticia comctida.J,i \ partir de esto. los ,·ersos anteriores que se refieren a las nis y sus ofertas a la pasi Je Cristo -pasi contrastante a la de la Petenera-:-~ pueden semantizar de rnlores contrarios a la dicci llana. Cristo y la Petenera son paradigmas paralelos. en contraste. no so por la pasi a la que están sujetos arquetrpicamente. sino por la conmoci que suscitan In·. 5-6 y 11-14 ). 
Paepe interpreta ··1 ... 1 d corazon en la (abeza.. 1n ·. 1 1 y 12) como peneneciente-a ..gente que no tiene cabeza para pensar. sino que todo es coraz (s1c1. que so ,·iven (SI<.') de sentimientos.. ..u 11 Si es que las cosas son así. es imposible pensar que la ··gente'" de estos ,·ersos ~oincida con la ..gente siniestra·· de los ,·ersos anteriores -si es que se trata del mismo personaje colecti,·o y no de una referencia a la Petenera. como interpreté antes. disociando los ,·ersos 9 y IO. De cualquiera de las dos maneras que se interprete el pasaje, el calificati,·o ··siniestra .. se desmiente. y esto hace que se invierta también el valor de su contrario. el adjetivo ..buenas... 
. \ mi modo de ,·er. hav en el poema una toma de pos1c1on tanto frente a la caracterizaci moral del personaje femenino. que se mantiene en la memoria desde el poema anterior _ ..,a perdici de los hombres---. y que se agudiza por los contrastes en éste. como por la valoraci de la gente que presencia el entielTO. El eje de desarrollo de este juicio itico es la comparaci enn·c Petenera y Cristo y los términos respectivos podrían ser los siguientes: perdici rs salvaci: pasi de deseo 1·s pasi de pureza: mujer ,·s hombre: gitana 1·s no gitano: gente siniestra 1·s nis buenas: procesi de llanto 
,.-Esto solo es posible s1 el lamento expresa dolor autentico \le parece necesario para esta 111terpretac1on aislar los \·crsos O y I O. ya que s, se leen en conjunto con los que siguen la caracterizaci de ..siniestra·· recae semánticamente sobre la gente ~-no sobre la Petenera. ~-as1 no se logra crear el ant1tesis entre el persona_h! central ~ el coro de las n111as buenas. con la figura mdividual de Cristo como contraste. 
l •X Paepe. nota 11 · ( '1 )'lo
-· p. __ 
r.,· feria: pasado 1·s continuaci. La fuente principal <le enum:taci expone. describe. y por medio <le esto. toma pa,tido. Los contrastes internos Yan forjando a los personajes. los actos de uno responden a los del otro. sus causas se enfrentan. Las dicotomías éticas no intentan reconciliarse: cl lamento de principio y fin es una forma de desafio ante la ambigdad discursiva. Las categorías en oposici cubren un espectro amplio y heterogéneo. d mismo que crea el poema. Si la mujer Petenera implica la muerte de los hombres. la referencia a C,isto-hombre-dios se erige como su valor contrario. Si aquélla es la representaci del deseo corporal que sacrifica a quien lo genera. pero también a quienes lo experimentan. éste es el nleo de la pureza y del sacrificio por los demás. Si el personaje femeninP es figura sobresaliente de un mundo jondo-g.itano de gente siniestra. el personaje bíblico \"iene de un mundo religioso. ajeno al de ella. poblado de nis buenas. Si la Petenera implica una procesi funeral. Cristo impulsa ferias. Y finalmente. si ella muere y es sepultada -lo referente al personaje femenino está marcado por verbos en pasado: --no tuvo.. (v. 3), ··fue.. (v. 9), --sigui.. (v. 13)-. él vive una temporalidad activa. manifiesta en el tie_mpo verbal de las actividades que por él se llevan a cabo _ ..dan.. (v. 5) ...llevan.. (v. 7). 
Mientras el poema anterior concluía la ·'trama·· que concernía a la protagonista femenina...De profundis .. (221) lleva hasta el final la suerte de los ..cien jinetes del naranjal... El pentimo poema de ..Gráfico.. se enlaza temáticamente con el segundo de la secci ---Camino---. de la misma manera que ..Campana.. corresponde a ·-Clamor'·. ··Las seis cuerdas .. a ..Falseta ... y ..Danza.. a ·'\1uerte de la Petenera... Con ..corresponde" quiero decir que si en cada uno de los poemas de la primera parte de ··Gráfico ... '· -poemas del primero al cuarto-se inicia una historia. ésta concluye con regularidad pero numéricamente en orden inverso. en los cuatro timos poemas de la serie. Parecería que la secci se abre y se desmembra para cerrar con --clamor.. vuelta hacia sí misma. redondeando e individualizando a lo máximo su historia. 
En ··Camino .. se van dejando preguntas: ¿quiénes son los cien jinetes? ¿a dde van? ¿por qué es importante su relaci con Andalucía? ..De profundis'· contesta. Los jinetes han sufrido cambios en su config.urac de personaje: primero. han concluido 
siendo carnc1c::rizados por un elemento fundamental que. a la yez que hace su existencia .:spcc1tica. ll,s une con otras entidades que aparecen en la '.'>ecci: son ··enamorados··. Segundo. ya e~tan ente1Ta<los..\mbos cambios hacen que los jinetes se relacionen con la Petenera. p.:r ·onaje caracterizado por la trascendencia de su deseo y sepultado ya . . demas. en ··oe profundis·· 'ie retoma una cuesti espacial. Cuando por primera vez aparecen los jinetes. tanto el titulo del poema como la mayoría de los elementos que los caracterizan tienen que ver con el espacio: camino. naranjal. destino de ida. espacio laberíntico de encerramiento premonitoriamente monal. Andalucía. Ahora también las designaciones espaciales son mtiples: el mismo título . .l~'' ··bajo la tierra"' (v. 3), ··Andalucía··''"· -H. ··Jarg.os caminos .. (\". 5). ·-cdoba·· (v. 6). ··donde poner cien cruces"' (,·. -). La temporalidad ·e marca por el presente <le los \'erbos. que. acompado por ··siempre··. se extiende tan definitivamente como el suer1o en el que están sumergidos los jinetes. La incenidumbre del destino lubre. el presentimiento angustioso de la muene. la frustraci del deseo. elementos presentes en los poemas anteriores. se han vuelto aquí lamento calmado y profundo. intensificado por el eufemismo de ··duermen para siempre"' 
(v. 2 y 10). en vez de ··morir··. El dolor de la muene se extiende y cubre el espacio que. en otro momento. definia los enamorados -··Jos cien jinetes andaluces·· de ·Tamino... ..\hora es Andalucía la que se matiza por la condici de los personajes. La presencia de los colores. ··rojo·· de los caminos y ··verde"' de los olivos. aviva la imagen y remite a una naturaleza abiena. que compane con la gente la trascendencia emotiva de los actos. Esto se plasma en los siguientes \ersos: 
Andalucía tiene largos caminos rojos. Cdoba. olivos verdes donde poner cien cruces. que los recuerden. 
Los ··caminos rojos·· aparecen como _secuencia visual de la ··tierra seca·· (v. 3). y su color evoca el de la sangre. ··Cdoba ... si bien no de manera estrictamente sintáctica. puede. por esta secuencia en la que espacio y persona.1es muenos llegan a una empatia . 
.i.;•, Sobre el si!,"llificado y las vinculaciones con el contexto religioso. vease Paepe. noca t. p. 221 . 
considerarse agente emotin> de la n>lunrad en d n:rho ··poner.. : as1. se puede inferir que la puesta de las cruces en los oli,·os pane del anhelo de la crndad por incorporar en su ambiente natural el recuerdo de deseo y muerte de los jinetes. l .as cruces se pondrán sobre los oli,·os: el signo de la 11111c11c se confdir:i con d bol. fonnará pane de la totalidad natural. emanará de ella y le contagiará de su sentido. De esta manera. el lazo entre naturaleza y jinetes se c.xticnde hacia los que pueden y deben recordar. El ..laberinto de las cruces.. de ..Camino.. se ha configurado aquí en funci de un espacio arquetípico de la naturaleza andaluza: el olivar. El espacio ctino que ocupan los jinetes es distinto al que ocupará su memoria. Las cruces son signos de pennanencia y se ubican en los olivos. pero los jinetes y su deseo han pasado a la esfera de la muerte y se caracterizan por la inacti\'idad. Lo que toca a los jinetes es la ..tierTa seca.. y lo que representa su memoria en la naturaleza es la inscripci del deseo sobre los olivos llenos de Yida y fertilidad. 
La secci del ··Gráfico.. _.. termina con un movimiento de regreso hacia el poema de apertura. Las diferencias entre el poema timo y el primero son: el título:'"º la falta de subtítulo en ..Clamor.. (pp. :!::!2-223). la adidura de una terceta y cuarteta. (v. 7-9 y 10­13): la exclusi de los versos 10 y 11 de ·Tampana..: y el cambio de los versos l. 2. 3. 4. 
5. 7. 8. 9. de singular en ··campana.. a plural en ..Clamor... Del articulo indefinido de ··dobla una campana·· (v. 3. p. 208). se pasa en ·Tlamor.. a ..doblan /us campanas'·, donde el articulo definido plural puede considerarse como la evocaci de todo lo que en la memoria del poema significa la escritura de ··campana"' y la marca de un cambio sustancial entre la realidad creada en ambos poemas. En ..Clamor.. se trata de una escena pretendidamente poblada (los plurales crean esta impresi). cuyo personaje central es la muerte. y cuya e.xpresividad se basa en elementos sonoros -campanadas. canto persistente de la muerte en su vihuela-y visuales. Los efectos ,·isuales del poema atan tanto la escenografia cromática como las apariciones y desplazamientos de la muerte. La 
+MJ Sobre la coincidencia del titulo de los dos poemas en Homcnaic a Antonia .'t.1ercé. Nueva York. Columbia Llnivers1ty, IQ30. vease Paepe. nota t. p. 222 . 
insistencia en los plurnks de ··1orres.. ( ,·,·. 1 y 1-0. ··\ icntos·· ! , . -h ·\:ampanas .. (,-v. 3 y 
15) y ··campanadas.. (, . <>). hace resaltar la figura ica de la muene: 
Por un cammo va b muerte. coronada. d~ az.1harcs marchitos. 
eanta \" cama una canc1on ~n su vihuela blanca. ~-cama ~-canta y canta . 
( V. 7-13) 
Hay una tensi obvia entre la multitud inanimada. pero expresiva. de las fuentes sonoras del poema y la mue11e. Esta relaci se ,,a fonnando a partir de identidades y diversidades: d clamor de las campanas evoca la muerte. las campanadas son el canto de muerte pron~niente de to1Tes. ,·ientos y campanas: en estos ténninos lo que la muerte canta. aun siendo de sonsoridad distinta. es una ,·ersi de clamor: la ubicaci espacial del grupo ··torres ... ""campanas··. ··viento·· es la altura. mientras la muerte va por la tierra: el color amarillo predominante para el grupo ubicado en lo alto contrasta con la vihuela blanca de la muerte. pero. a la vez. se extiende como puente hacia los ··azahares marchitos.. de la corona -d paralelismo cromático se intensifica todavía más por la rima ··amarillos·· (v. 5)---marchitos·· (v. 9)-: al principio del poema (vv. 1-6). por medio de los plurales. la regularidad rítmica y las repeticiones. el clamor se configura como persistente y multitudina1io. sin embargo. la interferencia de la mue11e hace que. con el cambio de focalizaci. con la yuxtaposici de la figura solitaria. y con la letanía de su canto (vv. 10-13). se callen las campanas. En estos versos. la impresi sonora plasma la sensaci a\'asalladora que resulta del canto de la muerte -repeticiones. aliteraciones. rimas asonantadas y consonantes: y así ··En las torres amarillas./ cesan las campanas·· (vv. 14-15) se vuelve resultado del acto procesional de la muerte. 
El poema transcurre en d pre.sente: sin embargo. la temporalidad de los actos de clamor y canto de la muerte se yuxtaponen en funci de b trascendencia que tienen uno sobre el otro: si el poema empieza con una annonía mo1tuoria. ,·ariada y multitudinaria que implica. de al~'Una manera. que la muerte aparezca. cuando esto pasa. ya sea por 
haber cumplido con su misi de ,mlmcio o c,·ocaci. yc1 sea por la imposibilidad de . 1 .. 1 1 .u, L
cregtrsc como contrapunto sonoro. as campanas ··cesan su ugar a canto perpetuo. a indi,·idualiza~1 ejemplar de la muem: se refuerza por la ausencia de los personajes de la serie que se han mueno en el camino. \. i la Petenera ni los jinetes son imprescindibles aquí: en su lugar la figura arquetípica de la muelle-personaje cobra d tributo de devoci y memoria que a ellos se les debe en el mundo del poema . 
..Gráfico de la Petenera .. se crea sobre la constante interpenetraci e intercambio de ,·alores entre los distintos personajes-vehículos de actos. culminando en la figura interpretatiYa de la muerte: en ella está concentrado el destino de aquéllos. Los datos que ·e ,·an recaudando desde ··campana·· hasta --clamor"· se podrían separar en capas de actos lle,·ados a ~abo que presentan. al ser e:xpuestos como diferentes planos de una realidad fragmentada. una discontinuidad so aparente. Es decir. una ,·ez acabada la serie. se descubre que en el establecimiento del eje central de la secuencia -el destino de los jinetes. la vida y muerte de la Petenera-hay una relaci de dependencia. elemento que explica y justifica. a) la~ implicaciones espaciotemporales que rigen la existencia de los actores: b) la repetici de los mismos motivos en diferentes ámbitos. no en cuanto elementos formales sino en aras de comprobar la comunicaci entre partes aparentemente aisladas por la frah'lnentaci: c) la mu!tiplicidad del punto de vista. como demento fundamental para comparar dos o más ,·ersiones del mismo hecho. enfrentando asi los juicios de valor que la exposici implica: d) la construcci de la totalidad con base en conceptos forjados a partir de matices acumulativos que. más que una imagen. crean un suct!der no por fragmentado menos inteligible o más ideático. regido más que por reglas de ,·erosimilitud. por conceptualizaciones que revelan sus correspondencias estéticas. es decir. por la posibilidad que tienen los personajes de llevar a cabo hechos 
.._., Paepe anota en relaci con las repeticiones del verso I O que tienen w1a · ·com1ocaci ci!!l 
perpetuum mob11e· de i•sta dan:o di! la 11111l!rrt···: nota 10. p. 123 (el subrayado es mio): aunque a mi modo de ver no se trata de movimiento o. por lo menos no se puede decir esto sin una mayor elaboraci. que implicaría la comparaci de ..Clamor.. con ··Danza .. -por las gitanas con sus coronas y la premonici de muerte que lle,,m-. lo que me parece acertado en la not3 es la concepci de un canto constante que se va expandiendo en el tiempo. de una expresi incesante y siempre presente. 
propios de su ~onfiguraci actancial. y de foi:iar con base en matizaciones de identidad una presencia que no obedece a valores estructurales. sino a necesidades estéticas de la obra y a la potencialidad \!tica de los personajes en relaci con su mundo drcundante: ambos elementos dependientes. por supuesto. de la actitud del autor frente a su realidad material y tcmatica. 


, ·11. HDos muchachas" 
..La Ll'la.. y ··.-\mparo.. fonnan dentro dd /'uc11111... d nleo más ob,·iamente interdependiente. basado en el cigo cultural Je la mujer y del amor en ambientes semin-urales . ..:orno el que instala la totalidad del libro de L.nrca. El primer poema plantea un tiempo presente en expectaci y transcurso. El espacio se configura desde el inicio y se ,·a matizando por medio de las actividades que en él se llevan a cabo. El articulo definido de Lola. adermis de conllevar la reminiscencia de cierta oralidad. sing.ulariza el personaje de la mujer. como también lo hacen su descripci. ocupaci y discurso propio. Los a~tos implicados en la sucesi de imágene . el deslizamiento del personaje a la naturaleza. la conclusividad sugerente del final y la descriptividad de lo referente a la labor de la Lola. crean un ambiente dt: acontecimiento continuo si se deja de lado la irrupci de los dísticos exclamati\·os: .. ¡Ay. amor./ bajo el naranjo en flor! ... Esta estrofa resonante contrasta con el resto del poema con base en su particularidad fonnal. La rima consonante y la irregularidad métrica construyen la base de ruptura. La diferencia fonnal se intensifica por la discursividad directa de la exclamaci que personaliza su fuente de enunciaci. 
El poema presenta una temporalidad literal paradica: empieza en presente: ''Bajo el naranjo lava"· (v. 1). El artículo definido de ··naranjo... el detallismo sobre la actividad de lavar cierto tipo de ropa. junto con el color de los ojos de la mujer implican una visualizaci particular: pero lo visual no ordena so el campo pre, isible. se extiende al sonido y éste adquiere color. La cercanía del punto de vista y la focalizaci de la Lola se transforman en la cuarteta de los versos 7 a I O: ahora se enfoca en el paisaje lindante y el tiempo retrocede hacia un pretérito subsistente ~ no determinado. 
Entre las dos cuartetas surge el dístico. Considero que para entender la transici del presente al pasado y la in-upci del discurso directo se debe adjudicar éste al personaje femenino: así el pasado de la segunda cuarteta se entiende como una reflexi sobre la simultaneidad de lo que Lola canta y lo que en el paisaje circundante pasa. La acequia es el lugar de la acci de lavar. acci individualizada y suscrita a la inserci del ambiente en la enunciaci del personaje. inserci homoga al suceso presenciado 
en los n~rsos I a 3: la equi,·alcncia semántica se produce por los ,·atores fonnales uniformes dd canto del gorri ( ,·. 1O) y la voz de Lola. La huella del dístico sobre lo :ucesi,·o es el punto en el que entroncan los dos discursos: s111 embargo. una vez pasada la circunstancia cspacioternporal por el crisol di. cursivo de Lola. en la escena no puede más que seguir resonando su canto color \'Íolcta y la sensualidad de su aseveraci. pragmáticamente inconexa con respecto a su labor. El valor de placidez ostentado en la escena no se instituye ni por el ambiente campestre ni mucho menos por la actividad en desarrollo. La soledad del personaje y su configuraci a pmtir de ojos y voz potencian la derivaci del arquetipo de la lavandera desde la particularidad del punto de vista y del canto amoroso. 
Al repetirse por primera ,·ez el dístico cn los versos 1 1 y 12. la intervenci de la naturaleza en la secuencia anterior matiza su semántica. Hasta aquí la rima ha asociado ..algod ... ..,·oi·. ..sol'" y ..gorri ... Los campos semánticos cruzados -algodísol. gorri/voz-aluden a vista y a sonido: elementos que han caracterizado a la mujer y que pasan a fonnar parte de la naturaleza. Entre la abundancia del sol ~ el espacio limitado de la acequia se despliega la misma desproporci que entre el diminutivo de "olivarito'· (v. 
9) y la potencia del canto del gorri -cuya motfología invoca un falso aumentativo. El hea111s il/e de la escenografia crece a partir de la voz natural del pájaro. Entre el animal y Lota se abre el sentimiento com. la articulaci idéntica: así. los versos 11 y 12 adquieren el tono coral de una expresi univoca. La simultaneidad se constituye en retrospecth·a y. a pesar de que el discurso del personaje y el del pájaro se empalman en sonoridad y temporalidad. son contiguos espacialmente. guardan en su particularidad algo de la annonia de un diálogo oculto. cuyos parlamentos son discernibles so a partir de su asociaci con la fuente de enunciaci. 
La estructura alterna entre cuartetas y dísticos se rompe después del verso duodécimo. En los versos 13 a 15. el tiempo es futuro y en él se incrusta la premonici. la espera. y la adivinanza del porvenir. La extensi temporal se basa en la acci que la Lola llevara a cabo. En ..Luego cuando la Lola/ gaste todo el jab.. hay un cambio implícito del panorama: el agotamiento del jab impone transcurso de tiempo y. por lo 
tanto. transfonnaci de los rasgos que hasta aquí se desatTollaban en simultaneidad entre . er humano y naturaleza. t.::I fin de la labor y la disociaci entre mundo natural y m:ti,·idad humana impulsa la aparici de los torerillos. Tanto la presencia del personaje femenino como la del pájaro pasan a segundo plano. La visi se concenrra en el tiempo que deberá pasar y en la aparici de otro personaje en escena. La segunda repetici del estribillo ( ,·. 16-17) viene tras introducidos los torerillos. La relaci entre el personaje femenino y el colectivo masculino no es evidente. quizás el fin de la labor de Lola no implica su pennanencia espacial en el lugar de destino de los muchachos. En todo caso. la soledad de Lola y del gorri al enunciar los dísticos asientan un precedente de amor no compartido. sino evocado. 
En este poema hay cuatro sujetos de enunctac1on: uno que tiene como tarea transmitir la escena actuada por los otros tres. quienes articulan los dísticos en forma de resonancia. pero también de palimpsesto. ··¡Ay. amor.i bajo el naranjo en flor.. en la voz violeta de Lola se oye como queja o invocaci. y corresponde al canto arquetípico que configura a la lavandera: en la voz del pájaro se oye como una reacci natural hacia una naturaleza idílica en flor: y. en la boca de los torerillos. como un anuncio del porvenir. 
El personaje femenino del siguiente poema está configurado también por la soledad. la labor arquetípica del bordar y la relaci dr. espectadora de la naturaleza: pero en el caso de ..Amparo... la espacialidad se forma a partir del contraste entre interiores y exteriores y la temporalidad adquiere el valor de una repetici en el presente. El poema tiene dos vertientes discursivas claras: una descriptiva. enfocada en Amparo. y otra de declaraci amorosa. dirigida a ella. Así. quien enuncia en exclamaci los versos 1 a 3, repetidos en 1-t a 16. encierra entre estas dos estrofas una visi cuyo motor es una existencia ajena. encerrada. lejana. automa. Lo que se sabe de la mujer es una efigie apreciada en tanto Yista por alguien. Por lo menos. esto pasa en los primeros tres versos. La soledad de Amparo puede ser pragmática. pero también depende de una apreciaci hecha desde el punto de vista discursivo. Los versos parentéticos. referidos al ··blanco.. pueden ser adjudicados tanto al color del vestido como al de la casa. En sí. entre la mujer y el inmueble hay una relaci de pe11enencia exclusiva y antitética al mundo exterior del patio o de b naturaleza abierta. La casa es de por si un ecuador. un espacio que divide claramente L1 ,·oz discursi,·a. que aun cuando está en contacto con el mundo de . .\mparo. se ecuentra ~ ... para de la interioridad solitaria de esta figura . El conocimiento que la fuente de enuncia~wn tiene sobre la interioridad de la protagonista habla también de una línea di,·isoria entre la actuaci de Amparo y la intuici de sus actos por quien enuncia: todo lo que Amparo hace en la primera cuarteta se podría encontrar en la franja limítrofe de una causa pragmática -sonido de surtidores. canto del canario-que comparten dos espectadores de la misma escena. Es. pues. la enajenaci y apropiaci de un mundo externo lo que une y a la vez separa la fuente de enunciaci del personaje femenino. 
En la segunda cuarteta. se repite el elemento de la exterioridad. pero esta vez se ade la act1Yidad creati\'a de la mujer. Como signo de autorreferencialidad de la escritura del poema. 10 que borda Amparo son ..letras.. (\'. 14). Entre este verso y la exclamaci final del poema se extiende un puente comunicante. Amparo ejerce cierto tipo de escritura. que si bien hace pensar en la expresi genuina. queda en el silencio. y es la huella de su ~arencia de voz actualizada. abierta a la recepci. Por su parte. a pesar de la enunciaci del amor en los timos versos. quien se declara no lo hace frente al objeto de su deseo. sino sobre el papel. hacia un receptor imposible. marcado por el discurso frustrado. El poema se sostiene sobre este ecuador que separa lo adentro de lo afuera la expresi d~ la recepci. la voz del silencio. la imagen del tacto. la contemplaci amorosa del espacio intransitable del otro. el amor de la frustraci .. u::i 
J.iz Sobre la relaci antitética entre las dos figuras femeninas y la configuraci intratextual de Lola por medio de otros poemas del libro en los que aparece como personaje central. véase el excelente análisis de ( B. \1orris. op. , ·11 .• pp . 216-223 . 
\ 111: h\'itas flamencas'' 
Se trata de una serie de seis poemas de corTespondencia semántica con su título: imágenes acn1adas que transcuJTen en ambientes genéricamente propios del cante jondo. personajes y lugares. actos estéticos estilizados líricamente. dementos de una tradici transformada de acuerdo con las demandas de la creaci culta de Lorca. En .. Retrato de Silverio Franconetti'" ('!.32-234 ). el título de la secci trasciende en el texto como elemento que configura tanto a los personajes que llega a delimitar espacios propios y ajenos en contacto e interacci: 
Entre italiano y flamenco. 
la densa 1mel de Italia con el limon nuestro. 
los viejos dicen[ ... ] (VV. 1-2. 5-6 y 10-11 ). El punto de ,·ista de la enunciaci se sit en lo ·•flamenco·· y en el ahora. La visi retrospectiva es de admiraci por el cantaor. pero también de reivindicaci de lo propio. En varias ocasiones se ha visto que la comunidad funciona en el Poema ... como coro. fuente de una sabiduría ancestral. espectadora de actos cuyo contenido recibe y elabora. En el caso del primer poema de esta serie. la comunidad aparece como un fondo activo sobre el que se proyecta el cantaor como una fuerza de expresi a partir de la que el pasado. el presente y el futuro de la tradici se comunican. Silverio Franconetti se presenta a partir de dos calificativos : ..italiano.., que marca un origen étnico: y ··flamenco··. que remite al título de la serie. Esta tima palabra se debate entre su sentido de gentilicio y el matiz dado por el contexto específico. ya que se une con el gentilicio que la antecede por la conjunci ··) '', mientras crea una ruptura en la inercia de lo que se esperaría como un segundo lugar de origen del personaje. Así ..italiano.. y ..flamenco·· permean semánticamente uno al otro. una vez que su sentido literal se ha sacudido por el contexto poético. Los versos que siguen ..¿co cantaría/ aquel SilverioT (vv. 3-4) son uno de los dos elementos que refuncionalizan parcialmente 
la literalidad de los calificati,·os y abren el sentido hacia la panicular existencia de Silverio Frnm:oneni. es decir. hacia la rcsemantizaci de sus orígenes. que lo convierte en ejemplar de una expresi estética. El segundo elemento que explica la imponancia de los calificatÍHlS se hace patente en los ,·ersos 5 y 6. En el quinto ,·crso. lo que de origen ..italiano.. puede tener Sih·erio Franconeni es la ..miel ... la dulzura del canto: y en el sexto. ··flamenco.. ·e sustituye por ..lim nuestro ... realzando este elemento caracterizador. opuesto a miel y reforzando así la complementariedad de los contrarios y la definici recíproca . . -\sí se forja la memo1ia del cantaor. para el sujeto discursivo. ubicado en el contexto del cante jondo (flamenco) -Andalucía. ambiente gitano. comunidad tradicional de perjimumn.'. momento activo de la memoria compattida-. y. desde allí se reconstruyen la fama y la pcnnanencia del personaje en el recuerdo de un nuevo género artístico. 
Inicialmente. el retrato se construye sobre el eje de la sonoridad. El canto de Silverio (vv. 3-4) se transfonna en ..el hondo llanto/ del siguiriyero.. (vv. 7-8) e inmediatamente después en ..grito·· terrible (v. 9). cuya circunstancia temporal _ ..fue··­adjudica al sustantivo la singularidad del acto ico acabado ya en el tiempo. Las referencias presentan una intensificaci escalonada. como pasa con el conocimiento de quien se pregunta al principio del poema: ..¿co cantaría/ aquel SilverioT. Entre los versos 5 y 9 parece haber dos respuestas a la pregunta. formuladas desde dos perspectivas cognitivas distintas. pero orientadas hacia la misma apreciaci del cantaor: quienes emiten estos versos conocieron co cantaba. Distinta es la situaci a partir del verso 
10: "Los viejos/ dicen que[... )". Un discurso referido produce dos cambios. primero. en la fuente de enunciaci. ahora obviamente testigo del testimonio de los que oyeron cantar a Franconetti. y segundo. en el eje sobre el que se desarrolla la semiica del poema: frente al sonido ahora se acude a la memoria sensitiva y visual de los que presenciaron el ·'hondo llanto del siguiriyero··. La impresi actica se interioriza en personas y objetos: 
1... ) se erizaban los cabellos. y se abría el azogue de los espejos 
(\'V. 11-13). 
y prO\·oca en ellos dectos sensibles. aunque de canz sobrenatural ,. matizados por el carm.:tcr tenihle del '"grito... que. aunque no aparece como sujeto sintáctico de los versos t'speciticos. St' queda en la memoria del poema y se retoma en el \'erso 15. El g.1ito tiene trascendencia en el ambiente en el que se oye: sin emban.?.o. freme a la impresi que causa la const'cuencia del efecto sonoro. se despliega la suavidad con la que se pasa de tono a tono: ··rasaba por los tonos; sin romperlos .. (vv. 15-16): aquí se recurre de nuevo a la complementariedad de los contrarios. 
T enninando de trazar las características del retrato. el discurso parece emanar de una fuente nue, a que eval todo lo anterior: Y fue un creador y un ,1ardinero. Un creador de glorietas para el silencio (VV. 17-20). 
Considerando que la combinaci interna de los elementos caracterizadores se puede concebir antitética en lo que va del poema. entre ··creador .. y ..jardinero.. se advierte una yuxtaposici en cuanto al rango de importancia: el creador hace nacer de la nada, el jardinero cuida: el primero reviste la gloria de lo nuevo. el segundo el honor de disponer con delicadeza e inteligencia de lo dado. Ambos conceptos se funden en los dos timos 
versos en los que se retoman. también. las categ0rias de lo visual y lo sonoro ­..glorietas...J.J., y ..silencio... Por medio del verso 19 -··creador de glorietas ..-. se desliza de una cualidad ya mencionada a otra. El silencio es el destinatario final de las glorietas . 
..\qui se vuel\'e al campo semántico de lo sonoro para negarlo. El ciclo de impresiones ha cerrado: el retrato de Silverio se basa en los juegos continuos de las posibilidades de hacer que su voz se desarticule en sus particularidades: en las distintas facetas que la memoria colectiva ha guardado de ella. en los significados que se ha dado a su voz como vehículo 
"'; "Cenador de un jardi.n.í/ 2. Plazoleta. por lo comun en un jardi.n. donde suele haber un cenador". (Real Academia Espala. J)LJ:". s. ,· .• glorieta). "[D]esde el S. XII como nombre de palacio. después se aplica a varios tipos de estancia peque .. en particular a glorietas o a pabellones de jardín donde se está ·como en la gloria···. (Joan (orommas y José A. Pascual. op. c11.. s. v. , gloria). 
de actos. generadora de consecuencias sensibles. en la sustituci del personaje por lo que en el recuerdo de la coh:ctividad ha pennanecido de él. 
El final del poema encuentra la permanencia del s1g.umyero en la naturaleza panicular del eco y en la condici de sue de su melodía. Hay aqui una total sustituci del personaje por su característica de voz cantante. activa en la memoria e imposible en la actualidad. La presencia del eco remite al .. grito .. del verso nueve. y ambos al poema de la secci de la Siguiriya . ..i.u El eco es aquí la concreci de un acto concluido. cuya repetici. trastornada en el eco..i..is e idealizada. pertenece ya no al individuo emisor­original. sino a esta comunidad que transmite. comparte y revive. por medio del discurso. el canto. La repetici parcial del verso 2:! en el 24 con la palabra .. timos.. es la resonancia discursiva. desvaneciente sonoramente. de la memoria del siguiriyero transmitida por la colectividad al individuo. que. pasando por la enunciaci lírica. instala a aquél en el presente del l'oema ... . La caracterizaci de la melodía _ .. Definitiva y pura··_ es el logro de concreci en el poema: ni el cantaor ni la circunstancia particular de la enunciaci se mezclan con ella: los valores discursivos se vienen sobre el elemento memorable de la presencia del personaje y hacen de él. no so una condici artística con base real. sino un signo de creaci estética orientada hacia una interpretaci del acto de memona. 
La figura central del primer poema corresponde al género de la siguiriya y remite intratextualmente a la primera secci del Poema ... : por su parte. Juan Breva es en el conocimiento jondo de Lorca uno de los .. que cantaron como nadie los soleares en los 
.u Este poema tennina: .. (Las gentes de las cuevas/ asoman sus velones)", p. 162, incluyendo en la serie de la Sigumya la vinculaci de los fenenos sonoros con una comunidad apta para descifrar el grito expandido en la naturaleza. sensible a él. motivada en sus actos por él. 
.u, El eco. como feneno de sonoridad secundaria se ha despojado de lo terrible. Lo definitivo y puro de la melod1a. en los timos versos. se ha alejado del ..dionisiaco grito degollado de la siguiriya de Silverio" (Federico García Lorca. OC. tomo 111, p. IOQ8) como lo describe Lorca en relacion con el duende. En el lugar del ..estilo vivo". de la "sangre". y del ··vivo acto" (/oc:. c.·11) del cante. en el poema se instala la memoria transmitida de la cultura. Incluida en los elementos que menciona Lorca como propios del duende. esta la "viejisima cultura·· (/oc. c.·11. ). fundamento de la invocaci del duende. A lo largo del poema. con la palabra viva de los viejos. se intentinstalar momentáneamente el duende: en la conclusi se acepta que so se puede 01r el eco. 
olivos de ~-!álaga o ba_io las noches marinas del Pucno .... , .... .\s1. t!n el poema que lle,·a por título este nombre ( 235-236). se remite. con la jerarquía temática ya propuesta por la totalidad dd tt!:xto. a la secci <le la Sole por medio del personaje genéricamente representati,·o. Se procede también. como en ..Retrato .. : ·. a partir de contrastes: ··cuerpo de gigante, y ,·oz de ni .. (vv. 2-3)...pena cantando, detrás <le una sonrisa·· (\'v. 6-7). Este conjunto de contrarios particulariza lo que de Juan Breva se e\'oca: ..su trino .. (Y. 4). La delicadeza y la inocencia frente a lo desmesurado y temible --ni/gigante-da a luz una armonía natural: el canto del pájaro:~°'7 que se tiende cual puente semántico para la generaci de una yuxtaposici de elementos más o menos en términos paralelos: el peso de la pena frente a la sutileza de la sonrisa ( vv. 6-7). El ..trino... apreciado como ico (v . .t ). en medio de los \'ersos que conllevan contrastes. recauda en su aseveraci el resultado de los contrarios. Esta primera parte del poema. en cuanto a la ubicaci temporal -a excepci del verso cuarto-evoca la figura del cantaor emergente desde la memoria. Los verbos en pasado ··tenia'· y ··era··. con su contexto de rasgos fisicos, contrastan con la unicidad del trino y su permanencia atemporal. por sublime. Es este elemento que sostiene la transici del pasado al tiempo presente. que figura en los versos de 8 a 1 1. Este segmento está implantado en un tiempo presente. como si la voz de Juan Breva. entrelazada con una expresi más allá de su canto -los limonares de Málaga y el 
-MI, o e t. 111. p. 1030. 
~, Es revelador que en la conferencia sobre el Cante Jondo. Lorca mencione el ruiser ciego como metáfora de quien canta (Ccm_ténm,ws /, p. 6Q) y que en este poema recurra a los mo(ivos de Homero (v. 
12) y del "mar sin luz" (v. 14). La comunicaci de los dos textos es indiscutible: sin embargo, lo que se tiene que extraer de la intratextualidad es la plasmaci de generalidades de la conferencia en la individualidad lírica de Juan Breva. ya que. si en el texto prosistico. los elementos comunicantes se refieren al canto, en el poema. son las mutaciones características de su voz que crean la trascendencia del personaje en el mundo jondo. Desde esta perspectiva se puede analizar sin reparo la afirmaci de Lorca sobre '"la poesía ni" (1h1d.. p. 54), referida no a los soleares sino a las siguiriyas. no a la voz de los cantantes sino a los textos líricos de la tradici flamenca. Con esto quiero decir que los elementos constitutivos de un concE.-pto, como el que Lorca tenia del cante jondo. nunca quedan fuera de la plasmaci lírica. pero que, al entrar en el contexto de la creaci poética. adquieren. junto a su valor cogniti\'O. una funci estética que rebasa por mucho el valor de la experiencia real del conocimiento o la convtcci: sobre esto véase Mijail Bajtin (Pavel \ikolaievich Medvedev), l.:.'/ mi!t<><.l<> _formal m los estudios /11c:rarws. introducci crítica a 11110 poc:tica .rncw/ngim. progo de Amalia Rodríguez \tonroy. tr. Tatiana Bubnova. Madrid. Alianza. 1994, pp. 65-68. 
sabor salado que por él se recuerdan -\H;upara el espacio y el sabor del mar. para lograr la pennancncia. En el poema anterior se había visto co el sonido se sustituye por el sentido del gusto y ahora el procedimiento se repite. Las traslaciones sensibles imponen en el contexto del poema la corporeidad sensible del canto. en tanto que imagen y sabor experimentados. En los versos 8 a 11 se asocian lo agrio del lim con el sue de Málaga _ ..los limonares/ de rvlálaga la donnida..-y el sabor del mar con el llanto del personaJe. Estos elementos se retoman y transfonnan en los timos cuatro versos del poema: 
("omo Homero canto ciego. Su voz tema algo de mar sin luz ~-naran.1a exprimida. 
La ceguera del rapsoda se comunica con el sue oscuro de Málaga. el llanto con el sabor del mar. para volver al tico de la ceguera y la oscuridad. cobrando un valor adicional en relaci con el que tenía en los versos I O y 11. y. finalmente. el sabor implícito en los sembradíos del cítrico (v. 8). se intercambia con la ··naranja exprimida ... que por la conjunci ..y.. se entrelaza con la experiencia de la obscuridad temible del mar. Entre elementos tan dispares como los que componen la imagen poética de Juan Breva. pasando. paulatinamente. por sus características físicas hasta llegar a la peculiaridad de su canto. el poema lo vincula con una línea de la tradici poética. un espacio geográfico, una concepci de pennanencia de tipo casi natural. a pesar de su finitud y con base en la reminiscencia de su valor nominal -con esto timo me refiero al verso final: ··naranja exprimida·· . . .\sí. la figura del personaje se incorpora al Poema.. .. como un elemento más de lo que es el paisaje ideolico del cante jondo. seg Lorca. 
El segmento lírico analizado se conecta temáticamente con el cuarto poema de la serie. en el que se actualiza la voz .. sin ojos" de Juan Breva. desde dos perspectivas. "La figura del ·cantaor' está dentro de. dos grandes líneas: el arco del cielo en el exterior y el zig-zag que culebrea dentro de su alma .._.ws La afinnaci de Lorca en su conferencia. 
""'Federico Garcia Lorca. OC. . tomo 111. p. 1023. 
·obre d primitivo canto andaluz. parece resonar en ··Lamentaci di! la muelle.. (239­2..JO). ~.,., Las dos líneas. que se diferencian claramente en la conferencia. están aquí superpuestas: ··sohr<.' el c:ielo 11eKro culehrinas amarillas·· (v. 1-2 y 23-24). En la prosa. la figura del ~antaor se dibuja en el ínterin de los límites trazados por lo interno y lo externo: en d poema. la conjunci es absoluta: límites y fonna no se distinguen unos de la otra. Por medio de los dos primeros versos se crea en el poema el sujeto de enunciaci visto desde un punto de vista alterno al yo. cuyo lamento se oye casi idéntico en los versos 6 a 8. 12 a 14 y 20 a .22. Del verso 3 al 22. se trata de un monogo interior. cuyo receptor en alg momento ( v. 11). lo convierte en confesi y, en otro (v. 17 y 19). en apelaci directa a un auditorio más terrenal. ~50 Los elementos que remiten al cantaor son 
el título original. ~51 • el dato biográfico de la ceguera (vv. 3-4). 
En este poema. el personaje central está oscilando entre los logros de una actitud ética ante la "ida y la frustraci del final insignificante y elemental. plasmado en "'un vel y una manta/ en el suelo ... Así las tres estrofas que ocupan los versos 3-22 presentan una estructura casi idéntica de 2 (vv. 3-4). 2 (vv. 9-10) y 4 (vv. 15-18) versos iniciales. 
°"9 La relaci que mantienen las ideas de Lorca en sus textos prosísticos sobre el cante con las plasmaciones hricas que se agrupan bajo el mismo título, ha sido tema de otra parte de la tesis. Aquí so quisiera adir que considero clarificadora la dicci de la conferencia, porque la imagen realista de los dos primeros versos del poema. como estribillo en cursivas, fonna una parte más o menos automa que, pareciendo pe11enecer a una fuente de enunciaci distinta. contrasta en cuanto discurso con el resto del poema. Así, el contexto de las conferencias ayuda a ubicar la interpretaci en el marco de un pensamiento ideolico fundamentado en la figura del cantaor, al que se adjudican los versos que intervienen entre la primera y la segunda aparici del estribillo. Sobre las discordancias entre conferencias y poesía, véase en especial las opiniones de Lorca respecto de las diferencias entre lo jondo y lo flamenco y compárese de éstas, por ejemplo, la alusi al trino del pájaro ~arte metafica de lo jondo y esencial diferencia entre esto y lo flamatco-y la inclusi del mismo elemento en ··Juan Breva·· -"Nada como su trino"-de ·'Vitas flamencas"; véase O. C., .. .• tomo 111, pp. 1004-1005 y Poema... , p. 235. 
~'° Sobre lo timo. véase Paepe, nota 17, p. 240. 
~~, Para el título. véase Paepe nota t, p. 239 y Autra_ti,s. p. 63 . Guillermo Nez de Prado comenta sobre Juan Breva: ·'Nadie. absolutai_nente nadie. sin exclusi de estilos. géneros ni personalidades, ha goudo de más popularidad. ni sumado más simpatías. ni obtenido más éxitos que este artista; nadie tampoco ha provocado menos el fruto material de esos éxitos. ni ha sido más generoso, ni más enamorado del arte. ni mas desgraciado en el descenso de su vida. ni ha podido burlarse con más justicia que él de las veleidades de la fortuna y de la inseguridad de los triunfos artísticos". El descenso de la vida de Juna Breva, al que se refiere el autor. trajo tanto la pobreza. como la ceguera. El cantoar iniciuna variante del estilo de la malag11C!i1a ~-. muchas veces. hacia él mismo sus versos para cantarlos: CCanranrcs anda/11ces, Barcelona. Editoriales Andaluzas Unidas. 1986. p. 48). 
respectivamente. en los que se plantean los ténninos de la situaci o propuesta \'ital por el personaje: sigue una exclamaci en la que se manifiesta la conciencia del trayecto reconido: finalmente. se lamenta la mue11e. contrastando el presente con el futuro. pero a la vez uniéndolos. por medio de todo lo que dentro de la vida se lamenta: la vista perdida (vv. 3-4 ). la intenci y el logro de bondad (vv. 9-1 O). el gozo y la sabiduría de lo pasajero(\'\". 15-18). 
Desde el principio del poema. la muerte es un hecho inminente: "'y me voy sin ellos.. (v. 4 ). El trayecto vital se condensa en la pérdida de la vista y en la experimentaci del dolor más grande (v. 5). El destino de los buenos. alcanzado por el personaje. es. como ganancia. algo palpable: ..¡Y he llegado. Dios mío!". La sabiduría ganada. dentro del discurso de Juan Breva. se concreta en la fonna proverbial de 
Limoncito amarillo limonero. Echad los limoncitos al viento 
(VV. 15-18), 
cuyo tono tradicional subraya lo elemental de su descubrimiento conceptual. 
Tanto los tres puntos de reflexi como su conclusi idéntica. demuestran una carencia de preocupaci o dolor trascendental. El personaje atraviesa. mentalmente. su itinerario ético y vital como un relato cuyos principio y fin se enmarcan entre el nacer y el morir. entre la fisiología y la ética de una praxis. que se recompensan durante la vida. Así la muerte. atada al suelo y a los atuendos elementales. se presenta dentro de una situaci vital. con cierto valor concluyente,. Frente a esta apreciaci cuyo tono es personal, el estribillo en cursivas contrasta por su imagen estampada. su posici englobadora. su espacialidad de universo y su temporalidad incierta pero repetible. Como resultado, la figura del cantaor adquiere dos maneras de ser vista. dos propuestas de volverse paradigmática: la de su propio discurso y la de su espacio de trascendencia. 
Si el título del poema ··Café cantante·· (237-238) da la impresi de ubicar en el espacio más propio de pe,thrmam:e del cante jondo. los primeros dos versos singularizan 
esta impresi. dando paso a la creaci de un café cantante en el que la Parrala~~= es el personaje central y el acto de su conversaci ico. Impresiones visuales rigen el ambiente del café: ..Lámparas de cristal/ y espejos verdes ..... [:ste poema es una verdadera vita. en la acepci primera de la palabra. una estampa. Medio siglo de la historia del cante -etapa de los cafés de cante-a través de un grabado del siglo pasado ...~;., Dentro del acontecimiento concluido que evoca la idea de una estampa. la ambientaci de los primeros dos versos y la serie de verbos en presente a lo largo del poema implican un transcurrir simultáneo al discurso. Hasta el verso 6. el acontecer está presentado casi como una narraci que paulatinamente se va enfocando en el personaje central. la cantaora. A diferencia de Silverio Franconetti y Juan Breva. la Parrala es parte de un ambiente en el cual su voz es elemento-motor de un acto en el presente: el de conversar con la muerte. Como punto central. lo anterior trasciende a la estructura narrativa del poema: movilidad de focalizaci. actualizaci de la simultaneidad. interpretaci de valores discursivos no metaficos. 
Si se reconstruye la historia narrada en este poema. seria algo así: en un café cantante. iluminado por lámparas de cristal y espejismos de luz. una mujer evoca la muerte en su canto; su comunicaci con ella no parece lograr un continuo, así que los intentos se multiplican y los espectadores no son ya auditorio de un canto, sino de una necesidad que se vuelve lamento reiterado. Con la repetici del llamamiento se mezclan impresiones sonoras y visuales y se multiplican los reflejos-ecos en la actividad de los espeJos . 
.m Seg el testimonio de Nuz del Prado . "Dolores (la Parrala) es la cantaora más popular dentro de las soleares y la más original también". La Parrala obligaba la sole"a retorcerse de dolor como una serpiente sin cabeza. a sacudirse con ias convulsiones de la carcajada como una bacante ebria, a crujir como la carne que se abre para dar paso al cuchillo. a morder como una loba, a besar como una virgen, a vibrar como el cántico de un ángel, a maldecir como la blasfemia de un demonio. No era un canto. era un alma, no era una copla, era un poema hecho de notas que parecían vivir la vida de la carne, ni ella, en tales momentos, era una anista dominando más o menos su ane. sino un verdugo que agarra entre sus dedos un coraz y lo pulveriza". (ihid .. pp. 154 y 157). 
m Nota t, p. 237. 
El trasfondo cultural del cante jondo pennite. aprioristicamente. el realismo de la imagen. La muelle. l:omo personaje. es integrado en el escenario sin ning extramiento. pero a la yez genera. de manera causal. la trama y las actuaciones en un mundo momentáneamente automo. De valor idéntico. en tanto actrices del suceso. la Parrala y la Muelle comparten el tablado: una como fuente de enunciaci. la otra como destinatario. El plico se involucra tanto por la expectaci del encuentro como por la actualidad espaciotemporal. Entre el espacio que ocupa éste y el que poseen los dos personajes femeninos se establecen. a) la diferencia entre luz y oscuridad (vv. 1 y 2, frente a ..Sobre el tablado oscuro ... v. 3). b) la de efectos visuales y sonoros (vv. 1 y 2 frente a 4­
6) y c) la de ··conversaci/llamado .. (vv. 5 y 7-9) y ··sollozos.. (v. 11). Finalmente. los ~ontrastes y las diferencias. si en el espacio implican separaci. en el tiempo significan simultaneidad. propuesta de todos los verbos en presente. que abarcan la imagen en una totalidad de actuaci/espectáculo. Hasta el verso 11. las delimitaciones espaciotemporales operan de la manera ya expuesta. En los timos tres versos, se juntan los fenenos y los actos en la posibilidad reflejante de los espejos: actuaci y espectáculo intercambian su fuente y destino, vista y sonido se convierten en movimiento -encerrado en los espejos (v. 12) y, por lo tanto, también \Ísualizable, pero ya de naturaleza no actual sino de memoria y permanencia espaciotemporal-, los personajes pierden su predominio escénico. el cual se transfiere y se convierte en imagen ambulante entre los reflejos. y, por timo. el espectáculo se refrena en el tiempo y permanece en el espacio. como estampa en ··Largas colas de seda/ se mueven" (vv. 13-14).-ls-l La evoluci que se imprime en los versos finales oscila entre la literalidad de lo expresado y la conclusi del poema: memoria discursiva y memoria de los espejos embonan en la doble recepci del poema: la interna. de "Las gentes/ [que] aspiran los sollozos'· (vv. 10-11) y la externa de lectura. 
··Paisaje'' (156-157), primer poema en la secci de la Siguiriya, termina: Una bandada 
de pájaros cautivos. 
-'· 04 El sujeto del verbo y su calificativo tensionan la semántica del acto que se lleva a cabo. 
que mueven sus larguísimas colas en lo sombno (VV. 15-18). En este poema. el tiempo verbal. al igual que en ··Café cantante ... es el presente: el movimiento es axial y se construye con base en una estructura tripartita de aposiciones semánticas a los versos iniciales:~~~ 
El campo de olivos se abre y se cierra corno un abanico 
(VV. 1-4). 
Ambos poemas se crean a partir del contraste entre luz y oscuridad: en ambos se está debatiendo entre un intento y su frustraci (estatismo y movilidad de ·'Paisaje ... impresos 
en el tnO\ imiento contenido de olivos. junco. sombra y pájaros cautivos: intento de llamado y fracaso. movimiento encerrado en los reflejos en ·-café cantante"'): en los dos, aunque de manera distinta. existe la alusi a algo inminente (todo lo que está por venir en la serie de la Siguiriya. para ·'Paisaje'·: la aparici de la Muerte. para ·'Café cantante..). en ambos. pero de manera inversa. se desplaza entre lo animado y lo inanimado ( del campo <le los olivos a los pájaros en el primero. de la conversaci viva a su memoria en los espejos. en el segundo). 
Las aposiciones semánticas de "Paisaje .. ayudan a pensar en un movimiento discursivo paralelo en ·'Café cantante'·. El ambiente de éste. basado en contrastes de luz/oscuridad. cante/género alterado. expresi/cancelaci, actividad/reflejo inactivo, continuidad espaciotemporal/fin remiten a la realidad contradictoria entre el título de la serie y el objeto artistico -alusi plástica/concreci discursiva-, entre la naturaleza estática de la estampa y la progresi y repetitividad temporal de la enunciaci, entre la multiplicidad de acepciones de un café cantante y la del "'Café cantante .... 
De las diferentes acepciones de la palabra que encabeza el poema entre las páginas 241 y 242. prefiero la de ' conjuro· ~orno frase que se repite para exorcizar:456 y esto por 
m Me refiero a los versos Q-1 O, 11, 15-18, respectivamente: véase el análisis del poema en las páginas correspondientes. 
"'~ Real Academia espala. vu~·.s. v. conjuro. 
dos razones. relacionadas ambas con la escritura original del poema . ..Conjuro.. llevaba originalmente el título de ·'Sig.no... y además. fonnaba pa11e de una secci llamada .. \.1aleticio...~;;~ El poema se construye a pa11ir de dos ejes accionales: uno constituido por la visi cinematog.ráfica sobre los movimientos de la mano y otro que produce la segmentaci del primero. devolviendo el punto de vista sobre el título y dando sentido de conjunto resemantizado al acontecimiento de la mano. 
La mano es un elemento automo que lucha contra la luz. Por los calificativos ..crispada.. y ..doliente... la comparaci de la mano con la Medusa y la traslaci · de cualidades del ojo al candil. se hacen patentes el ambiente de tensi y la simpatía del punto de vista discursivo por la luz mincula que emana -del candil. El tiempo presente intensifica la actualizaci de los sentimientos esbozados en los calificativos. La oscuridad parece recaer. como algo inminente. a quien ve la escena. Así la situaci. ·'As de bastos/ Tijeras en cruz·· retoma el título en un intento de exorcizar la acci de la mano. Tanto discursivamente. como en cuanto símbolos de los naipes. los dos elementos se vuelven signos de actitud. letanía de pasi. La ausencia de Yerbos en esta parte del poema actualiza una dicci sistemática en cuanto parte de un presente --o de un presentimiento-que se desea evitar. En la segunda cuarteta la ausencia de la luz transfonna la mano en ··topo·· (v. 9) y su recuerdo en mariposa. Aquí los papeles se han intercambiado: la mano recibe la fuerza de la luz extinguida. El incienso (v. 8) intensifica el ambiente ritual que se ha anunciado por la obstinaci hierática de la mano. el título y la incomprensi pragmática de los versos 5 y 6. Así el conjuro (vv. 11-12) se repite demostrando que no era so la oscuridad lo que producía el miedo de quien habla y que la posibilidad del maleficio sigue activa todavía. Al suprimirse el sujeto del verbo "tiene'" 
(v. 8), el poema manifiesta basarse en su memoria sintáctica y revela una continuaci visual del acto. a pesar de la interrupci que implican los versos 5 y 6. Por lo mismo. la repetici de estos versos entre la segunda y tercera cuarteta parecen más eco que discurso actual. 
~\7 V· . . 71 77
ease AIIIO,l!,l'Cl_fO.'i. pp. -. 
Aprieta un coraz invisible. 1,la veis? Un coraz reflejado en el viento (vv. 13-16). 
A ra1z de estos versos. todo lo que podía haber de humano en este poema se ve desmembrado ante la aparici unívoca de elementos inconexos: mano. candil-ojo. coraz. Si estos ·· ujetos/objetos.. de actos no se d\!vuelven a una simbología antropocéntrica con tendencia de interpretaciones globalizantes. y, en vez de esto se dejan constin1ir por su valor literal. tanto en la imagen fragmentada como en el desarrollo de franjas comunicantes. que cumplen funciones progresivas en cuanto actos en devenir. se puede obserYar el procedimiento de conceptualizaciones de emociones y experiencias vividas que se había comentado respecto de J)emoisel/es d 'A vignun. de Picasso. Las diversas transformaciones que han sufrido los principales vehículos u objetos de actos -y en este sentido. considero que la no menci de la mano en la segunda y tercera cuarteta. transforma a aquélla en memoria de la mano. cosa distinta de la definida en el primer verso del poema como crispada-convierten su continuidad en cuesti conceptual. En esta medida. no importa la metáfora restituida del topo-mariposa-mano. °'58 lo significativo es que se posibilite al agente del acto final a llevarlo a cabo. y esto se logra a partir de semantizarlo homogéneamente como actante malévolo. A esto obedece también el eco del 
COnJUfO. 
Creo que el momento más tenso del poema se encuentra en la pregunta del verso 
14. porque implica una comunidad sensible que presencia el acto de la extinci de la llama y también la del coraz, invisible ya. Por su llamativa ausencia explícita. la manr ocupa los versos ··Aprieta un coraz/ invisible. ¿la veis?". y el adjetivo de ··coraz' contrasta enfáticamente con la omnipresente mano: el coraz se vuelve invisible en al abrazo potente de la mano que los presentes están incitados a ver. So queda el reflejo del coraz que lleva semánticamen.te a los versos 8 y 9 del siguiente poema. Tiempo. espacio. actores y suceso se crean matizado~ por la carga de empatia que hay entre quien 
.i•·a Paepe. notas Q y 10. p. 242. 
enuncia y la escena global. y esto se transfiere a un auditorio implícito en la pregunta del \·erso 1-t. 
El tín1lo...Memento.. (:!-t3 ). significa ..[ c Jada una de las dos partes del canon de la misa. en que se hace conmemoraci de los fieles vivos y de los difuntos ... Entre las repeticiones dd poema destaca la diversidad de los lugares en los que se desea ser enterrado. que no obstante parece disiparse por el efecto de la rima asonantada que une ..arena.. (v. 3). "hierbabuena .. (v. 6) y ..veleta'· (v. 9) -las tres riman también con ··muera·. elemento que hace interdependientes el lugar y la situaci en la que será o estará. Así. d valor de las tres palabras aparece intercambiable. Quien enuncia apela desde el principio a un auditorio con el que lo une una geografia posible y el poema. con su seguridad mortuoria. es la prueba del espacio: el muerto será constitutivo. por la proximidad de la arena. del mar: por los naranjos y la hierbabuena. del campo. La imagen de la veleta remite a la conferencia de Lorca sobre el cante jondo: ''Los verdaderos poemas del cante jondo no son de nadie, están en sustancia. sobre una veleta ideal que cambia de direcci con el aire del Tiempo''.459 Junto a esto. la presencia de la guitarra y el contexto del poema crean una imagen total, poblada de gente y de valores culturales. La contradicci entre el entierro y el lugar -veleta. relativa al viento-obedece a la configuraci del entorno. que además de espacial. está matizado por las premisas ideolicas de un ambiente natural cargado de valores culturales. La inmovilidad implicada en el entierro y la condici telica del muergto contrastan con la petici de los versos 8 y 9. La permanencia en el movimiento de la veleta -indicio y reflejo de la presencia del viento-pertenece a la voluntad de los que están implicados como auditorio de "Memento .. -ritual que por su título mantiene el concepto referente tanto a los vivos como a los muertos, pero que en tanto plasmaci textual se efect por apelaciones directas en un tiempo presente. augurando un primo final. En este poema se vuelve a establecer el contacto entre los vivos por morir y su entorno espaciotemporal. Guitarra, 
.-~9 OC.. tomo III p. 1 O 16. Además de este dato intratextual, se puede adir el del primer poema de l.ihros de po,•mas. "Veleta .. , en ihid . tomo l. pp. 7-8. La relaci entre el cantaor tradicional como artista­creador y el de la autorreferencialidad escritura! del texto poético temprano de Lorca es evidente. 
arena. naranjos. hierbabuena se n1eln!n demcmos cargados Je \·alorcs al asorse con la \·eleta. :\o se o-ata so de la propuesta de un cuasi-epitafio o Je la \·oluntad indiYidual: aquí lo que se ren~la es d ascendente que tiene el entorno de la comunidad -fonnada por !!eo!!rafía '" codi!!os culturales--sobre la \·ida. d arte --la !!Uitarra es indicio de esto-\. 
'-.... .. ... .... ­
la mue11e del indiYiduo. Los valores ideolicos del poema remiten a una postura clara de la fuente dt: t:mmciaci: el poema empieza como petici al mundo de los vivos y. al final. se establece como necesidad de un puente que extienda la presencia indi\idual a una herencia basada en el acuerdo entre los vivos y los mue11os. que dirige y. a la vez. es dirig.ida a la configuraci de espacio. tiempo y memoria de la comunidad. 
.. Tres ciudades .. 
Dentro <ld mundo _jondo que se crea en el l'oema... hay fiuuras fonnadas nominalmente por e,·ocaci de una realidad circundante en relaci con el texto o que nacen dd uso de recursos ticcionalcs. refiriéndose a un ambiente cultural con el que guardan una conexi de reciprocidad definitoria . . \mbos procedimientos se observan en la transferencia de las posibilidades picticas <le la estampa -momentaneidad. perspectivismo inconexo. narraci basada en una fragmentaci del proceso de cambio radical y ico. etc.-que se aprovechan en ··Vitas flamencas·· y que tienen su origen en la secci de ..Tres ciudades··. donde el nominalismo geográfico se forja a partir de la trascendencia de incidentes cuvo centro temático es la muerte ,. la sensualidad.
. . En los tres poemas de la secci se utiliza el mismo procedimiento descrito antes: un tico de composici mtiple. que se dirige hacia la definici de un espacio. que de lo geográfico se extiende. delimitándose por lo cultural. Desde el gentilicio de su titulo. ··Malague·· (246-2-l7). el primer texto alude tanto a un lugar de procedencia como al tipo de cante jondo que lleva el mismo nombre: pero también por su posici contigua.. el adjetivo del título puede pensarse que acompa ..La muerte... primer verso y nudo temático del poema. El valor de los verbos de la terceta inicial. verbos todos de movimiento progresivo en presente. se refuerza por el gradual aumento de las sílabas del primer verso al tercero: 3. 4 y 5 sílabas respectivamente. La presencia de la muerte es un motivo dentro del Poema... : es recurrente en lugares de congregaci donde se oye cante jondo y eso se puede apreciar también en la serie ··Vitas flamencas··.-""' Las cuartetas que corresponden a los \'ersos -l a 11 guardan analogías entre sí: en ambas se cuenta lo que se canta en la malague. lo que se toca en la guitarra. lo que sucede en la ciudad. La representaci apela a sensaciones visuales y olfativas. introduciendo en el ambiente de lo auditivo la multiplicidad de los sentidos que por medio de él se transmiten ..u,, La guitarra 
.wi Cfr . ..Café cantante"'...Lamentaci de la muene.....Conjuro·· y ..Memento"': las cuatro composiciones giran alrededor de la relaci que se desarrolla entre una figura o momento del cante y la muene. 461 La sensaci del gusto apenas asoma en la menci de la sal (v. 8). aunque por medio de la imagen se refiere mas bien a un olor a mar. 
se naeln= espacio di! acci y se paniculariza. t:n tanto unidad destacable entre las de su genero. por lns ..hondos caminos·· ( v. 6 ). Entre el verso -1-y el 6. si bien no hay un parah:lismo sonoro. "C dcsan-ollan otros: métrico. lcxical. sintáctico y morfolico . ..caballos negros .. y ..caminos hondos .. cmTen paralelo. creando una imagen en la que predomina el mundo abierto. casi natural. de colores profundos y oscuros. Por su parte. los versos 5 y 7 se relacionan semánticamente por el nexo causal entre sus sustantivos: así. la cualidad de la gente pasa a la guitan-a. 
La cuaiteta que sigue está impregnada de olores creados con base en elementos visuales. Si se asocia ··.·al.. (v. 8) con ..marina.. (v. 11). a la percepci olfativa se anexa la presencia del mar. La ..[ ... 1sangre de hembra.. implica la proyecci del color rojo ·'en los nardos [ ... r. mienn·as el q1lificativo .. febriles.. deja un rastro de figura en excitaci 
y. por lo tanto. en movimiento.·'''2 La imagen y la sensaci que deja la cuarteta se actualizan por el tiempo presente del verbo ..hay.. _ la conjunci copulativa con la que empieza la estrofa. elemento que crea la seguridad de continuaci entre esta unidad y la anterior. La inmediatez de los olores implica que la voz que enuncia fonna parte de lo que cuenta. aunque la fonna representacional -sustituci del mar. de la hembra. de los nardos de la marina por su olor-impone el ocultamiento espaciotemporal de lo representado o. en todo caso. el traslado del foco discursivo de la lejanía visual que ocupentre los versos -1-a 7 a la intelecci de una exterioridad de la cual so hav rastros perceptibles. huellas que remiten a un pasado cercano. a actos y presencias que so se recrean por los signos que dejaron. Por lo mismo. la interpretaci simbica sin traicionar el poema. rebasa por mucho la posici de la voz de enunciaci frente al mundo de .. \falague... introduciendo temporalidad. personajes. actos y sentidos que el poema ha soslayado. por haberse concentrado en la versi de los hechos que el sujeto lírico puede dar. no logrando borrar. sm embargo. la efen escencia que los hechos 
"'1 Si se desea una lectura metafico-simbica de los versos. entre tanática y erica. creo que es inmejorable la de Paepe. basada en gran parte sobre una variante del verso o que ofrece otra versi del mismo poema. publicada en l ·a .rn y prosa: nota 9. p. 2.t6. 
pretéritos han d~jado en el ambiente. Esto se logra por medio de la \'chemencia v la emoci no Clmtenida. impresa en el léxico uitlizado. 
Enn-e d inicio del poema y el \'erso 12. d enfoque se ha desplazado tanto desde el punto di! , ista espacial. como desde el de las sensaciones perccpti\'as-motor. que constituyen la fuente de enunciaci como sujeto pasivo o activo. en el mundo del poema: el mo\'irniento prog.resi\'o -palíndromo semántico-<le la muerte (vv. 1-3) se ha sustituido por el largo caminar de la gente siniestra.ic,.l por los caminos instrumentales (v. 4-7). para luego dar su lugar a la ÍITupci de los olores (v. 8-11 ). La tima estrofa aprisiona la mirada en el movimiento oscilatorio. ad in.fi11i111111. de la muerte. 
La muerte entre y sale. ~-sale :-,.· entra la muerte de la tabema 
(VV. 12-16). El tipo de desplazamiento se subraya sonora y sintácticamente. Si se supone que el verso final sea el complemento de lugar que acompa el movimiento enunciado en ··y sale y entra.. (v. 1-t). la introducci preposicional del segmento sintáctico ·'de la taberna'· (v. 
16) no corresponde al movimiento implicado por el verbo "entra ... sino por el del verbo ..sale... Esto hace que el juego de las repeticiones constatadas en los versos 12/15 y 13/14 deje en la memoria del poema la posibilidad de prolongaci ad i1!fini111m de la actividad de la muene. especificando todavía más que el título la índole constante de aquélla. y el tipo de cante o de ambiente cultural en el que muerte y cante ..ocurren... 
La muene es también el tema de ''Barrio de Cdoba.. (248-2-t9). Esta vez se trata de la imauen mortuoria v del lamento derivado de ella. Entre el título v el subtítulo. el 
~ 
. . poema asedia cierta realidad espacial. temporal y temática. Los diez versos del poema distribuirán estos tres elementos y les darán la particularidad cuya indefinici se anuncia en ·'Barrio de Cdoba.. y .. l,ípico 110,·turm,··. El ambiente urbano se singulariza desde el 
.u..; El calificativo conlleva sentidos ya plasmados en la totalidad del libro: véase ··falseta .. (v. Q y 1 O. p. 219) y. a partir de esto. confrtese el ambiente sensual del presente poema con la caracterizaci erica de la Petenera . 
inicio: --En la casa [ ... r (,·. 11. Pero como si no fuera suficiente panicularizaci la que se logra por el aniculo definido. h1 carencia de sujeto para el verbo ..se defienden.. encierra un dejo de familiaridad. que vuelve a quicth!S se encuentran en la casa g.ente ya conocida. mencionada o personalizada dentro del ambiente de amenaza en el que viven. 
Si los dos primeros ,·crsos enfocan la situaci humana en el espacio cerrado. el tercero se dirige hacia el espacio exterior y lo que sufre la noche. menos defendible que los de la casa ante la amenaza de las estrellas: --1-a noche se derrumba... Catástrofe y aniquilaci del tiempo nocturno intensifican el anuncio de amenaza y culminan en la muerte de la ni. reubicando el foco en interiores que de verso en verso se minimizarán hasta llegar a la ··cabellera .. (v. 6). Las tres imágenes siguientes. la defensa de los habitantes de la casa contra las estrellas. la noche desn·ozada y la rosa oculta en la cabellera implican el contraste entre oscuridad y luz. muene y vida donde el primer miembro de los binomios ocupa espacios que desea invadir el segundo: las tinieblas de la casa temen la luz de las estrellas: la noche sucumbe ante la madrugada -la presencia de los ruiseres alude al entronque de noche y día durante la aurora-: y la existencia vigorosa _ ..encarnada.. (v. 5)-de la flor se pierde en la cabellera ..muerta... 
Los dos dísticos finales enfocan el lamento de la muerte. actualizado en tiempo presente y en espacio global por la actitud de los sujetos que lo llevan a cabo. Lo timo se posibilita a raíz del conjunto que evocan los pájaros y las gentes como grupos identificados con la apertura de los exteriores y la cerraz de la casa respectivamente. Pero. si bien los dos equipos de actores del lamento y espectadores de la muerte, pertenecen ontolica y espacialmente a distintas categorías. hay entre ellos el punto com del lamento. Este timo elemento explica. por paralelismo. el adjetivo y la funci de las guitarras: éstas constituyen una tercera fuente de sonoridad producida por un conjunto. cuya apertura invoca la energía salida del instrumento y unida a aquella otra. creada sobre el eje semántico de los ·suspiros hwnanos y el lamento de las aves. El tema del cante pladero. representaci del duelo de animales. objetos. gentes y el de la muerte infantil aparecen en el poema como conclusi del tico nocturno en un barrio de 
la ciudad andaluza. identificando tiempo y espacio más allá o m acá del barrio cordobés ,. de la noche. 
Finalmente. ··[3aiie·· 1~50-251) remite por alusi temática a Sevilla. l.os octosílabos asonantados en los ,·ersos segundo y cuarto de las cuartetas·"•-' remiten a una construcci romancistica que se a\'ala también por el presente progresi\'o-natTativo del e,ento cuyo personaje central es La Cmmen. Por el sustantivo ··nis··. es lícito suponer que quien da la orden es un adulto con cierta autoridad. y por la misma triple repetici se deduce la desobediencia de las nifias. coherente con la línea representativa continua de las cuartetas. 
Si el personaJe femenino es visto. al prmc1p10. desde lejos. como figura en las calles de Se\'illa. la distancia que separa a quien habla de Carmen varía. inclusive dentro de los límites de la misma estrofa. La referencia a ··Jas calles de Sevilla'· (v. 2) revela la ubicuidad del punto de ,·ista. caracterizaci que se hace más evidente cuando de la visualizaci general de Carmen se pasa a detalles como sus ..cabellos blancos .. (v. 3) y sus ··brillantes [ ... ] pupilas.. (v. 4). Otro tipo de desplazamiento. no ya espacial sino cognoscitivo. se advie11e en los rasgos del personaje en los que se enfoca la segunda cuarteta. Después de caracterizar los cabellos en el verso 3. una visi desde otro ángulo. inclusive temporal. presenta ··una serpiente amarilla.. alrededor de la cabeza del personaje.'H.; Pero lo más sorprendente en esta cuarteta es el poder de cognici que tiene la fuente discursiva en relaci con lo que sue Cannen. es decir. "con galanes de otros días.. (v. l 0). Lejos. cerca. al lado y dentro del personaje femenino. quien discurre sobre la realidad que se vive en las calles de Sevilla y en la cabeza de Carmen tiene un poder asombroso sobre su mundo hasta llegar. en la tima cuarteta. a la clarividencia: 
Las calles están desiertas y en los fondos se adivinan. corazones andaluces 
"'"' La apelaci ··;:-'lis./ corred las cortinas!"' (vv. ~ y 5, 11 y 11. 17-18). por una parte. entra dentro de la cadena rimica y. por otra. métricamente crea una divisi estrica que en su conjunto cuenta ocho silabas. 
-14>~ Sobre la serpiente ~· el ritmo de danza de diversos personajes femeninos véase nota 212 del presente traba Jo 
buscando v1e.1as espmas 
(\'V . 13-1<>). 
La danza de Cannen ha tc,minado: esto si!!nitica transcu1Tir temporal: las calles están ,acias de gente. realidad que invoca otros momentos del /'(}(.'/lla .. . en los que aparece el dcsiet10 tra el paso de un personaje femenino: ..las ,·icjas espinas .. remiten el \'erso a los cabellos blan~os de Ca1men y al sue con galanes de anta: el ambiente de sensualidad frustrada por la vejez se pone en abismo en la evoluci del discurso desde la presencia de Cannen hasta el vacío vital y la ilusi metafísica de los versos 15 y 16. La frustraci final recuerda los versos de queja y resignaci con los que tennina la secci de la Saeta -.. \,tadrug.ada.. (vv. 11-14. p. 206 ). 
Cannen baila y sue con bailar (vv. 1 y 9): quienes anuncian esta realidad externa e interna son dues dt: la posibilidad de ver. Por esto. se podría suponer que no es la prohibici de la autoridad -··corred las cortinas··_ la que hace conclusiva la trama del poema. sino la decepci y tristeza del ambiente en el que el ··Baile'· se vuelve deseo y memoria del deseo. para irse apagando en el dolor evocado verbalmente por los corazones andaluces. e,·oluci afin a la gradual pérdida de materialidad y vivacidad del poema. El ambiente se debate. por una parte. entre la imagen festiva de Cannen bailando con las pupilas brillantes. y. por la otra. en una serie de matices. como el color de su pelo. la inactividad presente que suple su sue. el final irreml!diable del espectáculo y sus restos patéticos. que configuran el ambiente contrariamente a las expectativas del título y de los dos primeros versos. Entonces. la reiterada advertencia de la voz que pide que se cierren las cortinas ata. más que la sensualidad actual del baile. el ambiente decadente y triste del mismo. el dolor que en la memoria se encierra. 
X. ••Diálogos·· 
Las dos timas unidades textuales del l'"'-'lllll... . independientemente de su temática. producen dcsconcicr10 de entrada por su configuraci genérica.""''' La forma propone. por ·u discursi\"idad dialica y acotaciones. la nonna del drama. sin excluir la lírica. ya que ista aparece en diversos momentos intrínsecos de la prosa dialogada. y sin excluirse de ella. por la raz de penenecer a un libro titulado /'oema del camej,mdo. En este trabajo no me interesa entrar en el debate de las categorías estancas o comunicantes de los géneros: en todo caso. no hace falta más que el respaldo de la misma opci escritural de Lorca. siempre oscilante entre ambos géneros. y no me refiero so a que fue autor tanto de poesía como de teatro. sino al hecho de que la lírica forma parte del discurso teatral en varias de sus obras dramaticas. 
Lo que caracteriza los textos finales del J'oema... es la fragmentaci. Este demento implica un desarrollo mínimo de los caracteres. una trama casi fotográfica. es decir. estática o. en todo caso. una trama cuyo movimiento expresivo, tanto escénico como discursi,·o. alude más al teatro de títeres -en el que la expresividad del gesto se mecaniza o automatiza. para que el peso de la comunicaci recaiga sobre el discurso y su articulaci-o a una obra tan particular como Don J'er/implín ... . que al teatro destinado a la representaci clásica. Como forma discursiva el diálogo se caracteriza porque: 
Debe ser w ro.'iinul. y para ello debe concordar con el carácter del personaje [ ... ] El diálogo es el discurso 111111ado. el estilo de la pre.,·,•ma,wn o ..representaci escénica ... que ofrece un ''máximo de infonnaci ·• mediante un "mínimo de informante·· y produce la ilusion que mue.,·,ra hechos [ ... ] ofrece la máxima ilusi de ,mme.'ii.,· [...] Tanto el diálogo como el dialogismo. el soliloqu10 o el monogo interior. son variantes de la .'iermocmatw y de la c10peya latina. discurso ficcional que ofrece todas estas 
"""' Además de estos diálogos. Lorca escribiotros seis textos bajo el mismo titulo genérico: "El paseo de Buster Keaton ... .. La doncella. el. marinero y el estudiante... ··Quimera... " Diálogo mudo de los Cartujos'" -por cierto. fechado el Qde julio de IQ25. misma fecha que tiene el .. Diálogo del Amargo"-. ..Diálogo de los dos caracoles". y ··Diálogo con Luis Buer·. O. C.. tomo 11. pp. 276-304. Se trata de obras mucho mas cortas que sus correspondientes del Poema... . a excepci de .. Quimera": parecen estampas o fragmentos casi momentaneos en los que una idea mas o menos clara se desarrolla a partir de funciones alegcas de los personajes o por la arbitrariedad de una trama basada en la obstinaci del pensamiento que circula entre los actores. El m1crogénero colinda con el teatro del absurdo y con el teatro­pánico de Femando Arrabal. 
pos1b1hd:id~s ~-sirve para caracterizar al orador. al narrador . a los p~rso11a1cs ~-a 110 solo 
¡,. 7 
por sus .,~·,.,s. smo por sus pensamientos y sus dichos. 
En el caso específico de los diálogos de L.orca recogidos ~n el /'oc:11w... hay ,·anos elementos de la definici que resultan parcial o totalmente problemáticos. aunque se tiene que tomar en cuenta que la cita no define gené1icamcntc el modelo específico de escrinira sino d feneno representacional en general. :\o obstante. examinando las condiciones nonnarivas del diálogo aniba expuestas. en relaci con los textos en cuesti se pueden observar los siguientes elementos disonantes. El primero concierne el valor de ,·erosimilitud de los personajes. En los diálogos de Lorca. a raíz de la fragmentaci. los icos elementos que se tienen para juzgar la viabilidad del concepto son los parlamentos delimitados espaciotemporahncnte por el texto conclusivo. Es decir. el ..Teniente coronel ... el ··sargento.. y el ..Gitano·· no pueden ser examinados más que en relaci con su actuaci dentro de la escena ica. De esta manera. la muerte del primero. tras d diálogo que sostiene con el tercero no puede más que ser aprioristicamente verosímil. Esto guía el argumento hacia una posibilidad dual: o dentro del texto se establecen las bases sobre las que se debe juzgar si existe verosimilitud en el hecho. a partir de la caracterizaci discursiva de los personajes. o la constituci textual permite cualquier arbitrariedad argumental. y esto timo se basa en la configuraci particular de personajes cuyo discurso so avala una faceta suya elemental y prima a una funci básica. 
Desde el principio el Teniente coronel se autodefine como tal: la ratificaci del Sargento obedece a una escala jerárquica de autoridad militar. como manifiestan los monosílabos serviles y automatizados del interlocutor subordinado. La presentaci del militar. si al principio parece una simple introducci regida por la inmediatez del efecto cognoscitivo que quiere lograr. adquiere un tono de obstinaci casi infantil al llegar. después de insignias -no realistas-. y ses circunstanciales. a ..Yo soy el teniente. Yo soy el teniente. Yo soy el teniente ca:-cr..:! j~ !a Guardia ci,·il.. (p. 265. línea 19 y 20). No obstante la ,·ehemencia de la afinnaci. la cual no deja ninguna duda sobre quién es el 
~., H 1 Be . . d. ·¡ .
e ena nstam. op. L·ff. s. \·. · 1a ogo 
personaje. d discurso y la actitud encierran una contradiccillfl fincada en la identidad de quién habla y en co habla . .-\sí la ,·ercidad del Teniente coronel se \'Uelve problematica y se ponen las bases para la construcci de un personaje que en su coherencia conductista podrá poner en juego el prototipo militar rcsemantizando actitudes y discurso a partir de la creaci ,·erosimil de un oficial. a la ,·ez cxtra110 e infantil. 
Con la primera didascalia explicita se plasma en el texto la presencia de una voz directriz. cuyo tono introduce un discurso icico y metafico: ..Romeo y ./11/ieta. c,!leste. hlanco y oro. se ahra=an sohre e/jardín de tahaco de la ca.1a de puros. l:·t militar acaricia el ca11á11 d(' su .fusil lleno de somhm .rnhmarina.. (lín. 21-23 ). se lee entre paréntesis. En la caja de tabaco se mezclan colores y figuras en una representaci en la que el acto y la presencia real pertenecen tanto a los personajes literanos e icicos como a los colores que los vuelven retrato pictico. La ternura del abrazo pasa al acto de la caricia. como también se comunica con ella la alusi cromática y la identificaci visual que se ha seguido para instaurar la imagen de Romeo y Julieta en la escena: el can del fusil es un elemento tico de valor cromático: azul oscuro contiguo a negro. La contigdad sintáctica y la contaminaci semántica del abrazo plástico a la caricia práctica hacen que la tima se despoje de cierto sentido amenazante. que podría tener cualquier actitud parecida en un militar. elemento reforzado por la presentaci cromática que. a pesar de aludir a la oscuridad por medio de la metonimia. mantiene la recepci en vilo entre la imagen de la ..sombra submarina ... la sonoridad aliterada y la semántica literalmente amenazante. Para la representaci del resto de los elementos que forman parte de la escena --elaboraci de cierta escenografia de objetos presentes más que de fondo--se implican colores. alusiones a espacios abiertos frente a cerrados. y a actividades cuya conexi no parece causal por el momento respecto de lo que se efect en el escenario. El enfoque en la caja de tabaco y en la caricia implica la ausencia de otro tipo de acto en escena. La acotaci guia los ojos del lector-espectador hacia detalles de la totalidad del cuadro. Sin embargo. si se supone representable el diálogo. este detalle tiene más cercanía a prácticas cinematográficas que teatrales. Por otra parte. se podría tratar de una caractt=rizacion indirecta <lel persona.1c. que implicaría para d espectador un distanciamit=nto irico con respecto a aquél. 
El silencio que implica la acotaci crea un n1cío de acci en el escenario y prepara la atenci para la cxtrai1eza que tanto el espectador como el Teniente coronel sentirán con la i1Tupci del cuasi-romance que sigue. y cuya fuente está fuera de su campo ,·isual. los espacios geográficos implicados en los versos enmarcan un ambiente cultural que junto con la forma poética empiezan a poblar de valores socioculturales lo que por lo pronto está fuera de escena. Si el teniente coronel de la Guardia Civil dio ciertas claves sociohisticas dentro de un contexto de organizaci militar. la dicci romancística ubica al J.:ctor en otro ambiente. anunciando. socorrida por la condici espacial alterna de ..afuc-ra-adentro.. que forman las presencias del gitano y del Teniente coronel respectivamente. las diferencias que marcarán a los dos personajes a lo largo del ·'Diálogo .. :·. El cambio de género discursivo. el matiz popular de las repeticiones en el poema. el contenido juguet de los dos timos versos de la primera estrofa -la oposici del acto personificado de Cazorla y Benamejí-. el tono infantil del segundo verso de ambas estrofas ---del tiempo de la aceituna.. (lín. 26). y ··un gallo canta en la luna.. (lío. 30}--. la apelaci abrupta al alcalde y la alusi a sus nis (lío. 31 ),-168 las aliteraciones de la ·-r· y la ··n... y la incnita relaci entre lo que el romance dice y lo que se escenifica son los elementos que justifican el extramiento que resuena en la pregunta del militar: ..¿Qué pasar (lín. 3~). 
El significado de la pregunta se semantiza de manera rara por la respuesta que da el sargento: ..L'n gitano .. (lín. 36 ). creando. así. un antecedente semántico claro de la rara respuesta definidora que el propio gitano dará de sí mismo. Cuando el Teniente coronel le pregunta: ..¿ Y qué es un gitano?'". el gitano contesta: ··cualquier cosa .. (lín. 48-50). La palabra ..gitano.. se repite varias veces durante el primer interrogatorio del militar; su semántica se \'Uelve ancha al responder a ..cualquier cosa ... pero a la vez se instaura con la 
-k,s Esta referencia tanto valdría para las hijas del alcalde como para las pupilas de sus ojos. y, en el caso de la segunda posibilidad interpretativa. aumentaría el valor absurdo de los versos. subrayando por sobre la semántica la fuerza sonora alusiva . 
panicularidad del nombre propio. :\sí. es co el vncablo se \·acia de su sentido. para \'Olverse indefinida \' semanticamente oscilante. recalcando sobre la identidad nebulosa del personaje. que se construye en el transcurso del c.Jiálogo. reatinnada por la aparentemente incierta ubicaci -v pcnenencia-espacial anunciada por el gitano cuando es inten-og.ado: 
TENIP,TE CORONEL: <,Dde estabas'? GITA'.\O: En la puente de los rios. TENIE\TE CORONEL: <,Pero de qué rios? GITA\O: De todos los ríos.. Clin. 61-68). Paralelamente a este intercambio de parlamentos se debe exammar el valor 
genéricamente representacional del diálogo y. por lo mismo. en las implicaciones espectaculares del texto dramático. Si el texto dramatico no logra concretar el personaje en cuanto individualidad completa. como se esperaría en un texto teatral com. el texto espectacular. la imagen viva y actante del Gitano. plasma una serie de elementos que deberán concordar con la caracterizaci basada en los parlamentos. El contrasentido obvio de definici indefinida del Gitano -indefinici genérica. anonimato. ubicuidad espacial-aumenta en cada uno de los parlamentos que éste articula. De preguntas a respuestas. d valor del lenguaje oscila entre distintos niveles de literalidad y metaforicidad. Por ejemplo. cuando ·'gitano .. contesta a la pregunta ..¿qué pasa?", el verbo. emitido como sinimo de ..suceder... cambia por la sintaxis de la respuesta su valor semántico. aludiendo al acto motriz del paso: en el caso de ..gitano··. el vocablo vale. por un lado. como definici racial y, por el otro. como nombre propio del personaje. mientras ··¿ Y qué hacías allí?" (lín. 70) provoca la repetici implícita del verbo en la respuesta del gitano: ··u na torre de canela .. (lío. 72). Es esta tensi del lenguaje lo que provoca la exasperaci del Teniente. quien llama al Sargento a su socorro (lío. 74), aunque no explícitamente. El milit~r superior no se acomoda lingsticamente en las variantes literales e idiomáticas que e.urgen de su propia dicci mediante las respuestas del gitano. 
Entre el Teniente coronel y su antagonisrn hay un prnhlcrna dl' in~omunicaci. El intercambio dialico entre ambos demuestra que cada uno de ellos adjudica al lenguaje 
alores semánticos distintos. l .o que se pondera en el discurso del militar es el valor metafico de los dicln;_,·: es decir. el estereotipo detrás de la metáfora -válgase el oxímoron. Lo que el discurso del Gitano reivindica es la llaneza semántica de la dicci que busca tras la metáfora congelada el sentido inmediato de las palabras. devolviéndoles una posibilidad expresiva. congelada por el uso itTeflexi,·o. Esta reacci del Gitano arrincona y desespera al Teniente. 
Desde ..He inventado unas alas para volar. y vuelo./ .\zufre y rosa en mis labios'· (lín. 78-79) la brecha de entendimiento entre los dos personajes principales parece abrirse todavía más: esto provoca la desesperaci gradual hasta la muerte del Teniente y el castigo sufrido por el Gitano en manos de la Guardia civil. 4º" Las líneas citadas arriba no tienen una conexi clara con su contexto. El Gitano describe su actividad de volar y sus labios, sentando un antecedente estructural para la continuaci. Sin embargo, el intento 
..... 
de paralelismo formal se desmiente por la semántica de ..Aunque no necesito alas. porque vuelo sin ellas./ Nubes y anillos en mi sangre.. (lín. 83-84). además de que la primera de estas líneas contradice el sentido del parlamento anterior. Así. la segunda línea se desprende de la obligatoriedad de expectativas que había creado su sintaxis. similar a ··Azufre y rosa en mis labios··47º_ versos que plasman una literalidad inteligible sin mediaci de un sistema de símbolos. cosa que no sucede con la línea 84. 
En lo sucesivo. el sufrimiento del Teniente coronel se intensifica, junto con la incomunicaci y el dominio del gitano sobre él. El Gitano ubica su discurso en un contexto rural. parecido al de los ríos en el texto que abre el Poema .... adoptando una perspectiva asociada. en la memoria intratextual. con la voz del Guadalquivir: ·'En enero 
.u,q En la edici del l'oema ... realizada por Josephs y Caballero. se marca la relaci entre la suerte del gitano y la de Antoto el Camborio en el Romancc:m .. : véase, Federico Garcia Lorca. op. cit., n. 5-6, p. 210. 
"'1º Parto de la siguiente suposici: este parlamento del gitano remite sin complejidad simbica -aunque con marcadas contradicciones. que crean una tensi semánticamente inaguantable dentro del verso-. al olor y al color de su boca . 
tengo azahar 1.. .Jy naranjas en la nieve.. (lín. 88 y 91). ,, , La <.:omunicm:i se hace cada vez más imposible. y el Teniente. representando fonéticamente su muerte. se sustituye por su alma. que ··.,tth• por ltt n ·111,11w·· (lín. 97). La caracterizaci del espíritu que pertenece al Teniente ~oronel se establece mediante referencias a sus hábitos -fumar y tomar café con lc<.:he-. atribuci que dota el alma de un sentido de corporeidad. por la que se justifica la representaci escénica dd alma saliendo por la ,·entana y que, en retrospcctirn. otorga al personaje una caracterizaci entre fil y anida. pero también juguetona. desde el punto de vista de la voz representada en la acotaci. 
Con la onomatopeya de la muerte. las propiedades características del alma y la reacci espantada del Sargento. se culmina la memoria textual y espectacular de este diálogo -de sordos-. dando a la escenificaci cierto tono esquemático e infantil y un matiz representacional entre impostado y grotesco. cercano al del teatro de títeres. Frente a este tono se yergue la lamentaci del Gitano apaleado: al parecer. se trata de una queja sobria y tierna. a pesar del tono lastimero de slica. adoptado en las peticiones a la Guardia C'i,il y al ··mandor'" ~ de los civiles ... Sin embargo. creo que el tono del poema resulta distinto si éste se lee bajo un prisma doble: por una parte. bajo el de la ironía que se despliega a lo largo del diálogo, en funci de las réplicas del gitano que producen la resemantizaci de los significantes y, por la otra. bajo el prisma que crea otro texto de Lorca: ·'Canci tonta ... perteneciente a ( ·andones: 
Mama. Yo quiero ser de plata . 
Hijo. tendrás mucho frío. 
Mamá . Yo quiero ser de agua. 
Hijo. cendras mucho' frío. 
m Cfr. ··saladilla de los tres nos··. en especial los versos 2 y 29. pp. 14º-153. 
m Se trata de una palabra desconocida para mí, que no anota ninguno de los editores de Lorca y que tampoco aparece en los diccionarios: la interpreto como derivado arbitrano del verbo mandar. por correspondencia de los poderes del Teniente coronel sobre los militares y del alcalde sobre los ci,,les. 

\fama. 
Bdamc en tu almoh:id:i . 
¡Eso s1 1 
,-· 
¡Ahora nusmo1 • La intrntextualidad que enlaza los dos textos surge a raíz de las peticiones fonnuladas por d hijo: ser di! plata. ser de agua. ser bordado sobre la almohada. Con matices adecuados aparecen en d texto del .. Diálogo ... ·· los tres elementos del poema de ( ·am·iones. El Gitano apaleado. tras contar las bofetadas que recibe. parece refugiarse en el consuelo de la madre. en la preciosidad del ··papel de plata'". en su luminosidad frente a la noche (lín. 
103-106). La confianza en que la acci de la madre será cumplida. y la oposici de \"atores emotivos entre ésta y las bofetadas recibidas penniten suponer que el paso de ..gitano apall!ado.. a ser ··papel de plata.. es una transfonnaci sustancial y benigna en el pensamiento del apaleado. matiz que diferencia la perspectiva de los dos poemas lorquianos. 
En la siguiente cuarteta la relaci que parece establecer con la Guardia civil el castigado es de slica: el gitano pide agua. cosa que por causalidad omitida tiende a remitir a sed. Sin embargo. no se trata de cualquier tipo de sed como tampoco se pide cualquier tipo de agua. Si ·'dadme unos sorbitos de agua.. (lín. 108) implica una necesidad casi pragmática. el verso siguiente -·'Agua con peces y barcos.. (lín. 109}-. orienta la interpretaci hacia otro tipo de noci del líquido. Por asociaci con ··peces·· y ·'barcos... se podría entender ··agua .. como la del mar o la de los rios.'n.J Por lo tanto, la necesidad que se esconde tras la petici del gitano es de una sed que, más que biolica, es la de un medio geográfico del que el personaje desea apropiarse o. en todo caso. en el que se quiere afinnar como presencia central frente a sus ab'fesores. de los que parece 
~-. OC. tomo l. p. 30.t 
~ ~ La ultima interpretaci quizás se autorice más por lo que el gitano dice al contestar la pregunta del Teniente coronel sobre dde habia estado (lin. 62-68). Asociando las dos dicciones se plantea un deseo mtimo del personaje por fonnar parte del curso fluvial. cosa que. en el conte>..-to del Poema ... . remite a la poderosa presencia de principio a fin de los rios como definidores de la geografia global en la que el gitano es uno de los personajes principales. tanto como individualidad como en su acepci comunitaria. 
burlarse en h,s dos primeros versos. pidiendo una 1.:osa distinta de la que su expresi pareciera declarar. También en este aspecto. se opone este poema al de< ·tmc:1011<.'s. 
Finalmente. en la tima estrofa. implícitamente se antepone la condici del mandor de los civiles ·-una ,·ez transparentada la relaci agresiva entre g.itano y militares. se atirma la distancia que también separa a aquél de cierto tipo de civil-. reposando en ·u sala. a la del gitano que pide ..paelos de seda/ para limpiar[se) la cara'' (lín. 113-11..J ). En la imagen anterior resuena el pasaje evangélico del pa en el que Cristo se limpia la cara camino del martirio. asociando la petici con el alivio y contraponiendo una ,·cz más la actitud de la madre de ··canci tonta" a la de los personajes de ··Canci del gitano apaleado··. La sistemática contradicci entre los dos poemas hace que se parezcan uno el revés del otro. Esto implica valores invertidos como: benib'llidad/ag:resi. intercambio dialico tonto -aquí acepto tonto por tierno. juguet e intrascendente-/canci de lamento --en este sentido ..lamento·· vale también por resistencia. desenmascaramiento-. madre-protecci/ sociedad-peligro. 
En este primer ··Diálogo ... ·· del J>oema ... se configuran dos perspectivas discursivas: la primera pertenece al discurso enfático, infantil e iricamente estereotipado de los militares. y la segunda a la dicci alucinante y alegica del gitano, quien. por su condici de mártir. conforma un punto ideolico ponderado. desde el que se visualiza la realidad desplegada en el transcurso de la escena. De ninguna manera queda clara la etiología de la muerte del Teniente coronel: así el castigo sufiido por el gitano aparece con cierto valor de injusticia y de absurdo. sin que esto pennee didácticamente el texto. Las personalidades de ambos protagonistas y sus respectivas suertes no se fincan en causalidad preconcebida. sino en la validez que el discurso dramático otorga por su propia dinámica de mundo creado. Por medio de esto. los elementos dialicos infantiles/absurdos. el personaje colectivo de los militares. el Teniente como ejemplar de una actitud discursiva. la tematizaci de la identidad del gitano. su enfrentamiento. ,·ictoria y derrota ante el Teniente coronel y los guardias. respectivamente. y los rastros de una simbología creada a la par del discurso llevan la marca de una ,·isi global cuyos ingredientes. a la vez que pertenecientes al mundo real. 
se reelaboran t!xpuestos desde la particularidad de los personajes hablantes. para llegar a la ponderaci de la perspectiva dd gitano. quien no solo ··mata·· a su contrincante discursivo. sino que a pesar de la paliza que recibe. instituye su expresi como la que logra interprt!tar su condici existencial. 
El segundo texto drnrrnco. --Diálogo del .-\margo·· ( 276-295 ). cierra la totalidad del J>oema .... subrayando en la memoria del libro tanto cie11os dementos temáticos como un tipo de procedimiento creativo que se ha advertido como tecnica de representaci a lo largo del libro. La red intertextual que crea este diálog es amplia: las notas del editor ayudan en gran parte a identificar las relaciones. principalmente. con el Romancero.... pero también con otros textos poéticos y teatrales de Lorca. ·17:­
La historia por representar es la de un viaje hacia Granada y la muerte. El Amargo se queda relegado en el camino que inicia un grupo de personas: se ve acompado por un jinete desconocido que se identifica como un viajero de :vlálaga. ciudad en la que habitan sus hennanos. artesanos de cuchillos de plata y oro. El canto final de la madre del Amargo supone la muerte del personaje. elemento que aclara a poslerion la etiología del hecho. 
Desde el inicio. se representan. emblemáticamente. elementos premonitorios de la muerte. Las adelfas (lín. 2). como flores de muerto. el alejamiento de los amigos del Amargo, los parlamentos de ellos y su miedo de la noche. la alusi directa a la comunicaci que el personaje central establece con la muerte -··Ay yayayay./ Yo le pregunté a la muerte./ Ay yayayay .. (lín. 40-42)"-la soledad en el campo. Este diálogo en contraste con el anterior tiene la fonnalidad tradicionalmente dramática de una evoluci que pennite entender y explicar causalmente la caracterizaci de los personajes. los cambios espaciotemporales. los elementos de una economía dramática y escénica que preparan el desenlace. Por otra parte. la raíz temática del texto puede 
°'7' Qu1s1era adir a los intertextos que apunta Christian de Paepe la tradici del caballero de Olmedo y su muerte a medio campo y un poema de Lorca que el editor, supongo por la obviedad del asunto. no menciona. ··Canci de jinete .. de <·anrnme.,·, (OC. tomo l. p. 313). en relaci con el camino a Cdoba. 
inscribirse t'n la tradici del Caballero de Olmedo. a pesar de que d asesinato del :\margo no se sostenga sobre una historia amorosa . 
. -\margo es introducido por un rasgo que resulta premonitorio: su relaci de cercanía discursiva con la muene (lin. -W-42): como consecuencia de esto. panicipantes en el diálogo y plico participan t'n la condici que implica el augurio: ..(/:'/ grao de .rn <.'L111/o pone u11 acemo c11·c.w~f/ejo sohr<' d cora=1 de los que lo lum oído)"" ()in. -B-44). Enh·e los amigos. compafieros de \'iaje y el Amargo se extiende la distancia que separa el coro del protagonista y la vida de la muerte. pero esto no so tiene consecuencias para el personaje principal. El que aparece con un sentido de pérdida de orientaci es el Joven 
2.0 para quien la acotaci impone una actitud de ··rcasi perdido/' (lin. 57). Como este 
• 
elemento de economía textual se pueden mencionar otros: el efecto que tienen sobre el caballo la noche y la conversaci sobre los cuchillos ( lín. 1OO. I05. 139). la conciencia de soledad y espacios deshabitados. compartida por el protagonista y el Jinete (lín. 169­175), el cambio que advierte en las luces de Granada el Amargo (lín. 199). 
A lo largo del diálogo. el personaje principal tiene una actitud discursiva semejante a la del gitano en el primer diálogo: sus parlamentos tienen un valor literal ineludible dentro de la trama. y sus repsuestas atienden siempre la superficie enunciativa de su interlocutor y la causalidad más elemental de lo dicho: 
JINETE¿Va usted a Granada? 
AMARGO A Granada vov. 
JINETE Pues vamos juntos. 
AMARGO /:\o ¡,art.:C('. 
JfN ETE ¿Por qué no monta en la grupa'? 
AMARGO Porque: no mc: duc:lc:n los pic:s. (lin . 60-70. el subrayado mío) La misma actitud de inocencia y control sobre el nivel semántico más directo del discurso comunicativo se encuentra en todo momento. cuando habla el Amargo. Es esta actitud la que resalta los niveles metaficos del discurso del Jinete. quien es portador consciente tanto de cuchillos como del mismo destino preparado para su comparo de viaje. El enfrentamiento con la muerte es. en este diálogo. una resistencia lingstica que tiende a invalidar los sustratos metaficos. explorando la intensidad de un lengu~je que so porta 
valores de comunicaci primaria: ..JINETE Los cuchillos de oro se van solos al ~oraz. Los de plata ~mtan el cuello como una brizna de hierba . .-\MARGO ¿'.\Jo sirYen para cortar el pan·!.. (lín. 91-95 ). Inclusive las preguntas del Amargo tienen que ver con un interés primaiio. casi de convenci socio-lingstica: ...JINETE .-\lli están mis he1manos. . -\\ifARGO r0 1splice111e.1 ¿Cuántos·?.. (lín. 75-78). Dentro de este marco de desnivel comunicatiYo..-\margo recibe la p1imera derrota. al aceptar que los cuchillos no sirven para cortar d pan y que la gente parte el pan con las manos (lin. 94-99). Es en este momento del primero y claro anuncio de la amenaza mortal. que subrepticiamente acepta el protagonista. creando u propia conciencia situacional de asombro y de aceptaci. cuando ..(1:/ c,1hallo se i11q11ie1a)" (lín. 100). 
Otro demento temático que pennea d diálogo. basándose en el procedimiento de tipificaciones discursivas. es el de la identidad. Desde el principio. el ico que tiene nombre propio es el protagonista. Los demás se presentan por su identidad distintiva. es decir. su existencia textual no es arbitraria sino motivada por un rasgo de su personalidad: jenes. jinete. cabano. En el caso del Amargo. el nominalismo aprovecha plenamente la superficie literal de los nombres. para al final descubrir todo su potencial denotativo en las connotaciones pertinentes. Es decir. si la historia representada tiene un final amargo, si el encuentro entre los personajes principales conneva la muerte como nleo de la trama, si no hay más que un destino por cumplir. todo cabe en la fuerza denotativa del nombre del protagonista. Es en esta misma línea que se descubren superfluas las metáforas que utiliza el Jinete para describir la naturaleza de su mercancía: ..Los otros cuchillos son blandos y se asustan de la sangre. Los que nosotros vendemos son fríos. ¿Entiendes? Entran buscando el sirio de más calor y allí se paran·· (lín. 119-121 ). El destino no depende de la naturaleza de los cuchillos. sino de la predestinaci nominal del protagonista y de su imposibilidad de hacer frente a un lenguaje que lo va venciendo poco a poco. quizás proporcionándole la conciencia de · la metáfora que encierra su propio nombre. Al parlamento citado del Jinete. corresponde una acotaci: ../:"/ AMARGO calla. Su mano derecha se le enfría como si a~arrase 1111 peda=o de oroJ (lín. 202-203 ). Una caída más para el protagonista. Su mano presiente una suerte como si las palabras de su contrincante 
la crearan por medio de las metáforas. Y este tropo. , cdado al .-\margo. es el que también usa una ,·oz por encima de los acontecimientos escenificados <véase también la acotaci entre las líneas 155 y 159). pero que. poco teatralmente en este caso. Jirige la mirada del espectador y dd mismo protagonista. hacia la metáfora del frío como sensaci que afecta al personaje. Sin embargo. l!ste no tiene más que resistir. intentando imponer su manera de hablar din. 127 y 133 ). L. na n!z descubicna la debilidad del Amargo. el Jinete se aprovecha de ella. Empuja al personaje a descubrir su insuficiencia lingstica. mezclando los regisn·os: 
JINETE Porque si llegas allí. ¿qué haces? 
AMARGO l.Qué hago·) 
JINETE Y s1 te estás en tu s1tio ¿para qué quieres estar·.> 
A\1ARGO (, Para que·.> 
JINETE Yo monto este caballo y vendo cuchillos. pero s1 no lo hiciera. ¿que pasana? 
AMARGO ¿Qué pasaría? (lin. 178-190) En este fragmento. la voz del Amargo se vuelve paulatinamente fiel eco de la voz del Jinete. quien utiliza frases condicionales cuya hipesis tiene un valor situacional. pero cuyo aposis abre el espectro de posibilidades mtiples. y crea un campo caico en el que el Amargo no logra encontrar el camino hacia su propio deseo o punto de vista particular. Por otro lado. se podría también interpretar este pasaje como un intento más de resistencia fallida del protagonista. al postular su displicencia por medio de sus respuestas: una ,·ez más la elementalidad del discurso del Amargo se ve rebasado por el laberinto de significaci que implican las preguntas del Jinete. 
La ·-eanci de la madre del Amargo.. cierra el timo texto líricamente. con un esquema métrico de dísticos octosilábicos apareados. Desde el texto dialico se recuperan los elementos de las ..adelfas.. (v. 2. lín. 218). el ··cuchiJlito de oro" (v. 4. lín 
220) y las características del personaje. "moreno y amargo·· (v. 6. lín . .222). El hecho de que de nombre propio la amargura se vuelva característica del personaje da una continuaci al problema del nominalismo trabajado en el ··Diálogo ..:·. Aquí. la identidad se vuelve rasgo emocional. cubriendo con su versatilidad onomástica a más de un sujeto. Una nueva perspectiva de destino se abre en el poema y cierra la totalidad del libro: ··Et 
. .\margo está en la luna...";c, El lamento recupera el tono <le h:rnura que se rncontraba en la evocaci de la madre en ··canci del g.itano apaleado... l.a presencia de la comwtidad se hace patente tanto en las ..vecinas.. (v. 7. fin. 2~3). acompar)antes en el <lolor. portadoras de una costwnbre en momentos de luto. como en el punto de partida de una leyenda. la del Amargo rn la luna. En el poema. se despliegan datos pragmáticos: algunos subrayan la existencia de una tradici mortuoria cristiana: la sábana. las adelfas. la palma ( ,v. 1-2. lín. 217-218): otros. la ubicaci temporal: ··Día veintisiete de agosto·· (v. 3. lín. 219): y otros más. en el timo verso. la presencia de la imaginaci popular. 
476 Este verso tiene una dificultad interpretativa por falta de una contextualidad que lo connote. Se podría pensar en la redenci del Amargo, por haber pasado a una dimensi distinta: sin embargo, así se dejaria fuera la particularidad del sitio que en la muerte ocupa el personaje. También seria probable relacionar la luna de este poema con las acepciones que ha adquirirdo dentro de la poesia lorquiana en general -símbolo de muerte. mayormente-, pero asi no recaudaría más que en la obviedad de la condici del Amargo muerto. y no se encontraría una raz por la alegria que ordena la madre. por el hecho de que él esté en la luna. El poema ··fometa·· de Suites. me parece servir de contexto para la explicaci del verso: ..En Sirio/hay nuios ..: OC, tomo l. p. 727. Algo de fugacidad. por el título ··Cometa'". y de la alegria por la palabra nis en esta suite. me parece subyacer en el timo segmento del l'o,·11w... . 



Conclusiones 
U l'oema dd <11e .lo11clo es una realidad textual concluida en la que se plasma una actitud particular del ~ o lirico frente a su mundo. l:sta actitud está ligada a la acti,·idad cstetizante del poeta frente al mundo externo dd libro y su particularidad consiste en que el mundo temático dd que se parte para la escritura es por sí so la plasmaci estética tradicional de la comunidad andaluza. rnanficsta en el ritual de pc1:fm,111,·e del cante jondo. Este campo tcmatiza líricamente Lorca y es este material lo que propicia la disposici de los procedimientos que el poeta utiliza para su creaci. Sin embargo. no se trata de un esfuerzo dirigido so hacia el mmerial. Lorca escribe para un plico. y la exigencia cultural de cigos pertenecientes a este plico hace que el material entre en tensi con su finalidad intencional. El yo del libro nace por el entorno natural y a lo largo de las diferentes secciones ,·a adquiriendo pro!:-rresivamente características de un ser inmerso en su cultura. El yo lírico es. pues. un doble lírico de Lorca hombre y poeta. nacido bajo el signo de la Andalucía jonda que es eleje principal del libro. Pero. a la vez que el yo lírico nace de este entorno y progresivamente -aunque no de manera lineal-\'a creciendo y madurando. el espacio geográfico e histico obtiene la claridad de una cronotopía exclusiva. 
El yo lírico se configura por su acercamiento a este mundo estetizado del cante jondo tradicional. rvtica y canto. danza. coplas originales emanadas de la realidad andaluza. se cruzan con elementos y metas de la literatura culta. La arquitectica del yo lírico se empieza a construir sobre la encrucijada de estos dos mundos vividos por el poeta. y sobre los cuales. progresivamente se van adiendo facetas imprevistas. Un cigo lingstico. la caracterizaci previa de géneros, un sustrato temático ligado a la tradici. un ambiente geográfico. cierto tipo de caracteres típicos y ticos. no so se encuetran representando semánticamente un mundo externo al poema. sino que están en éste para formar una realidad distante. particular en su desenvolvimiento. pero reminiscente del mundo real. siempre dual y multiorientado en su dualidad -recuérdese la conjunci nominal de poesía. mica. artes plásticas: la alteraci en la naturaleza de 
objetos y st'res: la reorientaci semántica de los ritos: la renovaci en los personajes ticos del cante jondo y de la geografía cultural andaluza. Por lo mismo. d matiz de t'moti, idad que caracteriza la aproximaci del yo lírico al mundo es lo <1ue pa11iculariza esta existencia. 
1:1 ,·e) lírico del l'oema di!! ca111e ¡mulo se relaciona con su mundo externo interiorizándolo t'n los tenninos concretos del libro por medio de dos prácticas: por el discurso y por la mirada. lo cual podría remitir a la tensionada. pero a lavez posible relaci de oximoron entre oralidad y escritura . . mbos procedimientos responden a dos movimientos. se forjan dualmente: se acercan a y se impregnan del mundo que genera su inspiraci. y se alejan reflexivamente de él con el fin de cohesionar desde el interior la realidad que perciben y expresan. El discurso del yo lírico sela la linealidad temporal de un encuentro. que evoca la vitalidad de la tradici y. a la vez. correspondente deliberadamente a la escritura. La mirada afirma la espacialidad de la inserci del yo en el mundo jondo y propicia la refracci en el montaje del acontecimiento personal: entorno de mundo. entorno de la página. Pero no se trata de dos movimientos consecutivos o alternad,,s: discurso y mirada se empalman. se entretejen no causalmente sino vivencialmente . 
. .\ lo largo de los poemas se ha advertido una particular intercambiabilidad de categorías espaciotemporales y sensoriales. El discurso crea la naturaleza y es creado por ella: ··Saladilla .. :·...Tierra seca... ·'Pueblo ..: el sonido proclama la continuidad de los espacios y problematiza el transcurrir del tiempo: ..El grito·. ··¡Ay!''. .. La soleá'·: los personajes articulan preguntas y materializan su visi espacial: ·'Después de pasar'·, ·Tueva... ·' . .\rqueros ... ·"Paso... ··saeta... ··café cantante..: los objetos concretan como sujetos su constituci objetual: ··seis caprichos ... ·'Conjuro ..: el parlamento demuestra la operaci de la que se produce: ..Diálogos'·. ''Baile .....Balc.....Sevilla..: los poemas ren·aen su origen ~ apuntan hacia su destino: ..Vitas flamencas ... En la medida que el discurso sela co del tiempo se pasa al espacio. la mirada traza el camino de regreso y 
junci incsquiYable: .. Paisaje··. ··u grito... ··1lah.:1··. ··. \rqueros ... ··Cueva ... ..l.a Soleá ... .. Pul... ..Encmcijada·· . ..¡..\y ~··. 
l.a relaci entre discurso y mirada prn,·oca la fragmcntariedad y la subsana. No hav una raz causal que lleve del decir al mirar o al revés. Hay una necesidad por enmarcar lo dicho en el cspfio y al mismo tiempo de dejar la estampa de la vista particular sobre lo dicho: ojos y ,·oz se retroalimentan. nacen en el mismo momento. son atributos que pasan del sujeto al objeto enajenando sus funciones iniciales. La vista discursiva hace que el yo lírico se incorpore en la acci: su contacto con el mundo es sensorial. así su sufrimiento discursivo es plasmado en la reacci corporal del dolor. de la alegria. de la participaci en los rituales. en la muerte misma. En el decir de los personajes se posa la mirada del yo: pero esta mirada no es constitutiva del discurso en general. es so constitutiva de la particularidad del discurso: la angustia de la Siguirya. la slica del muerto. el tono del relato del crimen. la saeta de los arqueros. el plado del coro en la muerte de la Petenera. la tonada mantenida por el ritmo de conjunto entre Lola y sus espectadores. el matiz de la voz de Silverio Franconeni. de Juan Breva. la actuaci de la Parata. el dolido cantar de los ruiseres. la articulaci evocadora de la guitarra. se particularizan bajo la mirada participativa y acompadora del yo. A su vez. la voz de los personajes crea la mirada del otro. la constituye en su especificidad de acento: los diálogos entre el teniente coronel y el gitano. entre el jinete y d Amargo tienen esta particularidad. el muerto configura a quien lo ve por medio del desconocimiento que en su espectador produce. las campanas despiertan la mirada y la dirigen. el lamento amoroso de los ríos lleva la visi a fundar las ciudades. Pero nada de esto sucede de manera delineadamente clara. 
El análisis intenta captar el intercambio y así lo plantea como tal: sin embargo. la actitud del autor contemplador sigue siendo dual y unitaria a la vez. La uni es intrínseca entre los dos movimientos de captaci y re-creaci de una realidad. de la misma manera que lo exterior se funde con el mundo del libro: la objetivaci es pragmática. se cimienta en la realidad objetual de Andalucía lorquiana que a la vez es una Andalucía histica. 
1:oncreta. :'.;:t,grática. cultural: pero la emoti\'idad del yo lírico transfonna el objeto en sujeto. con l;1 misma amplitud y panicularidad que se enfrenta y caracteriza por su objeto. que s~ naeh e a sí mismo objeto: un poeta culto. andaluz. de principios del siglo. defendiendt) una pm1c identificatoria de su cultura tradicional. reencamándola en su actitud frene.: a su entorno que. a la vez que lo vudve consciente de su responsabilidad ~stética. lo moldea para tal empresa. 
El tiempo y el espacio de los acontecimientos líricos humanizan la geografia y objetualizan a los personajes: estos rasgos. dotaci del yo a su realidad yuxtapuesta. delimitan. de ,·uelta. e! lugar y la acci del yo: el discurso y la mirada propios se vuelven maneras de im·olucraEe emotivamente. a la vez que plasman el deseo creador y permean la respuesta de los dementos que constituyen la geografía. que ritualizan d acontecimiento. que evocan la realidad. La comunidad. coro participante y personaje principal alternada y conjuntamente con el yo. es asimilada en una visi unitaria por parte del yo: pero. a la vez. creando el tono de los relatos. propicia la inclusi del yo lírico. orienta la respuesta del espectador. La comunidad se manifiesta actancialmente frente a quien demuesn·a su deseo de ser parte del rito. La iniciaci espaciotemporal del yo es constitutiva. pero no determinante: la ·'Saladilla de los tres ríos·· afecta subrepticiamente las posibilidades y las frustraciones del mundo del Poema.. . : el diálogo final. antidiálogo en cuanto comunicaci que no se lo!:,rra establecer. cierra con la exclusi de lo ajeno y la frustraci del intento propio: la continuidad espaciotemporal se vuelve condici desmentida. y el discurso por encima de ella se vuelve caico e improcedente. 
Lorca explora el lenguaje. los metros y la versificaci de una doble tradici: culta } popular. Se apropia de fuentes tradicionales desde el punto de vista temático. lexical. rítmico y desestabiliza un canon propio. por ser su ambiente cultural de nacimiento. incluyendo procedimientos ajenos a éste. cosa que también hace con el canon culto. al introducir elementos tradicionales. Esto va acompado por el trato del contenido: =uitarras. aeteros. figuras musicales humanizadas. figuras hwnanas 
objetualizadas. i..:ontinuidad ~-fragmentaci <le los episodios. prohibii..:iones culturaks. apropiai..:i del espacio. cna.ienaci de funi..:iones rituales. apuntan hacia un universo en trance y reacomodo. La operaci dcsestabilizante tiene su raz de ser en el yo lírico y su enfrentamiento con su entorno real. La legitimaci de la tradici se percibe de inmediato desde la elecci temática: la temática desmiente. en su 1:,·oluci v concreci lírica. la facilidad con la que puede resultar aceptable. La visi y el discurso personales trafican con valores de dos índoles: la tradici comunitaria v el mundo de los intelectuales que forman el grupo ideolico-social al que Lorca pertenece y al que se dirige. Llernr axiologías de uno y del otro mundo es la tarea que establece las tensiones entre tradici y creaci en esta poesía de Lorca. 
El yo I írico del l 'oe11w... propicia la fragmentariedad una , ez que no se reconoce como unidad concluida dialécticamente. sino dispersi impresionista configurada en yuxtaposici elemental. :\adíe podría poner en orden cronolico-causal los distintos elementos con los que se enfrenta por medio del discurso y de la mirada el yo. Aun Andalucía. como globalidad de espacio y tiempo. se configura empalmando características incompatibles por momentos. tantas veces que su primera imagen no es más que una entre muchas. Las que siguen. configurando esta entidad. son estados de ánimo emanados de facetas visuales y auditivas en conclusi so argumentativa: fragmentariedad de impresiones. traslape de condiciones emotivas. expresividad mtiple y paisajismo discontinuo. provocan una imagen de acontecimiento espaciotemporal muy a la manera de un realismo que incomoda la congruencia de un resumen narrativo. Es así que el yo se erige por encima de las voces para implantar su propio tono emocional y volitivo de apasionamiento. ternura. expectaci en su actitud cognitiva. necesidad de englobar e interpretar su entorno. deseo de desvelarse para ser incluido en dos realidades: la culta y la tradicional. 
..The rragic complexion which Lorca chose to give his songs tell us as much about his vision of life as about his art. which. like ali great writing. stamps his own identity on 
. d . .. ~77
material acquired or inheritcd. c<mtcrring un ll a new purposc an a new rncanmg . Visi de ,·ida y arte ·e unen en Lorca. sin que esto signifique unirse en annonía reconciliatoria. Fonnar pa11e de una tradici cspaciotcrnporalmente ubicada de manera unívoca no exime de contradicciones categoriales. En el J>oema dd ( ·amt' .fondo estas contradicciones entre cultura tradicional v tradici culta marcan el involucramiento tensionado del yo con su realidad: la mirada -y por extensi. quizás abusi,·a. el oído. el olfato. el tacto. el sabor-tiende a descubrir intuitivamente la pasi de la historia en un mundo confonnado causalmente en el que se siente inte!:,rrada: el discurso imunpe para devolver al mundo su caos elemental de impresiones no clasificables de entrada. 
La visi unifonne de la crítica sobre el acoplamiento del mundo tradicional con la renovaci culta es cierta. pero es más amable que la operaci en sí. ~ i el mundo de la tradici jonda ni la intelectualidad lírica de Lorca están unifonnes. Las tensiones del sentimiento en las coplas jondas. la batalla originaria del cuerpo con el duende. la virtuosidad de la guitarra. y la voz humana no son de ninguna manera un espacio menos agobiante que el intento de una poesía pura que capte lo esencial. Si Lorca no tuvo una versi clara de esta contradicci en sus textos prosísticos sobre estética. creo que en su enfrentamiento con este material vital y ajeno del cante jonéo tuvo que escoger una manera de proceder no para unificar sino para detonar las disparidades. Ésta es la lucha que entablan la mirada y la voz en e Poema del <·ame .Jondo y no se trata de un binomio simple. intercambiable por cuerpo/espíritu o por historia/idealidad o por naturaleza/ser humano. No se trata de un movimiento ascendente desde la materialidad hacia la espiritualidad. El tiempo y el espacio del Poema del rame .Jondo son los que enmarcan la activdad intelectual de Lorca en su coyuntura sociohistica. y están vistos con la misma pasi de una tarea asumida como misi personal y deber a la comunidad: y son éstos los elementos que generan su actitud hacia el mundo del libro. 
H 7 (' B M . '? QQ
. . orns. o¡,. 1.·11.• p. _ . 
Lo anterior propu.:ia una reaccaon receptirn homoga: impostada '-·n cuanto asunci descomprometida. abiena y emotiva en cuanto credo estético fabricado. El lector de e te momento. desde una espacialidad ajena nunca podrá asumir la pragmática del h!xto en su momento de creaci y recepci. ni se imaginará \·ividamente la tensi fundante entre mirada y discurso: a lo más que podrá aspirar es a la imagen de los ojos que miran y al despliegue de la voz que e\·oca. El lugar e.Id yo lírico y del yo receptor se parecen so en cuanto agentes activos de la voz en la escritura -movimiento impreso en el texto lorquiano-: el acento a11iculado en la recepci podrá aproximarse a los tonos ajenos -mtiplemente ajenos-por pura convicci ideal. por un prurito de no desmentir un intento genuino de formar parte de una comunidad: pero finalmente. apropiarse totalmente de algo ajeno es también perder la individualidad propia desde la que la aproximaci se consume. y alguna que otra vez convenirse en impostor. La poesía de Lorca incorpora. altera. transforma. repite la tradici. sin perder el espacio propio de la individualidad ajena y responsable. El yo receptor se inserta en la forma arquitectica del libro. al oír y seguir. en su propia medida de sujeto. este tono emocional y volitivo pronunciado con un acento distinto. pero igual de consciente de su exotopía amatoria. 


BIBLIOGRAFÍA 
...\brams. \ l. H .. /J,e 1111rrnr ami 1/1<.· lamp. Nomc11111c: 1/11.:m:1· all(/ 1he c:nllc:ul 1radi1ion. Oxford. Oxford L'nin:rsitY Prcss. 1971. :.\lonso. Dámaso. /1oe1as <'Sf'ltl7nles co111c111por1eos. \la<lrid. Gredas. 1952. 
.-.\nderson. . \ ..-.\ndrew...Larca at the crossroads: ·Jmaginaci. inspiraci. evasi· and the ·:\ovisimas estéticas· . .·lna/cs ele /.i1era111ra /:'spwiola <·0111emporá11ea. 16 ( 1991). pp. I.J9-l 73 . 
. -.\nderson-lmben. Enrique. teoría y temá1ic:a del c:uen/0. Barcelona. A riel. 1992. 
.-.\guirrc. J. \l.. A111m1i, 1 .\luchado. ¡wew simho/ista. Madrid. Taurus. 1982. 
.-.\rango. \lanuel Antonio...Dolor. muerte y mito en el l'oemu del <·u111e .fondo·. 
<·,wdcmos Hisptmownericcmos. -B5-436 ( 1986). pp. 575-580. Bajtin. Mijail \L l'roh/emas de la poélica de IJoswie,·ski. tr. Tatiana Bubnova. México. 
F. C. E .. 1986. 
-----------------. teoría y cs1é1ic:a de la 11<Jl'e/a. trabajos de im·e.'iligal'i. tr. Helena S. K.rio\'a y Vicente Cazcarra. Madrid. Tauros. 1989. 
------------------. (Valentín N. Voloshinov), 1:·1 marxismo y la .filos<?fia del lenguqfe. los principales proh/emas del méwdo sociolico en la ciencia del lenguqje, tr. Tatiana Bubnova. progo Iris M. Zavala. Madrid. Alianza Editorial. 1992. 
-----------------. (Pavel ~ikolaievich !\·fedvedev). /:"/ méwdo .fhrmal en lus estudios literanos. i111rocl11cci crílica a una poética .\·ociolica. tr. Tatiana Bubnova. Madrid. Alianza. 1994. 
-----------------. Tmrard a / 1hi/osopf~r ,~f' 1he Act. edited by Michael Holquist and Vadim Liapuno\'. translation and notes by Vadim Liapunov. Austin. L niversity of Texas Press. 1994. 
------------------. /;°slélica di.: la creaci wrhal. tr. Tatiana Bubnova. Siglo XXI. México, 6ª edici. 1995. 
------------------...Autor \' héroe en la acti\'idad estética··. \'ersi ampliada. tr. Tatiana Bubno\'a. manuscrito. 
-----------------. Hacia 1111ajilo.,·,!/Ía de:/ ucw <'lico. tr. Tatiana Bubnova. manuscrito. 
------------------. .. La palabra en la ,·ida y en la poesía... tr. Tatiana Bubnova. manuscrito. 
Ba11hes. Roland . . \ li10/u~ías. n-. Héctor Schmucler. \-léxico. Sido XXI. ..Jª edici. 1983.
. 
~ 
Béhar. Henti ...La saveur du réel... t:·urope. 638-639 (juin-juillcl 1982 ). pp. 100-108. 
Beristáin. Helena. / )in·101wr", de n•1ica _r poélica. México. Editorial Porr . .2ª edici. 1988. 
Béguin. Albert. l:·t alma romic:a re/ sue. t:·mw•·o sohre el romamicismo alemán v la 
~ ~
. . poesía .fi·anc:esa. tr. Mario Monteforte Toledo. MéxicoíMadrid/Buenos Aires. F.C.E.. 1978. 
Blacking. John. ··The problem of ·ethnic· perceptions in the semiotics of music''. en Wendy Steiner (ed.). JJ,e sign 111 nmsic allll literalltre . .-\ustin. University of Texas Press. 1981. pp. l8..J-19..J. 
Blanch. Antonio. /.a poesía pura espalto/a. conexiones con la c11/111ra _ti·ance.m. Madrid. Gredos. 1976. 
Sobes Naves. \faría del Carmen. teoría general e.le la ncwela. Semiología de La Regenta. Madrid. Gredos. 1985. 
Brihuega. Jaime. /.as ,·anguardias anii,,;tic:as en F:spa. J<JOY-1936, \1adrid. Istmo. 1981. 
Bonaddio. Federico. ··torca and the spanish avant-garde: autonomous and elitist art". en Derek Harris. ( ·11an~ing times in Spanish culture. Aberdeen. Central Services Uni\'ersity ofAberdeen. 1996. pp. 97-109. 
Bouso. Carlos. Teoría de la expresi poética: hacia una explic:aci del feneno a tra,·és de textos espaF10les. 2 vols.. Madrid. Gredos. 3ª edici. 1963. 
Byrd. Suzanne. ·"La fiesta del Cante Jondo· de Granada: ¿Una espalada?". en Ángel Loureiro. /::we/us. /abe rimos. mu!Pas sendas. l fnanmno. i al/e-!ndán. García lorca. /.a ¡..,'l1erra ci,·il. Barcelona. Anthropos. 1988. pp. 345-352. 
Chase. Gilben. The mmk ,fSpain.. New York. Dover Publications. 1959. 
Cdoba ~1ontoya. Pedro...Lorca teico del lenguaje o el origen sentimental de las palabras... en A.YY.. Homena¡e a Federico García /.orca. Toulouse. Université de Toulouse-Le Mirail Service des Publications. col. Travaux de l"Université. Série A­nº XX. 1982. pp. 139-J52. 
Cantaris. Elias Geoffrey. ··r-olk song., strccl song: poctry and popular tradition in the historical avant-gardc ... 1.!ll 01.!rck Il.ui-is (c<l.). <·1w11g111g 111111.!s 111 Hispamc c:11l111rl.!. . .\berdeen. Central Scrvices1L'ni,·ersity of .:\berdeen . 1996. pp. 83-96. 
Corominas . .loan v José . .\. Pascual. / lic:cionario c:ríllt'o l.!llnwl,;g;co c:a.wella110 e hispá11ico. \.1adrid. Gredos. 1980. 
Correa. Gustavo. /.a poesia miti<.'a ,fe., 1-'ccl,•nco <ictH'ICI /.orca. \ 1adrid. Gredos. 1970. 
Croce. Benedetto. l:"stética como c:il.!ncia de la expre.rnín y lin}!.iiística }!.eneral. tr. Ángel Vegue y Goldoni. prog.o de Miguel de l 1namuno. Madrid. Francisco Beltrán Librería espala y extranjera. 1926. 
Debicki. Andrew. ..Federico García Lorca: estilizaci y v1s1on de la poes1a . en 11defonso-Manuel Gil (comp.). Ft.'daico < iarcía /.orca. Madrid. Tauros. 1973. pp. 93-tl.i. 
----------------------...\fetonimia. metáfora y mito en el Romancero gitano ... ( ·uadernos Hispanoamericanos. 435-436 ( 1986). pp. 609-618. 
Devoto. Daniel. ··Notas sobre el elemento tradicional en la obra de García Lorca ... en lldefonso-Manuel Gil (comp.). Federico <iarc:ía /.orca. Madrid. Tauros. 1973. pp. 115-165. 
Diego. Gerardo. Poesía espala. A nto/ogía I 915-19 31. \1adrid. Editorial Signo. 1932. 
Ducrot. Oswald y Tzvetan Todorov. /)iccionario encic/opédic:o de las ciencias del lengu~;e. tr. Enrique Pezzoni. México. Siglo XXI. 5ª edici. 1979. 
Eagleton. Terry. Una imroduccián a la teoría literaria. tr. José Esteban Calder, México. F. C. E .. 1988. 
Eich. Christoph, Federico < ;arcía /.orca. poeta de la imensidad. tr. Gonzalo Sobejano, Madrid. Gredos. 2ª edici. 1970 
Eichenbaum. Boris. "'La teoría del método formar·. en Tzvetan Todorov (comp.), Teoría de la literatura de los .fmalistas rusos. tr.Ana \1aría Nethol. \léxico. S.XXI, 4ª edici. 1980. 
Falla. \ilanuel de. l:·.,·t·rito.\· .rnhre mica y m.\'icos. Deh11s.\:r. Wagner. l:I cante jondo. Madrid. Espasa-Calpe. col. Austral. n. 950. J1 edici. 1972. 
Femández Cifuentcs. Luis. e;urda /,orca e11 d 1ea1ro: la ,wrnw y la d{i~'l'l'llc:W. /arag.oza. Prensas L. ni\ ersitarias di! Zaragoza. 1986. 
Fokkema. Dl,ll\\ e y Elrud lbsch. l i:orias ele la /i1en11111H del stglu .\:\: l:\ 11·11c11mrli.rn10. .\lantsmo. Fs1é11ca ele la rec:epc:uín . . \·..:muilil'a. tr. y notas de (Justavo Domínguez. Madrid. Cátedra. 2·1 edici. 1984. 
Fontaine. Jaqudine. /}, 'írc:11/o de !'raga. tr. Federico Simchez Akolea. \ladrid. Gredos. 1980. 
Forradellas. Joaquín. ··L'n libro ptumo de García Lorca: S11i1es... Í11sula. 450 ( 1984 ). pp. 1-2 Y 1~. 
Friedrich. Hugo. l:\1ruc:llfra de la lírica moderna. ele Halfdelaire ha.mi 1111es1ros días. tr. Juan Petit. Barcelona. Seix Barral. 1959. 
Fry. Edward F .. ( ·lfhism. London. Thames and Hudson. 1966. 
Gadamer. Hans-Georg. l:\ 1é1ic:a y hermené111ica. introducci de . .\ngel Gabilondo. tr. Antonio Gez Ramos. \1adrid. Tecnos. 1996. 
García Berrio. Antonio. teoría de la li1era111ra: la c:onstn,ci del signtficado poético. Madird. Cátedra. 1989. 
García Lorca. Federico . ...lutrqfá,· l. edici de Rafael Martínez Nadal. Oxford. The Dolphin Book. 1975. 
----------------------. Ohras <·omple1as. recopilaci. cronología. bibliografia y notas de Arturo del Hoyo. progo de Jorge Guillén. Madrid. Aguilar. 3 vols .. 1986. 
----------------------. Poesía 1. edici Miguel García Posada. Madrid. :\kal. 1980. 
----------------------. Poema del ( ·ame .fundo. seguido de tres textos teicos de Federico García /.orca y .\1anuel de Falla. l!dici. introducci y notas de Mario Hemández. Madrid. Alianza. 1982. 
---------------------------. Conférenc:ias l. y Conjérencias 11. introducci. edici y notas de Christopher \ -laurer. Madrid. : lianza. 1984. 
-------------------------. l'oema del ( ·ame .fondo. edici critica de Christian de Paepe. Madrid. Espasa Calpe. 1986. 
-------------------------. .-l11wr ele do11 J>erl1111plí11 co11 lfrlt:w e11 su jardí11. edici de \ lar~arita L ~1.!lay. \ kxico. REI. 1992. 
--------------------------. J'oema cit.:/ <·ame .hmdo. Nom,mcem guano. edici de Allen .losephs y .luan Caballero. \<léxico. REI. 1994. 
García Lor-:a. Francisco. Federico y su mundo. edici y progo de Mario Hemández. . .\lianza Tres. \ ladrid. 1980. 
----------------------------. /)(.' <iarc:ilaso a /.orca. edici y progo de Claudio Guillén. Madrid. Istmo. 198..J. 
Geist....\nthony Leo. /. a poé1ic:a de la ~eneraci del ] : y las re,·istas literarias: de la 
,·ang11ardia al compromiso (J9JH-l'J36). Barcelona. Labor-Guadarrama/Punto 
Omega. 1980. 
------------------------. .. El 27 v la vanguardia: una aproximaci ideolica ... ( ·uaJernos Hispa11oamenca11os. 514-515 ( 1993), pp. 53-64. 
Gibson. lan. Federico< iarda /,orca. J. /)e Fueme Vaqueros a Nueva York. (1989-/929). Grijalbo. Barcelona. 1985. 
Gil de Biedrna. Jaime. l:'I pie de la letra. En.mi1os c:omplews. Barcelona, Grijalbo Mondadori. 1994 . 
Gold. Hazel. ]he r<.~/i·ami11g ,f Realism. < jaldch-anJ 1he discourses c?f the 11inteenth­cent11ry Spamsh nm·el. Duke University Press. ~993. 
Grande. Félix. (jarcia /.orca y elj/amenc:o. Madrid. Mondadori. 1992. 
Guillén. Jorge. /.engua_¡e y poesía. Madrid. Alianza. 3" edici. J983 [ conferencias en Han·ard 1961 J. 
Hamburger. Kate. 11,e logi<: <f li1era111re. tr. Marilynn J. Rose. Bloomington. Indiana Uni\"ersity. 2nd edition. 1973. 
Hamburger. \:tichael. /.a ,·erclad de la poesía. Tensiones de la poesía moderna. de Hauddaire u los w1os sesema, México. F. C. E.. 1991. 
Hankiss. Elemér. ··semantic oscillation: A universal of artistic expression ... en Wendy Steiner (ed.). /he sign i11 music: and literawre. Austin. L niversity of Texas Press. 1981. pp. 67-85. 
... ") ...
_, __, 
Ha1Tis. Derek...La acc1011 del /ltJmam:ero ~film,,-·. en .-\ndrés Soria Olmedo (ed.). l.ec:ct,m<'S sohre ¡:l'cll'rtco <iarciu /.urca: <irwwdct. llltl\'o dl' / 986. Granada. Edici del cincuentenario. 1986. pp. 37--P. 
1-leg.el. G. \\'. F .. 1:'stélic:a. tr. Hennenegildo Giner de los Ríos. Barcelon . . \Ita Fulla. ed. facsimilar. 2 \·ols. 1988. 
Heidegger. \tanin. .·-lrle y poesía. traducci Y progo de Samud Ramos. \léxico. F.C.E .. 1958. 
Hemánez. \lario...García Lorca y Salvador Dalí: del ruiser lírico a los burros podridos. (Poética y epistolario)". en Laura Dolfi. (de.). /. 'impossih/e poss1h/e di J,edrico garcía /.orca. \:apoli. Edizioni Scientifiche ltaliane. 1989. pp.267-319. 
Jauss. Hans-Robert. ..El A11e como ...\nti-\:aturaleza. .-\ propito del cambio de orientaci estética después de 1789'·. \!n Dario Villanueva (comp.) . .-.frances en 1eoria de la li1era11m.1 1/:'s1é11ca de la Uec:epct. l'ragmc.í11,·a. froría /:"J11píric:a y Teoría de los Polisi.\'lemas. Santiago de Compostela. Universidad de Santiago de Compostela 1994. pp. 117-148. 
Jakobson. Roman. 1:·nsa_ros de lin>fiiística general, tr. J. C.. Barcelona Seix Barral. 1975. 
Josef. Simon. FI problema del lenguaje en Hegel, tr. Ana Agud y Rafael de Agapito, Madrid. Taurus. 1982. 
1-.:.eiler. Allan R ....Two views of musical semiotics ... en Wendy Steiner (ed.). The sign in nmsic and literature. Austin. University ofTexas Press. 1981. pp. 138-168. 
Lacoue-Labarthe. Philippe y Jan-Luc Nancy. The literary ahsol111. 111e them:r ,fliterawre in (iaman Romamicisme. translated with an introduction and additional notes by Philip Bamard and Cheryl Lester. Albany. State University of New York Press, 1988 [ 1978]. 
Laffranque. \1arie ...Puertas abiertas y cerradas en la poesía y el teatro de García Lorca··. en lldefonso-Manuel Gil (comp.). Federico García /.orca. Madrid. Tauros. 1973. pp. 249-270. 
-----------------------. /.es idées c.~thétiques Al-Federico< iarcía /.orca. Faculté des Lettres et Sciences Humaines de ·1 Université de París. París. 196 7. 
Lázaro C'arreter. Femando. /Je poética y poélicas. Madrid. Cátedra. 1990. 
Lcblon. Bcmard. ··Granada. 1911. \lanud de Falla rcivindirn al tlamen~o--. <·11adernos Hisp<llltJ(llll(1 1"/CUl10.'i. 509-510 ( 1')91). pp. 69-79. 
Le\'inas. Emmanuel. FI 1icmp" ·" el tJ/m. imr. Félix Duque. tr. José Luis Pardo Torio. Barcelona. Paid. 1993 l 19.f9! . 
Lotman. Yuri. l:'s1ru,·111ra del 1ex10 t1r1ís1ico. tr. Victoriano lmbert. \ladrid. lsnno. Colecci Fundamentos 58. 1988 [ 19701. 
Loughran. David K .. Federico <iarda /.orca. nw ¡mc:11:,· r~/ limus. London. Tamesis Books Limited. 1978. 
Lovejoy. Arthur O ....On the discrimination of romanticisms··. en M. H. Abrams. l:·nglish romamic poe1s ..\lodem essays in c:riticism. New York. 0:xford University Press. 
1960. 
Ly. '.\adine...Lorca y la teoría de la escritura: ·La imagen poeuca de don Luis de Ggora '". en Alfonso Esteban y Jean-Pierre Etienvre ( eds.). 1orac:t acwal de la ohra de ( iurda /,orca. ;lctas del colo,¡uio celebrado en la casa de Iºdázquez, 
Madrid. Casa de Yelázquezllniversidad Complutense. 1988. pp. 16~-179. 
Llera. Luis de. Onega y la edad de plata de la li1erawra espala f /CJ/./-/936). Rom~ Bulzoni. 1991. 
Machado...\ntonio. /.os ,·omplememarios. ed. Manuel Alvar. Mfxico. REI. 1988. 
----------------------. Poesía y prosa. Prosas completas f /893-/936). edici Oreste Macrí. Madrid. Espasa Calpe. 3 vols .. 1989. 
Mainer. José Carlos. /.a edad de plata ( /902-/939). 1:·nsai·o de interpre1aci de un pro,:eso cultural. \iladrid.Cátedra. 2ª edic. 1983. 
Makhlin. Yitaly. ·"Una risa invisible al mundo· : La anatomía carnavalesca de la Nueva Edad \-tedia··. tr. Tatiana Bubnova. manuscrito. 
Man. Paul de. The Rhe1oric <?l Romanlicism. New York. Columbia University Press. 
1984. 
-----------------. Hli11de11e.1ss ami insight. l:'ssavs in 1he rhetoric <?l contemporary crilicism, Introducci de Wlad Godzich. Minneapolis. l)niversity of Minnesota Press. 2ª edici. 1983. 
------------------. ··Diálo!!o v dialol.!ismo··. en /.u r<'s1.,·1t·11e1,1" /11 teuric1. tr. llena Elorrial.!a 
..... .. -.... 
y Oriol Francés. \ladrid. \ ºisor. 1990. pp. 163-175. 
\larc1ily. Charles . .. Las Suites de García Lorca: el _jardín de las simientes no florecidas... Ne,·1., de ( Jcc1dc11h'. 6..i ( 1986 ). pp. 33-50. 
\tlarichalar . . ..\ntonio. ··Poesía eres t. t Conclusi) 1r·. J«:1·1sw el<! <Jc:cid1:111e. XXXVII Uulio-~eptiembre 1932). pp. 286-310.. 
\tlaurer. Christopher ...Perspectivas críticas: horizontes infinitos. Two critical editions of Lorca · s early poetry. A review article··. .~na/es de /u /.uerawra 1:"spa,10/a ( ·ontt'mporá11ea. 14 ( 1989). pp. 2.23-237. 
\t1iller. :'\onnan C.. (iarcia /.orca 's l'ol!ma di!! < ·ame .fondo. London. Tamesis Books Limited. 1978. 
\·lilhau. Denis. ··Lecture du cubisme par deux poetes . .-\pollinaire et Reverdy"". Furope, 638-639 (juin-juillet 1982). pp. 44-50. 
Morris. C. Brian. ,'ion ,fAndalusia. /'he zrnc:a/ lmul,·cupes ,~r Fc:derico <iurda /.orca. Liverpool. Liverpool University Press. 1997. 
Mourier. \laurice ...\fax joue aux cubes··. l:"t,rope. 638-639 (juin-juillet 1982). pp. 88­100. 
MukarO\ sky. Jan. l:"sc:ritos de estellc:a y semiática del arte. edici crítica de Jordi Llovet. tr. Anna Anthony-Visova. Barcelona. Gustavo Gilí. 1977. 
Navajas. Gonzalo . .\/ímesis y cultura en luficci. London. Tamesis Book Limited. 1985. 
Nez del Prado. Guillenno. Cantaores andaluces. Barcelona. Editoriales Andaluzas Unidas. 1986. 
Orlov. Henry ...Toward a Semiotics of music'·. en Wendy Steiner ted.). l11e sign in music and lirerature. Austin. University of Texas Press. 1981. pp. 13 l-137. 
Ortega y Gasset. José. /.a deshumani=aci(m del arte. Madrid. Revista de Occidente. 1960. l1925]. --------------------------. ··Ensayo de estética a manera de progo... Ohra\i <'ompletas. \1adrid. Revista de Occidente. 1983. tomoVI. pp. 24 7-264. 
Paepe. Christian de. ··HLa esquina de la sorpresa»: Lon:a cnrrc d l'ucma cid< ·,1111t! .fondo y d Rum,1110.:ro g11L111u··. /frn.,;/a dl' <hx1d<.:11h'. (l5 ( 1986). pp . <J-31 . 
------------------------. ··rt poema ·sorpresa· del l'oc:1110 del c.w11e 1umlo (Seis \'ersiones y una imerpretaci l. <·11mlernos Hi,pwwamennnws. -135--136 ( 1986). pp. 592-607. 
Palacios . .\laria Femanda ...Poema dd Cante fondo... l.a gan.'lll del Fondo dl' c11/111ra l'COlllÍIIIIC.'ll. 2-U ( 1991 ). pp. 15-25. 
Panofsky. Erwin. Idea. ( ·0111nh11c11 a la his1<>rta de lo ll'oría cid ol'le. tr. .\laria Teresa Pumarega. Madrid. Cátedra. 1977. 
Parker. Stacey L....La visi mtiple del l'oema cid ( ·unte jondo ... Hispanic .lournal. 
10: l 11988). pp. ]9-52. 
Pavel. Thomas G .. n... ·1i,mal ,rnrlcl,;. Cambridge. \ lassachussets and London. Harvard L niversitv Press. 1986. 
Paz . . -.\lfredo de. /.a r1..•,vl11ci romámica. /1oé1icus. es1é1h'as. ideologías. tr . .\far García Lozano. Madrid. T ecnos. 1992. 
Paz. Octavio. FI arl'O ria lira. México. F.C.E .. 3ª edici. 1973. 
Pfeiffer. Johannes. l.u :mesía. Hacia una comprensi Je lo poélico. tr. !\fargit Frenk. México/Buenos Aires. F. C. E .. 3ª edici. 1959. 
Quance. Roberta Ann...Lorca·s Canciones: the poetic:; of desire... en Gregorio C. Martín. Selern!d l'roci:ecling') J:1ul .\lo1111//a11 l111ersta1e Foreign l.w1guage <·Ol~ference. 
Winston-Salem. \\ ake Forest L niversity. 1984. pp. 255-263. 
Ruwet. Nicolas. ·Typography. rhymes and linguistic structures in poetry... en Wendy Steiner (ed. ). 1J1e s,gn in mmic and /i1era111re. Austin. University of Texas Press. 1981. pp. 103-130. 
Saussure. Ferdinand de. ( ·urso de li11giiís1ica general. tr. Mauro Armi. \fadrid. Akal Editor. 1980. 
Scarano. Laura Rosana. ..Perspectivas. fundamentos y alcances de la cuesti de la ·funci de la poesía· en la obra de Rubén Darío... Anales ele l.ileratura Hispanoamerinma. 16 ( 1987). pp. 323-338. 
Schlegel. Friedrich. l'oesia y.filos,!lia. estudio preliminar y notas de Diego Sánchez Meca. tr. Diego Sánchez Meca y Anabel Rábade Obrad Madrid ..-.\lianza. 1994. 
Sérullaz. \ laurice. FI c11h1s1110. tr. Franccsc Dccauet. Ban.:dona. oikos-lau. 1975. 
Siher. Philip \\'.. /.a casa de .-l111eo. Fsll/c/l(Js ele f'"';licu l,ispca tele .-l111m110 /\fachado a< ·1audw Uodríg11l..'=J. tr. Salustiano \,Jas \ladrid. Taurus. 1985. 
------------------. ..Ortega y la Generaci de 1927'" . .\RFH. XX ( 19'!?). pp. 361-380. 
Soria Ortei.rn. . .\ndrés...,oras sobre el andalucismo de Lorca ... en Alfonso Esteban .v Jean 
~ 
Piene Etienvre. l í.,lorac11 llclllal de lll ohra di.' Fedem:o <iurc:ía /.urca ..·lelas del coloc¡11w celehrado l..'n la <·asa de 1-'elá=c¡ue=. \fadrid. Casa de Velázquez/Universidad Complutense. 1988. pp. 181-208. 
Staiger. Emil. Concerws .fimdamemales de p11ca. tr. Jaime Ferreiro. \1adrid. Rialp, 1969. 
Stanton . . nthony...Los Contemporáneos y el debate en torno a la poesía pura··. en Rafael Olea Franco y Anthony Stanton (eds.). l.us <·umemroráneus en el laherimo de la c:rític:a. México. El Colegio de México. 1994. pp. 27-43. 
Szondi. Peter. />oé11ca y.filo.\'l~fia de la historia l. Ánligiiedad clásica y modernidad en la estética de la época de Goe1he. /,a teoría hegeliana de la poesía .. tr. Francisco L. Lisi. \ladrid. Visor. 1992. 
lhe new Pri11ceton elll:rdoredia <?f'poelry andpoetics. Alex Premingen and T. V. Brogan (editors). New Jersey. Princeton University Press, 1993. 
Tinianov. luri. /J prohlema de la lengua poélica. tr. Ana Luisa Poljak. Buenos Aires. Siglo XXI. 1972. 
Tomachevski. Boris. 1'1..'oría de la litera111ra. progo de Femando Lázaro Carreter. tr. Marcial Suárez. Madrid. Akal/Universitaria. 1992. 
Torre. Guillenno de. Histona de las li1era111ras de ,·anguardia. Madrid. Guadarrama, 3 vols. 1971. 
Tmka. et. al. El Círculo de Praga. traducci y progo de Joan A. Argente. Barcelona, Anagrama. 1971 . 
Xirau. Ram ...La relaci metal-muerte en los poemas de García Lorca··. en lldefonso­Manuel Gil (comp.). Fedenl·o <iarcia f.orca. Madrid. Taurus. 1973. pp. 343-352. 
\Vilson. Edmund. Axe/\ castel. A study i11 the imagi11a1h·e literature of' IX70-1930. Glasgow. Collins-Fontana. J1 edici. 1974. 
\\'inn. .lames .\ndcrson. ( rnspected do(/lh'lln'. . ·/ /11s1m:r ,fthe rclmum.-.. ht'fll'<.'l..'11 poetry tllld11111s1c. \:e,,· llawn:London. Yall.! Lnivcrsitv Prl.!ss. 1981. 
Larnlmmo. \ !aria. l'e11.m1111('11/" y ¡1n('.\"Ía e11 la nda npw1"/t1. \léxico. El Colegio de \ léxico. ~ª edici. 1991 [ 1939 J. 
---------------. Filosofía y poesía. \ .-léxico. F. C. E .. l 996 l 19391. 


Índice 
. . . ...
1otrodUCCIOll ............ .. .......... ....... ............... ............. ······················· · ................ ······· ···· 1-VIII c·apitulo 1 
Sobre la fonnaci genérica de la lírica moderna ....................................................... 1-74 La arquitect0nica del yo lírico y el análisis del J>oema cid< ·ame .fnmlo .... .. ... ........... 69-76 
Capítulo 11 Textos y contextos culturales del Poema del Cante .fondo ...... ..... ... ...... ............. .... ... . 77 
l. Poesía y ·ociedad: Espa en la década de 1920 ............ ...................... .................. 78-92 
11. Conferen\,;ias y poesía............. .............. ............ .......... ........................................ 93-125 
111. Mica y poesía.. ............................................................................................. 126-137 
IV. Pintura y poesía: el cubismo y el l'oema dd Came .Jondu ............................... 138-146 
V. El l'oem,1 del Came .fondo y la critica ............ ................................ .................. 1-i7-159 
Capítulo 111 El Poema del Cante Jondo ........ ................................................ ...... .............·....... 160-169 
l. Los ·'Seis caprichos .. y el uso de la metáfora ............... ................... ................... 170-175 
11. "Baladilla de los tres ríos .......................... ................................. .................. 176-181 
111. ''Poema de la Siguiriya gitana .......................................................................... 183-199 
IV . ..Poema de la Soleá·· ............ .................................................................. ......... 200-218 V...Poema de la Saeta ........... ............... ....................... .......................................... 220-245 
VI. "Gráfico de la Petenera ................................................................................... 246-271 
VII. ·•oos muchachas·· ........................................ ............................... ................... 273-275 
VIII. "Vitas flamencas'· .............................................................. ....................... 276-290 
IX. ··Tres ciudades .... ...... ......................................... ........................................... .. 291-296 ". ··o· 'I .. 1 97 "'10 
·"· 1a ogos ............ ........................................................................................... -•., 
Conclusiones ..... ........ .. ....... ... .... ..... ......... .. ....... .................. .. ... ..... ... ......... .. ... ...... . 3 11-3 17 Bibliografía ... ..... .... .......... ......... ..... ........... ................................. ..... ... .. .... .... ....... 318-328 Indice ............................. ............................................. .............. .. ...................... .......... 329 


