TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
Externalidades interramales en la industria manufacturera mexicana: un enfoque econométrico 
Roberto Orro Fernández 
Promoci 1993-1995 
1998 
ASESOR: Dr. Salvador Ortigueira Silva 
Agradecimientos. 
Ante todo, mi más profundo agradecimiento a mis padres por el apoyo moral y material que me han brindado a lo largo de estos cuatro as de estancia en México. 
Quiero agradecerle a mi asesor, Dr. Salvador Ortigueira, la inapreciable ayuda que me brinden la supervisi de este trabajo. 
Le agradezco al Dr. Antonio Noriega, al Dr. Francisco Pérez y a la licenciada Blanca Abonce la valiosa ayuda que me prestaron en la ejecuci de las pruebas econométricas que este trabajo contiene. 
Quiero manifestar mi agradecimiento a los maestros Eduardo Martínez y Zelmys Domínguez por su valiosa colaboraci en la recopilaci de la literatura y la informaci estadística necesarias. 
Quisiera también reconocer la importante labor que en la redacci y elaboraci final de este trabajo desempe Alejandro Rosales, alumno de la escuela de Economía de la Universidad de Guanajuato. 

Resumen 
El presente trabajo presenta los resultados de un estudio econométrico encaminado a determinar la existencia de externalidades interramales significativas en un conjunto de ramas seleccionadas de la industria manufacturera mexicana. El mismo se apoya fundamentalmente en la metodología de Caballero y Lyons ( 1990), la cual a su vez se erige sobre el modelo de Hall ( 1988b ). Hemos tomado en cuenta, además, las especificidades más relevantes de la economía y la industria mexicanas durante el período estudiado: 1970-1993. Los resultados de las pruebas empiricas sugieren una significativa existencia de externalidades interramales en la industria mexicana, aunque, debido al carácter primario de esta investigaci, no es posible emitir conclusiones definitivas. 
CONTENIDO 
!.Introducci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
2. Evoluci de la industria manufacturera mexicana desde 1950 . . . . . . . . . 8 3.El modelo ............................................................... 12 
3.1 Problemas derivados del uso del valor agregado como medida del producto .......................................... 21 
4. Utilizaci y adecuaci de las fuentes estadísticas ................ . ... 26 
5. Resultados empíricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 1 
6. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 7 Apéndice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 Bibliografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 
1. INTRODUCCIÓN 
En los timos as, el rol de las cxternalidades en el proceso de crecimienlo econico ha recibido una renovada atenci, a la par que se ha convertido en uno de los principales pilares de los modelos de crecimiento endeno. La insatisfacci con los postulados de la teoría neoclásica acerca del carácter exeno del progreso técnico ha estimulado el desarrollo de nuevos modelos, que subrayan el carácter endeno de la innovaci en el crecimiento econico y mediante los cuales se pretende ,:"ompensar las limitaciones de la teoría neoclásica. 
En la vasta y fecunda literatura sobre crecimiento endeno, el problema de las externalidades aparece indisolublemente ligado a la innovaci. Los estudios <le corte tei<!o más importantes selan cuatro principales fuentes de innovaci -leami11g by doi11g (Romcr 1986), Capital Humano (Lucas, 1988), Investigaci y Desarrollo (Romcr 
1990) e Infraestructura Plica (Barro, 1990). En todos ellos se reconoce que el benclicio 
social que emana del esfuerzo de una entidad econica en el campo de la innovaci 
supera las ganancias que dicha entidad recibe en el mercado. Licamente, las nuevas 
corrientes teicas han incentivado el desarrollo de investigaciones cmpíril.:as 
encaminadas a corroborar su validez o falsedad . 
Es precisamente el principal objetivo de este trabajo mostrar los resultados de un estudio empírico dirigido a estimar simultáneamente los índices de retornos a escala y la existencia de externalidades para un grupo de ramas seleccionadas de la industria manufacturera mexicana. El mismo se apoya en la metodología propuesta por Caballero y Lyons ( 1990), cuya idea central es formular un modelo que permita distinguir entre las economías internas y externas. Siendo la unidad de análisis la rama de la industria manufacturera, interesan las externalidades de carácter intcrindustrial o interramal, es decir, aquellas que son externas a la rama pero internas a nivel de la industria manufacturera en su conjunto. Paralelamente, pretendemos elcctuar una crítica revisi de la literatura más relevante sobre este tema, con el fin de coadyuvar a su meJor comprensi y análisis, así como a crear las bases para posteriores investigaciones. 
¿ Cuál sería_ la importancia de esta investigaci para México? En el actual ámbito econico mundial, caracterizado por el auge de los procesos <le integraci econica y apertura comercial, cobra gran importancia la distinci entre las economías de naturaleza externa e interna, pues las consecuencias derivadas de dichos procesos guardan estrecha relaci con las fuentes que originan las economías de escala. México es uno de los países en cuya economía se han operado importantes transfonnadoncs estructurales durante los timos as. Después de casi cuatro décadas de practicar una política de desarrollo hacia adentro con un fuerte componente proteccionista; Méxko ha optado por una nueva estrategia de desarrollo sustentada en la apertura comcrdal y 
financiera. En este contexto, reviste crucial interés para los gestores de la política 
econica mexicana el conocimiento de los rasgos más relevantes <le la industria 
mexicana, fuente principal <le divisas para el país. Una importante existencia <le 
economías interin<lustriales sugeriría el apoyo gubernamental a la industria mediante 
subsidios, exenciones de impuestos y obras de infraestructura. Se justificarían también 
medidas encaminadas a ampliar la planta industrial mexicana y a evitar la salida uc 
capitales productivos del país. En cuanto al sector privado, el mismo exige informaci 
detallada sobre las características de la industria, pues la estrategia empresarial dilkrc 
seg el tipo de economías de escala existentes. 
La literatura sobre economías externas e internas se remonta a principios de siglo. En 1924 se produce un interesante debate entre Knigth y Graham, que versaba en torno a la idea de que las pérdidas de bienestar social por el comercio eran válidas so si las economías de escala eran externas a la firma, mas no si las mismas eran <le naturale,11 interna. El tema de las economías externas a la firma/internas a la industria y sus vínculos con el comercio internacional está presente en los trabajos de Ohlin ( 1933) y Stiglcr ( 1951 ). 
A partir de la década del 70, el lema de las economías externas adquiere una nueva dimensi. Además de las economías externas a la firma/internas a la industria, comienza abordarse el estudio de las externalidades interindustriales (cross indus/lJ' ex/enwlities). En trabajos como los de Manning y Mac Millan ( 1979), Chang ( 1981) y Herbcrg, Tawada y Kemp ( 1983) se investiga el efecto de las externalidadcs inlerin<lustriales en las propiedades de la funci de producci agregada y su relaci con el comercio y el movimiento de los factores productivos. 
Caballero y Lyons (1990), con base en la metodología de Hall ( 1988b), desarrollan un modelo que permite capturar el efecto de las externalidadcs interin<lustrialcs en el crecimiento de la producci manufacturera de Europa. El modelo empicado expresa la tasa de crecimiento del valor agregado como una funci de la tasa de crecimiento <le los insumos capital y trabajo, debidamente ponderados seg su participaci en el costo total de la entidad y, a manera de enriquecer el modelo de Hall, se relaciona el incremento en la productividad de una firma con el incremento del producto agregado a nivel de la industria manufacturera. Los autores, además, se refieren críticamente a un estudio realizado por la Comisi de Comunidades Europeas, dirigido a estimar la existencia <le economías de escala en la industria europea, y alertan acerca del excesivo optimismo depositado por los europeos en el proceso de integraci econica. Las fusiones empresariales, selan Caballero y Lyons, no surtirían el efecto esperado, pues se había 
sobrestimado la magnitud de las retornos a escala y soslayado el rol de las extcmali<la<les 
Y oung Son ( 1993) examina el efecto que tiene para el bienestar social la liberalizaci de los mercados de capitales en presencia de rendimientos crecientes originados por externalidades. Mediante un argumento de prclcrcncia revelada en un horizonte continuo y finito, Y oung demuestra que una disminuci del stock agregado de capital podría ocasionar un deterioro del bienestar social. 
Bartelsman, Caballero y Lyons (1994) enriquecen el modelo de Caballero y Lyons ( 1990), mediante el desglose de las relaciones insumo-producto para cada rama y la diferenciaci entre el corto y el largo plazo. La conclusi a la que llegan los autores es que en el corto plazo la relaci entre la industria y sus consumidores es el principal pivote en la transmisi de cxternalidades. mientras que a largo plazo las extemalidades son causadas por el incremento del consumo de bienes intermedios. 
Nos hemos referido en reiteradas ocasiones a las extcrnalidades. pero ¿Co actn y por qué se les atribuye una significativa importancia en el proceso de crecimiento? Sin lugar a dudas, la actividad econica de una empresa puede verse afectada positiva o negativamente por el entorno econico que la rodea. Existen externalidades positivas, porque las empresas no tienen la capacidad de apropiarse plenamente de las ganancias que resultan de su esfuerzo en el campo de la innovaci. Este proceso, en el cual la innovaci rebasa las fronteras de su origen para desbordarse y extenderse sobre el resto de las empresas, la literatura moderna lo denomina spillover. 
Los spillovers actn de diferentes formas: los techno/ogical spillovers reducen los costos de las firmas rivales y se manifiestan en las fugas de conocimiento. las patentes imperfectas y el movimiento de trabajadores calificados hacia otras firmas. Cabe agregar que aunque no se produzca el efecto spillover, el innovador no puede apropiarse de todas las ganancias de la innovaci, a menos que pueda discriminar perfectamente a las firmas 
rivales a través de licencias. Las externalidades actn, además. a través de los pro<lm:tos importados, ya que éstos se erigen en vehículo transmisor del progreso científico técnko entre las naciones unidas por nexos comerciales (Coe y Hclpman ( 1993 )). 
Existen diversos métodos para estimar la magnitud del flujo <le spillovers entre las firmas. En los primeros estudios empíricos en esta área se incluyen los stocks agregados de capital y trabajo como un factor más de producci y se supone que dichos stocks constituyen, de cierta forma, bienes plicos en los cuales estincorporado gran parte del acervo tecnolico de una sociedad. Las matrices de insumo-producto nos brindan una valiosa informaci, ya que, además de incluir los agregados econicos importantes. reflejan los flujos interramalcs de una economía. Otras variables usadas por los investigadores son las patentes y los gastos en investigaci y desarrollo. Los productos importados pudieran ser otra posible variable objeto de anisis. pero. como la mayoría de los estudios sobre spillovers se han efectuado para los Estados Unidos, 4L11.: no es considerado como un destacado importador de tecnología extranjera. no cxish:n importantes antecedentes en este campo. 
De cualquier forma, entra senas dificultades cuantilicar la magnitud de las externalidades. Si bien en trabajos como el de Romer ( 1987) y los ya mencionados de Caballero y Lyons ( 1990) y Coe y Hclpman ( 1993) se obtienen significativas evidencias de la existencia de spillovers, persiste un intenso debate entre quienes abogan por la inclusi de las externalidades en los modelos de crecimiento y aquellos que les atribuyen un rol secundario. Por ejemplo, Krugman ( 1991) le resta importancia a la in lluencia de los spillovers por considerar que actn de manera intangible y sin dejar huellas que lacilitcn su cuantificaci y control. 
El presente modelo ha sido objeto de fuertes críticas. especialmente en lo lllle concierne a su especificaci. La literatura existente sobre el tema rcllcja toda una gama de diversas ideas y opiniones, que ponen en duda la factibilidad de su aplicaci. l .os aspectos más polémicos de la metodología son los siguientes: [~n primer lugar, se cuestiona el uso del valor agregado en lugar del valor bruto <le la producci por rama. En segundo lugar, existen dudas acerca de la elicacia de empicar mínimos cua<lrudos ordinarios, cuando la teoría econométrica sugiere el uso de variables instrumentales como herramienta apropiada para la estimaci. Por timo, se considera demasiado rcstril:tivo suponer que el producto siempre se localiza en la frontera de producci y que los 
insumos se ajustan facilmente a los cambios en la relaci de precios. 
Al margen de sus deficiencias, el procedimiento de Caballero y Lyons nos brinda la posibilidad de conocer la magnitud en que operan las eeono1r1ías de escala, tanto internas como externas, evitándose así una sobrestimaci del índice <le retornos a escala de una industria. Es cierto que el uso del valor agregado puede introducir un sesgo positivo en la estimaci de las externalidades, pero ello no implica que las mismas no . existan. Un problema de esta índole puede ser fácilmente solucionado sin alterar la esencia <lcl modelo, como se demuestra en Bartelsman, Caballero y Lyons ( 1994). 
El trabajo está estructurado en seis capítulos. El capítulo 2 tiene como objetivo brindar una panorámica del medio ambiente econico sobre el cual se erige nuestra investigaci empírica. En el capítulo 3 exponemos la metodología utilizada. Teniendo en cuenta la importancia del debate sobre el uso del valor agregado como medida del producto, hemos destinado una parte del capítulo 3 al análisis de las posibles diliculla<lcs que del uso del valor agregado pudiesen emanar. El capítulo 4 presenta un anisis exhaustivo de las fuentes estadísticas, así como del proceso de elaboraci <le la 
infom1aci pnmana. En el capítulo 5 se presentan los resultados de las pruebas cconométricas. Finalmente presentamos las conclusiones. 
Las pruebas empíricas efectuadas indican que no es despreciable la magnitud en que operan las cxtcrnalidades intcrramalcs en la industria mexicana. Teniendo en cuenta los problemas que pudiera entrar el empico de mínimos cuadrados ordinarios, se realizaron, además, estimaciones mediante el uso de variables instrumentales, aun4ue es justo consignar que la calidad de los instrumentos empicados es dudosa. No obstante, cualquiera de las dos variantes arroja un coeficiente estimado significativo parn el parámetro de extcmalidades. 
A los problemas que le son inherentes a cualquier estudio empírico hay que agregar los confrontados en la recopilaci de la informaci estadística de la industria mexicana. Las series de tiempo utilizadas abarcan de 1970 a 1993, período caracterizado por grandes perturbaciones macroeconicas que acentn el carácter restrictivo de algunos supuestos del modelo. El presente trabajo debe considerarse como el primer eslab de una investigaci amplia y profunda que, mediante la inclusi de los elementos estructurales más importantes, permita conocer con mayor precisi el funcionamiento de la industria manufacturera mexicana. 
2. EVOLUCIÓN DE LA INDUSTRIA MANUFACTURERA MEXICANA EN 
LA SEGUNDA MITAD DEL SIGLO XX, 
A partir <le J940 y hasla el eslalli<lo de la crisis <le la <lcu<la externa. México siguiuna política <le im.lustrializaci, cuyo soporte teico eran los postula<los cepalinos sobre el intercambio desigual y la relaci centro-periferia. Con el lin de romper el csl1uc111a que supuestamenle mantenía al país confinado en el sub<lesarrollo. se a<lupluna estrategia de desarrollo hacia adentro, cuya esencia era orientar el crecimiento in<lustrial y mejorar los lérminos de inlercambio. 
Las manufacturas mexicanas acrecentaron su producto substancialmente. Para finales <le la década del 70, su tasa de crecimiento alcanzel IO%. Ello se <lebie11 gr:· 1 medida al auge provocado por la exporlaci petrolera y al <lesarrollo <lcl men.:a<lo interno. La caída <le his precios <lcl pelrco a principio <le los 80 y la crisis linam:icra revirtieron esla len<lc11cia. 
Gráfico l. l Tasa de crecimicnlo anual del PIB de la industria manufacturera mexicana. 1970-1993 1980=100 

Fuentes: rcriodo 1970-1980, Evoluci de la ProJuctiviJaJ Total Je los Factores, STl'S, ICJIJJ: periodo 1'>811-l'JIJ3. Oanco de Dalos del INEGI 1996 
Cabe destacar que durante el período de 1960-1980 se modi licla estructura <le la industria mexicana, pues se redujo la participaci de las industrias de bienes de consumo no durables y se incrementla de bienes intermedios, así como la de bienes de capital. 
Durante los as sesenta y los setenta, la transformaci de la estructura industrial del país, derivada del proceso sustitutivo, fue consecuencia tanto de las modificaciones de la oferta como de la demanda. Por el lado de la demanda, conforme se avanzen el proceso de sustituci de importaciones, se observuna reducci en la demanda de los productos sustituidos y un mayor consumo de productos durables, cuya demanda maní fiesta mayor elasticidad ingreso. 
Debido a la existencia de crecientes nexos interinduslrialcs, se incrementla demanda nacional de bienes intermedios y de algunos de capital. En cuanto a la oferta, el proceso de aprendizaje le permitial país introducir nuevas técnicas y productos que requirieron tecnologías más modernas y métodos más intensivos en capital. 
El proceso de sustituci de importaciones y el crecimiento hacia adC'nlro fueron conformando una estructura industrial que se caracterizpor producir bienes cada vez m intensivos en capital, sujetos a mayores economías de escala y a un menor margen <le procesamiento. Estos cambios se desarrollaron dentro de los marcos de un sistema de precios distorsionado, por lo que gradualmente se fue incrementando la brecha entre las ambiciosas melas industriales y las posibilidades de financiamiento. Por otro lado, los problemas técnicos y de organizaci, el sesgo anliexportador y la estrechez de los mercados nacionales atentaron contra la competitividad en los mercados internacionales. El proceso de sustituci de importaciones genergrandes déficits netos de divisas, ya que los requerimientos de importaciones de maquinarias y materias primas crecieron m de prisa que los bienes que se sustituían. 
El auge petrolero de 1978-1981 incrementel producto nacional, pero relega un segundo plano la correcci de los problemas estructurales de la economía. Los ingresos por concepto de exportaciones petroleras, conjuntamente con los recursos crediticios obtenidos en los mercados financieros internacionales, garantizaron la continuidad de la política de desarrollo hacia adentro. De esta forma, el gobierno continu.concediendo facilidades para la importaci de bienes de capital, lo cual agravla situaci macroeconica y fomentel desarrollo de industrias ineficientes. Las distorsiones introducidas en el sistema de precios conllevaron un abaratamiento del costo del capital. lo cual generuna tendencia creciente en la relaci capital-trabajo de la industria manufacturera mexicana, tal como se observa en el siguiente gn'tlico. 
Gráfico 1.2 Relaci capital trabajo en la industria manufacturera mexicana. ( 1970-1993) 
(1980=100) 
200 
150 
100 
50 
o ....._...__..___.._,.__...___.___.,_.___.____.___.,_.__........._.___.____.___.___ __..__.__....,_......._,_, 
1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 
Fuente: Elaboraci con datos de "Evoluci de la Productividad Total de los Factores en la Economía Mexicana ( 1970-1989)" STPS. 1993 y Acervos de Capital, Banco de México, 1995. 
Con el estallido de la crisis de la deuda externa en 1982, se pone de relieve la imperiosa necesidad de reestructurar el modelo econico mexicano. La nueva administraci de Miguel de la Madrid decidiefectuar fuertes recortes ·en el gasto plico, con el lin de aliviar el crítico estado financiero de la naci. e inicia el redise del comercio exterior mexicano. Paulatinamente se fueron clirninando los controles a las exportaciones y se redujo la protecci arancelaria a la industria. En 1985 México solicitsu adhesi al GATL 
Entre 1983 y 1988 se pusieron en marcha los llamados programas integrales de fomento y los programas de ramas. En el marco de los primeros. se pusieron en man:ha los relacionados con la industria automotriz, la industria farmacéutica, industrias de bienes de capital, la producci de computadoras y equipo informico y la industria petroquímica. 
Estos programas tuvieron como objetivo la continuaci de la sustituci de importaciones, pero incorporando criterios de comercio exterior, con el propito de eliminar los cuantiosos déficits en algunas de estas industrias a inicios de los as 80. Para ello se promovieron exportaciones, se buscreducir sus precios domésticos y se procurmejorar la calidad de sus productos. 
Hasta 1987, prosiguiel fomento, mediante créditos y energía subsidiada a algunas actividades industriales consideradas prioritarias. Las industrias prioritarias fueron las Je productos alimenticios, textiles, calzado, muebles, aparatos de consumo. A partir de 1987 disminuyeron tales subsidios. 
Durante la administraci de Carlos Salinas de Gortari se abrieron gran<les expectativas para la economía de México. La supuesta mejoría de la situaci financiera y la consolidaci de los procesos de apertura comercial y liberalizaci econica. iniciados por la administraci anterior, generaron un clima de confianza en el sector empresarial. No obstante, conforme se fue haciendo evidente la inconsistencia <ld mo<ldu econico implementado por el gobierno, se acelerla fuga de capitales, desalándose finalmente la crisis financiera de 1994. 
Esta nueva crisis ocasionun duro golpe al proceso de transformaci de la economía e impidique se materialiazaran las expectativas generadas a raíz de la cntrm.la en vigor del Tratado de Libre Comercio. Durante 1995 el peso mexicano se mantuvo subvaluado y si bien ello incidipositivamente en las industrias exportadoras, las industrias que demandaban un alto nivel de capital importado sufrieron serias afectaciones. 
Es indudable que la inestabilidad de la economía mexicana a lo largo <le estos timos 20 as supone un serio obstáculo para cualquier investigaci empírica cuyo objeto de estudio sea alguno de sus subsistemas. Los supuestos de racionalida<l. informaci completa y flexibilidad de los factores resultan altamente restrictivos en un contexto extremadamente volátil y adverso. 

3. EL MODELO 
El modelo a estimar se desprende de la metodología utilizada por Hall (1988b), concebida para estimar el índice de retornos a escala de la industria manufacturera norteamericana. 
Considérese una generalizaci del modelo de Hall. en el cual se tratan las economías externas y el progreso tecnolico explícitamente. 
Y= F( K,l, V.E) 
Y: valor agregado 
K: capital 
L: Nero de trabajadores empleados en el proceso productivo. 
E: factor de cxternalidades 
V: índice de productividad 
Siendo x=logX y Fx la derivada parcial de la funci con respecto a x. podemos expresar la tasa de crecimiento del valor agregado (y) mediante la siguiente expresi. 
De esta forma, la tasa de crecimiento del producto es igual a la suma de sus elasticidades respecto a cada variable independiente multiplicadas por sus respectivas tasas de crecimiento. 
Se considera que la funci es homogénea de grado y en K y l. Entonces, por d teorema de Euler tenemos: 
La ecuaci anlcrior nos indica que el grado de la funci, en este caso el índice <le retornos a escala, es igual a la suma de las elasticidades de la funci de producci con respecto a K y l. 
El progreso tecnolico se concibe del tipo 1-licks neutral, no afecta la relaci técnica de sustituci: 
Sustituyendo estas condiciones en I obtenemos: 
dy = ydk + ( F~L}di -dk) +de+ dv. (2) 
La ecuaci anterior plantea el problema de obtener una expresi para (F,.UYJ. Estableciendo el supuesto de que la optimizaci dinámica <le la empresa se puede aproximar como una secuencia de optimizaciones estáticas, tenemos: 
T) + 1)
-F=W.
{ T) /. 
Donde W es el costo de una unidad de trabajo, P es el precio del producto y r¡ es la elasticidad de la demanda del producto 1• 
En una empresa que maximiza beneficios y que posee cierto grado de poder de mercado, la elecci del factor L debe satisfacer la condici anterior. En la medida en 
1 Ver apéndice 
que la funci de demanda no sea perfeclamenle elástica, el ingreso marginal que se obtiene por empicar una unidad adicional del factor L será estrictamente menor que el que se obtendría en una situaci de competencia perfocla. Definiendo ~L =PI me: como el markup de la firma ( margen del precio sobre el costo marginal) y WUPY=a.,: 
F,_l 
y= µa.,. (3) Reemplazando (3) en (2) se obtiene: 
dy =ydk + ~La. ,.(dl-dk)+Je+Jv. (4) 
Esta ecuaci establece el porcentaje de variaci del producto como funci de cuatro factores diferentes. El primero es el resultado de multiplicar la elasticidad del producto con respecto a los insumos totales por el porcentaje de cambio en el stock de capital. El segundo es la elasticidad del producto con respecto a la fuerza de trabajo, el cual a su vez se multiplica por la lasa de variaci de la relaci fuerza de trabajo/capital. Finalmente (de) es la variaci porcentual del factor externo y dv es el cambio en el índice de productividad total de los factores productivos. 
La ecuaci 4 es muy similar a la utilizada por Hall ( 1988b ). Reconociendo que la funci de producci es homogénea de grado y respecto de K y L y conjuntamente con las condiciones de primer orden para cada factor, se deriva2: 
(5) 
2 Ver apéndice 
Donde Pk es el precio de renta del capital, derivado por Hall y Jorgenson ( 1967) . Así, para que la empresa pueda obtener beneficios positivos, el markup debe superar el índice de retornos a escala. Si el markup iguala el grado de los retornos a escala, la lirma no obtiene beneficios. 
De las ecuaciones 5 y 3 se obtiene que (F,.UY)= y •a,. , donde u, es la propon:i del costo de la fuerza de trabajo en el costo total de la empresa. Siendo la proporci del costo del capital igual a 1-a, , podemos escribir la ecuaci 4 como : 
dy =y ~.di+ (1 -a,·}ik]+ dw (6) 
Donde dw =de+dv. 
Esta ecuaci establece el porcentaje de cambio en el producto como resultado de los cambios ponderados en los insumos multiplicados por el índice de retornos a escala más un factor no observable. Destaca la forma en que se ponderan los insumos capital y trabajo. Las ponderaciones utilizadas resultan de un proceso de minimizaci de costos y cada insumo se pondera de acuerdo con su participaci en el costo total. 
La ecuaci (6) plantea dos problemas. Se supone que el capital y el trabajo pueden ajustarse perfectamente a los cambios en precios. Tal supuesto, de por sí fuerte, es a más restrictivo en el caso mexicano3• Existe un segundo problema de índole metodolica. El coeficiente y es un estimador sesgado de los rendimientos internos a escala, por lo que no refleja realmente el grado de homogeneidad de la funci respecto a 
3 Un estudio efectuado por la Secretaría del Trabajo y Previsi Social. dirigido a estimar la productiviJaJ total Je los factores en la industria manufacturera mexicana, arrojcomo uno de sus resultados que el ajuste Je los insumos productivos a las variaciones de los precios relativos de los fadores es muy dcbil en el corto plazo, mientras ,1ue a largo plazo tampoco se observa un significativo ajuste ( STPS 1993) 
los insumos K y L, smo una combinaci de dicha homogeneidad y las economías externas. 
Teniendo en cuenta las mencionadas dificullades, Caballero y Lyons desarrollan un modelo que permite estimar separadamente el efecto de las economías externas y el grado de los rendimientos internos. Se reformula el modelo de l lall ( 1988b) mediante la inclusi de una nueva variable: la tasa de variaci del capital y el trabajo agregados a nivel de la industria manufacturera y respectivamente ponderados seg su participa'-'.i en los costos totales. 
Considérese un espacio continuo de firmas indexados por i e (O, l). 
Asumiremos que el cambio en los insumos totales es: 
dx, =a ,.,di, + (t -a ,.,}lk, 
Reescribimos la ecuaci (6) para cada firma i: 
dy, =ydx , +de, +dv , (7) 
Donde de; es la tasa de variaci del factor de economías externas y ·dv; es la tasa de variaci del índice de productividad. Este timo término se plantea como: 
dv, =dv +du 1, (8) 
Así, el cambio en la productivi<lad consta de dos factores. Un componente dv, que representa el shock que es com a todas las ramas de la industria y un elemento du, que representa los shocks de productividad que afectan a una rama en especílko. Ambos 
shocks se distribuyen normalmente con media O y varianza cr,~ y cr,~11 respectivamente . El hecho de que los términos aleatorios de las diferentes ramas se encuentren correlacionados entre sí, sugiere que los estimadores más clicicntcs son los obtcni<los mediante el método SUR (Semingly U11re/ated Regression). En ello abundaremos posteriormente. 
Las economías externas se sumarizan mediante un término lineal: 
de, = f~dy +du2, (9) 
Este es uno <le los puntos esenciales en esta metodología. El foctor de economías externas depende de la producci agregada corriente. Se pudiera plantear que estamos en presencia de un proceso de "/earning by otlzers doing". El conocimiento adquirido por una firma es un bien plico al cual las restantes firmas pueden acceder sin costo alguno. En cuanto al error aleatorio, du2;, representa un shock externo independiente de las variaciones del producto agregado y también se distribuye normalmente con media cero y varianza cr,~i; · El parámetro p puede tomar valores negativos o positivos. Los primeros sc corresponden con externalidades negativas mientras que los segundos indicarían lo contrario . 
Reemplazando las ecuaciones (8) y (9) en (7) obtenemos ( 1 O): 
dy, =ydx, + pdy +dv +du , ( 1 O) 
Donde du¡= du¡ 1+ du¡2 • Estamos en condiciones de obtener una nueva expresi de la tasa <le variaci de la producci agregada . Suponiendo que el peso del producto de cada firma es igual al 
peso de sus 111sumos en los 111sumos totales de la industria e integrando sobre obtenemos: 
y 1
dy =--dx +--dv ( 11) 
t-p t-p 
Mediante la ecuaci (11) puede comprobarse 4ue. de utilizarse la ecuaci((,) para estimar el índice de retornos a escala a nivel <le industria, se obtendría un estimador sesgado, pues el coeficiente asociado a los insumos está determinado no so por el parámetro y • sino también por el factor de economías externas. De esta forma, si d parámetro p es positivo la ecuaci (6) sobrestimaría el índice <le retornos a esrnla. Cuando dicha ecuaci es estimada para una rama en específico. el 1.:ocliciente estimado de y. que denotaremos O, tiene una probabilidad límite que en general no coincide 1.:011 y . 
l. o yp
p 1111 =y +<r-­
1 -p 
Donde <r es la covarianza entre los insumos agregados e individuales. l~ntonccs. si los insumos agregados están positivamente correlacionados con los insumos a nivel de rama y existen economías externas O es un estimador positivamente sesgado de y. 
La ventaja de la ecuaci ( 1 O) es que permite <liscernir las economías de escala que se originan internamente de aquellas que provienen de factores externos. No obstante, presenta el inconveniente de que los cambios no observables en producti,·idad (dv) están commente correlacionados con el incremento de la producci agregada. Este problema se pude solucionar sustituyendo ( 11) en ( 10), obteniéndose: 
py 1 
dy, =ydx, +--dx +--dv +clu, '12)
1-p 1-p 
o 
1
dy, =ydx, +kdx +--dv +du, ( 13)
1-p 
Donde k = -1L. El parámetro k cuantifica las externalidades por concepto de
1-p 
incrementos en el stock de capital agregado. Es importante destacar que este parámetro se supone igual para cada una de las ramas, lo cual implica que no es correcto realizar estimaciones por separado para cada rama. Lo correcto es estimar to<las las ecuaciones conjuntamente, ello sujeto a la restricci de que el parámetro k es igual en cada ecuaci. El término 1/(1-P) es un término no observable y puede delinirse coino un mulliplil:ador de los cambios en productividad (dv). Por ejemplo, un incremento de 1% de v 
incrementaría el producto en la misma proporci, pero, al existir el efecto spillvver. l'ada rama incrementa su producci en p %, ocurriendo lo mismo con el producto agregado. De nuevo se maniliesta el efecto externo y ca<la rama incrementa su producci en (~ 2• El efecto total se puede plantear como: 
dy = 1+ p + p2 + p 3+ ........... p11 (14) 
Siendo p un parámetro entre O y 1, la sucesi converge a 1 /( l -p ) 
Desde el punto de vista teico es válido plantear que existe cierta correlaci entre el incremento de los insumos y los shocks de productivi<lad. lo cual significa que la estimaci de y y p mediante ( 13) podría adolecer de inconsistencia. llall ( l 9X8h) intenta solucionar este problema mediante el uso de variables instrumencales. Aunque 
ello es teicamente correcto, la carencia de un instrumento macroeconico adecuado no permite obtener el resultado deseado. Caballero y Lyons ( 1990) consi<leran erreo desestimar por completo el método OLS. El problema de estimar ecuaciones con variables correlacionadas estriba en la inconsistencia del parámetro estimado. Sin embargo. la magnitud de este sesgo asintico decrece con el tama de la varianza <le los regrcsorcs relativa a su covarianza con los cambios en la productividad. Si este timo es pcl1uci\o. no hay raz para desechar el método de mínimos cuadrados ordinarios. M a. es posible demostrar que una baja correlaci entre los instrumentos y los cambios en la productividad puede ocasionar mayores problemas que los sesgos que se derivan de utilizar OLS . 
3.1 PROBLEMAS DERIVADOS DEL USO DEL VALOR AGREGADO COMO MEDIDA DEL PRODUCTO. 
Uno de los elementos más polémicos de la presente metodología es el uso del valor agregado como medida del producto. Sobre este punto no existe consenso entre los especialistas y el valor estimado de las externalidades varía significativamente cuando se utiliza el valor bruto de la producci como medida del producto final. 
En Basu y Femald ( 1995) se sela que el uso del valor agregado para estimar extemalidadcs interramales introduce un sesgo positivo que conduce a una sobrestimaci del dicho parámetro. Los citados autores muestran los resultados de un estudio que compara diferentes estimaciones en las que se usa el valor agregado y el valor bruto de la producci respectivamente. Los resultados de este estudio sugieren que la existencia de significativas extcrnalidades interramalcs es una ficci derivada del uso erreo del valor agregado. 
Nos encontramos, pues, ante una dificil disyuntiva. ¿ Cuál es la medida correcta del producto final ? Un primer elemento a considerar es que una funci e.le producci del valor agregado inc.lcpendiente de los insumos intermedios so si es posible separar el capital, el trabajo y la tecnología e.le los insumos intermedios. En caso e.le que tal separaci fuese posible, existen otros poderosos argumentos en contra del uso del \'alor agregado. 
Pudiéramos considerar el valor agregado como una especie e.le residual e.le Solow, el cual se construye tomando el valor bruto de la producci y restándole la contribuci de los bienes intermedios. Tal operaci exige conocer o inferir el producto marginal de los insumos intermedios y commente se asume que dicho producto es igual al costo en términos monetarios e.le los bienes intermedios. El problema estriba en que. en presencia de competencia imperfecta, el producto marginal de un factor excede su pago. Por tanto. el valor agregado no depende so del capital y el trabajo. sino también e.le los bienes intermedios 
Existen diferentes métodos para medir el índice de crecimiento del valor agregado. Entre ellos podemos citar: el de doble deflaci, deflaci sencilla y el índice Divisa. En Basu y Fcrnald ( 1995) se demuestra que, independientemente del método usado, siempre se obtendrá una estimaci sesgada del parámetro de extcrnalidades. 
Supongamos que el valor bruto de una firma se puede expresar como: 
Y= F( K,l,M,Z, T) 
Donde K es el stock de capital. L el nero de trabajadores empicados, M los insumos intermedios, Z un factor de externalidadcs y T un índice de productividad. 
La ica diferencia con la funci de valor agregado, es que se incluyen los bienes intermedios. Manteniendo constantes los supuestos de homogeneidad de grado y en los insumos y de elasticidad unitaria de la funci con respecto a Z y T. podemos obtener una expresi para la tasa de crecimiento del valor bruto <le la producti. 
dy, =y ·[c,..,dk, +c,_,dl, +cAl,dm,]+d=, +di, (15) =Y ·dx, +dz, +di, 
Este es un resultado similar el de la ecuaci (6), previamente mostrada. con la di terencia de que al expresarse el valor bruto, en lugar del valor agregado, se incluyen los bienes intermedios como un insumo más. 
Consideremos S111 la proporci de los bienes intermedios en el ingreso. La tasa de crecimiento del valor agregado, seg el método de Divisa lndex. queda definido como. 
dy = (1-s,,J dv + s,,,d,,, ( 16) 
De esta forma, el valor agregado es un índice <lcl valor agregado y los bienes intermedios, ponderados por su participaci en el ingreso. 
Podemos obtener la ecuaci (17): 
dv = (dy-s,,,dm)/(1-s,,,) (17) 
Sustituyendo ( 15) en ( 17) podemos escribir la tasa Je crecimiento del valor agregado como. 
[ )-CA/},. ('( ·C,11 -,\'.11} dz+dt
dv=y · --x + ----m+--( 18) 1-sM 1-sM 1-s,\/ 
Donde dxv es la suma de el crecimiento de cada insumo ponderado por su participaci en los costos. 
dx •· = ( e" )dk +( e'· )di ( 19) 
e,_ +e,. e,_ +e,. 
Con base en la ecuaci (5) y teniendo en cuenta que hemos incluido los insumos intermedios en nuestro análisis, obtenemos la siguiente expresi. 
l -eAl } ( { sAl ) dz +dt
dv = y . x ·· + µ -l --.-dm + . (20)
[ l -,\ A/ 1 -,\ A/ l -,\ ,\/ 
La ecuaci (20) indica que el índice de crecimiento del valor agregado. depende Je los insumos capital y trabajo, de un factor no observable t y , curiosamente. de la tasa de crecimiento de los bienes intermedios. El sesgo es introducido por la incorrecta omisi de los insumos intermedios, pues es plausible suponer que los insumos agregados de capital y trabajo están correlacionados con el producto intermedio de cada rama. Debido a que el producto de una rama es usado por otra como insumo intermedio, no hay nada de extraordinario en tal suposici. 
Otro problema derivado de la utilizaci del valor agregado es que el coclkicnle estimado y no refleja con exactitud el grado de homogeneidad de la funci. o sea. d índice de retornos a escala. Si debido a la existencia de beneficios positivos en una industria, la participaci de los insumos intermedios en los costos totales es mayor que su participaci en el producto, el coeficiente y proporcionará una cslimaci negativamente sesgada del verdadero índice de retornos a escala. 
Aunque, como hemos mencionado, es posible utilizar otros métodos estadísticos para estimar el valor agregado, lodos adolecen de problemas de especificaci similares a los del Divisa lndex. Omitir la relaci existente entre la lasa de crecimiento del valor agregado y la tasa de crecimiento de los insumos intermedios conduce inevitablemente a un sesgo en la estimaci del parámetro de economías externas. 
La literatura moderna refleja otras interesantes críticas asociadas al uso del valor agregado como medida del producto final del sector manufacturero. En Wal<lmann ( 1991) se critica la metodología de Hall ( 1988a), encaminada a estimar el poder de mercado <le las firmas manufactureras en USA. Wal<lmann considera que el uso del valor agrega<lo ocasiona una sobreslimaci del poder <le mercado de dichas firmas y recomienda la inclusi de los insumos intermedios en la estimaci 
A manera de resumen de este capítulo queremos destacar que existen suficientes argumentos para recomendar el uso del valor bruto <le la producci como medida del producto final de la industria. Desde de nuestro punto <le vista, el uso del valor bruto <le producci le imprimiría mayor realismo a los supuestos de minimizaci de costos y producci en la frontera, pues los bienes intermedios son el insumo más llexiblc y que mejor se ajusta a los cambios en precios. Durante una recesi, una empresa no puede desprenderse de gran parte de la fuerza de trabajo, en especial la allamente cali lica<la~ como tampoco le resulta fácil desmantelar su planta productiva. teniendo en cuenta los costos que implica la reinstalaci de la maquinaria. Sin embargo, el movimiento <le los insumos intermedios es un indicador bastante exacto de la actividad <le la empresa. 
4. UTILIZACIÓN Y ADECUACIÓN DE LAS FUENTES ESTADÍSTICAS. 
La industria manufacturera mexicana consta de 49 ramas, por lo que abordar el estudio de cada una de ellas requeriría de un ingente esfueno. En aras <le simplilicar el trabajo se seleccionaron 11 ramas de dicha industria que a continuaci listamos. 
Rama 11 Carnes y Lácteos Rama 12 Preparaci de frutas y legumbres Rama 13 Molienda de trigo. Rama 24 Hilado y tejido de fibras blandas Rama 31 Papel y cart. Rama 37 Resinas sintéticas y artificiales Rama 38 Productos farmacéuticos Rama 39 Jabones, detergentes y cosméticos. Rama 56 Automiles Rama 57 Partes y accesorios para automiles. Rama 58 Equipo y material de transporte. 
El período estudiado comprende de 1970 a 1993. 
Las cifras correspondientes al valor agregado anual por rama y de la industria en su conjunto se extrajeron de " Evoluci de la Productividad Total de los Factores en la Economía Mexicana ( l 979-1989)", de la Secretaría de Trabajo y Previsi Social ( 1993) y del llaneo de Dalos lNEGI. Para la medici de los insumos de trabajo se empicaron las series estadísticas de personal ocupado remunerado por rama industrial, de la STl'S ( 1993) . En la elaboraci de las series de salario nominal, se utilizaron datos provenientes del Banco de México. Se supuso igualdad de salario entre las di fcrenlcs .ramas de la industria y sus valores nominales se deílaclaron mediante el Indice de Precios al Consumidor ( Estadísticas Histicas de México, 1995). 
Una de las mayores dificultades surge en la cuantificaci de los insumos de capital, cuyo cálculo en términos fisicos imposibilita la heterogeneidad de los bienes <le capital. En este sentido, resulta indispensable la agregaci en términos de valor, como ica vía de homogeneizar los diferentes insumos de capital. Las series <le acervos netos de capital por ramas fueron suministradas por el llaneo de México. 
Para estimar el costo de uso del capital es conveniente utilizar la formula derivada por Hall y Jorgenson ( 1967). El precio de renta del capital se obtiene a partir de la formula que plantea que el precio de adquisici de cierto bien de capital es igual al valor presente de los ingresos netos que dicho bien genera. En una primera aproximaci so se incluyen el interés y la depreciaci para el cputo del precio de renta del capital. pero la fmula puede ser ampliada gracias a la inclusi del impuesto a la renta y la degravaci fiscal, elementos que también afectan el costo de uso del capital. 
La formula derivada por Jorgenson es: 
Pk =<p +8 )( 1-itc-t d)/(1-t) 
Pk es el precio de renta del capital, p es la tasa de rendimiento real esperada de los bonos del gobierno, 8 es la tasa de depreciaci, ltc es la tasa de exenci de impuestos o degravaci fiscal, t d es el valor presente descontado de la deducci de impuestos por depreciaci y t representa el impuesto sobre la renta. El principal problema en la construcci de este indicador radicen la imposibilidad de obtener los datos correspondientes a impuestos y exenciones de impuestos. 
En México, no es hasta 1978 que aparecen los CETES. certificados de la tesorería. Como indicadores del interés nominal, seleccionamos el rendimiento nominal de los bonos financieros para el período 1970-74 y el rendimiento promeuio anual de los depitos a plazo fijo a 3 meses para el período 1974-1977. Para los restantes as se utilizel rendimiento de los CETES. Los rendimientos reales de los instrumentos financieros se obtuvieron deduciendo de sus valores nominales la tasa de inflaci anual. 
Conviene recordar que el objetivo de obtener el peso de cada factor en la estructura de costos de la industria o rama, es el de utilizarlo como aproximaci de su participaci en el proceso productivo, es decir, como sustituto de la expresi (1\ K)/Y en el caso del capital y de (FL L)/Y en el caso de la fuerza de trabajo. Grandes desequilibrios macroeconicos, como los ocurridos en México durante la década del 80. levantan serias dudas acerca de la eficacia de suponer que la participaci de un insumo en el producto final es igual al peso del costo de dicho insumo en el costo total de la rama o industria. 
Los gráficos que a continuaci mostramos permiten constatar la alta volatilidad de la economía mexicana durante el período estudiado. 

Gráfico 4.1 Tasa de interés real en México. ( 1970-1993) 
(Base 1980) 
0,5 .---------------------------------------­
0,4 0,3 
02 
0,1 
o 
-0.1 

-0,3 ..._ _________ 
Fuente: Elaboraci con datos de "Estadísticas Histicas de México", INEGI. 1995. 

0,9 
0,8 
0,7 0,6 0,5 
0,4 
0.3 0.2 0,1 
o 
Gráfico 4.2 Inflaci en México 1970-1993. (Base 1980) 
.------·-----·---------·-----. -----· . --­
,_ ,_
o ,_ N
,_ ,_ ., 
~ 
~ ~ ii ~ 
inflacion 
Fuente: "Estadisticas Histicas de México··. INEGI. 1995. 
La volatilidad de los principales indicadores financieros a lo largo del período objeto de estudio tiene, a nuestro juicio, dos importantes implicaciones. En primer lugar. no es recomendable utilizar la lasa <le interés real observada como aproximaci del interés real esperado. En segundo lugar, es poco probable que, durante gran parle del período analizado, el monto físico de los insumos productivos haya podido ajustarse a las variaciones en los precios relativos. 
Hemos decidido emplear un procedimiento singular para determinar las ponderaciones de el capital y el trabajo que, aunque cuestionable y poco ortodoxo. es muy probable que garantice mayor precisi en las estimaciones empíricas que el método commente usado. El mismo consiste en asumir que la participaci estimada para los períodos más estables, 1970-73 y 1990-93, se puede extrapolar a los períodos 1974-82 y 
l 983-1989 respectivamente. Ejemplo: si la participaci promedio del capital es <le O. 7 durante el período 1970-73, se asume que ella es válida hasta l 982. Para el período 1983­1993 se loma el promedio de 1990-93. 
La base de tal procedimiento descansa en el supuesto de que la participaci del capital no tiene por qué variar a la par que los precios, a menos que se produzca una transformaci tecnolica que afecte la relaci marginal de sustituci. Si la curvatura de las isocuantas no cambia, una variaci en la relaci de precios de los insumos mantiene inalterable la participaci de cada factor en el proceso productivo. Es <lilkil imaginar que una industria con una funci de producci Cobb-Douglas se transforme brusca y repentinamente en una industria con tecnología de sustitutos perlcctos. Tales cambios se dan, por lo general, paulatinamente y por ello no resulta plausible creer que las variaciones observadas de participaci de cada factor en el costo total se correspondan con cambios reales de su participaci en el producto final. 
A continuaci mostramos las participaciones estimadas para el capital y el trabajo por ramas de la industria manufacturera. 
Cuadro 4.1 
% DE PARTICIPACION DEL CAPITAL Y EL TRABAJO EN EL Pll3 RAMAL  
1970-1982  1983-19()3  
¾dcK  %de L  % dcK  % de L  
Rama 11  0.05  0.95  0.08  0.92  
Rama 12  0.06  0.<>4  0.06  0.94  
Rama 13  0.07  0.93  0.07  0.93  
Rama 24  0.15  0.85  0.15  0.85  
Rama 31  0.25  0.75  0.25  0.75  
Rama 37  0.06  0.94  0.06  0.94  
Rama 38  0.25  0.75  0.4  0.6  
Rama 39  0.2  0.8  0.:!5  0.75  
Rama 56  0.3  0.7  0.35  0.65  
Rama 57  0.15  0.85  0.15  0.85  
Rama 58  0.1  0.9  0.1  0.9  

Fuente: Elaboraci propia con datos de :" Evoluci de la Productividad Total de los Factores··. STPS. 1993 .del Banco de México y del llaneo de Datos del INEGI. 1996 

5. RESULTADOS EMPÍRICOS. 
Para efectuar la estimaci del parámetro que cuantifica las externalidades interindustriales se utilizo el método SUR. Este método es una variante de los mínimos cuadrados generalizados, recomendándose su uso cuando se trabaja con más de una ecuaci y la teoría econica sugiere que los shocks aleatorios de las dil'crcntcs ecuaciones se encuentran correlacionados. El método SUR permite también introducir la restricci de que algunos de los parámetros a estimar han de ser iguales para cada ecuaci y soporta el uso de variables instrumentales 4• 
' Para mayor infonnaci sobre este método, ver Judge ( 1988) capitulo 11 . 
Como ya se ha comentado anteriormente, el método OLS-SUR puede arrojar una estimaci inconsistente de los parámetros de interés debido a la posible correlaci entre los cambios en la productividad y las variaciones de los insumos productivos. No obstante, la estimaci mediante variables instrumentales so surte electo si se dispone de un instrumento macrocconico adecuado, algo extremadamente <lilicil <le obtener5. 
El hecho de que los cambios tecnolicos pudieran estar correlacionados con la variaci en los insumos productivos, plantea un posible problema de especilicaci que genera inconsistencia en la estimaci de los parámetros de interés mediante SUR-OL.S, es decir, cuando el tama de la muestra tiende a infinito, no se garantiza que la varian:,.a del estimador sea igual a cero. Para determinar el grado de correlaci entre los errores aleatorios y los regrcsores es recomendable emplear una prueba de especi licaci de Hausman ( 1978). Esta prueba consiste en comparar los resultados derivados de dos estimadores diferentes, bajo la hipesis nula de que no hay errores de esp~ci licaci . Uno de los estimadores es ineficiente bajo dicha hipesis, pero garantiza la consistem:ia de la estimaci bajo la hipesis alternativa de que el modelo está mal especilicado. El segundo estimador sería inconsistente en caso de existir correlaci entre los errores aleatorios y los regresores. 
El estadístico empleado en esta prueba es : 
s Hall (1989) utilizcomo variables instrumentales el gasto militar del gobierno, el partido gobernante y el precio Jd petreo. En el caso de México, la factibilidad de usar algunas de estas variables es mínima. En México no existe un complejo militar industrial como en USA. En cuanto al partido gobernante. ha existido uno so por más de 60 as. 
El precio del petreo es quizás la variable más adecuada, aunque en el largo plazo es probable que exista cierta correlaci entre los cambios tecnolicos y dicho precio. 
....,.,
_
Donde J3 1 es el vector de coeficientes estimados mediante SUR-variables instrumentales y J3 2 es el vector de coeficientes estimados mediante OLS-SUR. Dajo la hipesis nula, este estadístico se distribuye como una x2 con grados de libertad igual al rango de la matriz de varianzas y covarianzas de los coeficientes. En el presente estudio se emplearon como instrumentos los regresores rezagados en un período. 
La prueba de Hausman arrojuna signilicancia marginal de 0.0001 , lo cual indka que debe ser rechazada la hipesis nula de que los errores no están correlacionados con los regresores. No obstante, es conveniente subrayar que la prueba de I lausman deja de ser confiable en la medida en que disminuye la calidad de los instrumentos empicados. Es por ello que no consideramos apropiado desechar por completo los resultados que arroja la aplicaci de OLS. A continuaci presentamos los resultados de las estimaciones por 
. d (1
ambos meto os . 
6 En ambos casos -OLS y variables instrumentales-cada una de las ecuaciones lleva una constante. 
Cuadro 4.1 Ecuaci 13 
1
dy, =ydx, + kdx + --dv +du,
1 -p 
Estimaci mediante SUR-Variables Instrumentales. Valor del estadístico t entre paréntesis. 
Cames y lácteos ( 1 1 )  y -0.3 (-2.42)  k 0.48 (3.88)  R2 0.12  
Preparaci de frutas y legumbres  -0.09 (-0.59)  0.48 (3.88)  0.58  
Molienda de trigo  0.77 (4.42)  0.48 (3 .88)  0.61  
Hilado y tejido de fibras blandas  0.19 (0.86)  0.48 (3 .88)  0.38  
Papel y cart  1.13 (9.94)  0.48 (3 .88)  0.6  
Resinas sintéticas y fibras artificiales  0.28 (2.47)  0.48 (3 .88)  0.65  
Productos fannacéuticos  0.36 (3 .3)  0.48 (3 .88)  0.42  
Jabones, detergentes y cosméticos  1.27 (3 .46)  0.48 (3.88)  0.67  
Automiles  1.68 (4.76)  0.48 (3 .88)  0.47  
Partes y accesorios para automiles.  1.02 (8 .81)  0.48 (3 .88)  0.47  
Equipo y material de transporte.  0.26 ( 10.9)  0.48 (3.88)  0.64  

dy, =ydx, + kdx +--dv +du,
1-p 
Estimaci mediante SUR-OLS Estadístico t entre paréntesis. 
Cuadro 4.2 Ecuaci 13 1

y  k  R2  
Carnes y Lácteos  -0.16 (-2.52)  0.35 (3 .75)  0.25  
Preparaci de frutas y legumbres  0.02 (0.28)  0.35 (3 . 75)  0.63  
Molienda de trigo  0.77 (7.26)  0.35 (3 .75)  0.56  
Hilado y tejido de fibras blandas.  0.55 (3 .56)  0.35 (3 .75)  0.38  
Papel y cart  1.04 (5 .47)  0.35 (3 .75)  0.60  
Resinas sintéticas y artificiales  0.39 (4.02)  0.35 (3 .75)  0.65  
Productos fannacéuticos  0.19 (2.03)  0.35 (3 .75)  0.52  
Jabones, detergentes y cosméticos  0.9 (4.29)  0.35 (3 .75)  0.71  
Automiles  2.06 (8.2)  0.35 (3 .75)  0.62  
Partes y accesorios para automiles  1.14 ( 11.73  0.35 (3 .75)  0.75  
Equipo y material de transporte  0.31 (9.91)  0.35 (3 .75)  0.64  

Nese que en ambos casos el coclicicnte k , que cuantifica las cxternali<ladcs. es significativo. Con respecto al coeficiente y, que mide el índice de retornos a escala. los resultados obtenidos por ambos métodos no muestran grandes diferencias cualitativas. La estimaci con variables instrumentales proporciona valores negativos de y para las ramas 11 y 12, aunque es justo mencionar que las estimaciones para esas ramas son las más imprecisas. El cuadro 4.2, correspondiente a la estimaci mediante QLS, muestra que el coeficiente k es también signilicativo. El índice de retornos a escala estimado para las ramas 11 , 12 y 3 8 es negativo en el primer caso y cercano a cero en las otras <los. pero estos tres casos se corresponden con las estimaciones más imprecisas. 
Debido que a las estimaciones se han efectuado sujetas a que el parámetro k es igual para cada rama, es conveniente comprobar si dicha restricci ali:cta significativamente la precisi de la estimaci. Con este lin, <lcbcmos vcri far la hipesis nula de que los coeficientes de la regresi restringida son iguales a los <le la no restringida. La prueba estadística apropiada es la siguiente. 
(ESSH -ESSNH )/ <J ESSNH / ( N -k) 
Donde, el numerador es la diferencia entre la suma de los errores al cuadrado de la de la regresi restringida y la suma de los errores al cuadrado de la no restringida. dividida por el nero de restricciones que plantea la hipesis nula. El denominador es la suma de los errores al cuadrado de la regresi no restringida dividida por el nero de grados de libertad de dicha regresi (nero de observaciones menos nero de variables independientes). El estadístico es distribuido como una r con q grados de libertad en el numerador y (N-k) grados de libertad en el dcnomina<lor. bajo la hipesis nula de que las restricciones impuestas son válidas. 
En el modelo estimado, las restricciones impuestas son I O, pues se supone que el coeficiente k es igual para cada una de las 1 1 ramas. Disponemos de 220 grados <le libertad en el denominador (23 observaciones y tres coeficientes para cada una de las 1 1 ecuaciones). La suma de los errores al cuadrado de la regresi restringida es de 1.035. mientras que para lo no restringida es de 1.01. 
(1.035-1.01)/ 10 (1.01) / 220 = 0.55 
El resultado obtenido tiene una significancia marginal de 0.85, lo cual no permite rechazar la hipesis nula. 
6.CONCLUSIONES. 
El problema de las externalidades de carácter interindustrial constituye un campo relativamente joven de la ciencia econica. No es tarea sem.:illa explicar por qué el desplazamiento de la funci productiva de una industria desplaza a su vez las funciones de otras industrias y, pese a que hemos enunciado algunos de los mecanismos de acci de las externalidadcs, éstos parecen ser insuficientes para explicar los casos en los c1ue se detecte una existencia significativa de economías externas. 
Los resultados empíricos presentados en este trabajo apuntan hacia la existencia de importantes economías externas en la industria manufacturera mexicana. No obstante, sería demasiado prematuro emitir conclusiones definitivas. teniendo en cuenta el carter primario de esta investigaci. So mediante una investigaci ampliada, tanto vertical como horizontalmente y en la que exista espacio para la verificaci de otras hipesis, se podrán obtener resultados concluyentes. 
Un aspecto que debe ser tomado en cuenta en investigaciones futuras es la comparaci entre los resultados derivados del uso del valor agregado y los del valor bruto de la producci. Ello permitiría corroborar la hipesis de que las e~tcrnalidadcs so resultan del incorrecto uso del valor agregado como medida del producto linal. Sería también de interés efectuar las pruebas econométricas usando variables instrumentales de alta calidad. Finalmente, el modelo pudiera ser reformulado, de tal manera que sea posible estimar por separado las extcrnalidades que se deben a cambios en la demanda y las que se originan debido a un incremento del consumo de bienes intermedios. 
Apéndice. 
l . Obtenci de la ecuaci 3 
Sea Y= F(K, l) una funci de producci de una firma donde K es el monto de capital y L el nero de trabajadores. EL beneficio de la linna se puede expresar como una funci de K y de L. 
P(Y(K,l)) · Y(K, l)-IVl-P.K 
Donde W es el salario y Pk es el precio de renta del capital. Nese que la frrma goza de cierto poder de mercado, por lo que el precio es una funci del producto 
Condiciones de primer orden para la maximizaci del beneficio: 
JP ar ar 
-·-·Y+P--W=O a) Condici que debe satisfacer el monto de L
d>' al al 
para maximizar beneficios. 
b) Condici que debe satisfacer el monto de K para maximizar beneficios. 
Extrayendo a P como factor com en el miembro derecho de (a) se obtiene 
Donde la expresi l + --1 1J se define como el inverso del markup 
[ 
E(y) 
ar 
Considerando -= F se obtiene que · 
Bl '· ' . 
{~};. = W es la condici que debe satisfacer la elecci de L que maximiz.a beneficios 
Multiplicando por L y dividiendo por Y en ambos miembros de la expresi anterior se obtiene. 1]F,.L 
--WL { µ y y 
F,.L _ . WL y -µ py 
2) Obtenci de la ecuaci 5. Por el teorema de Euler sabemos que: 

Por lo tanto, sobre la base del resultado obtenido en (3), podemos expresar el grado <le la funci de producci como . 

WL µP,;K 
y =~l· -+-­
py py 
WL+~K y=µ py 
Cuadro Al PIB por ramas de la industria manufacturera en miles de nuevos pesos de 1980. (1970-1993) 
Rama 11  Rama 12  Rama 13  Rama 24  Rama 31  Rama 37  Rama 38  Rama 39  Rama 56  Rama 57  Rama 58  
1970  25323  3686  14952  24631  14476  4665  8437  8060  12271  10927  6147  
1971  27199  3430  15595  28955  14088  5542  9575  8326  14040  11662  6275  
1972  29292  3895  16961  30884  15653  6833  11380  9104  15956  12812  7097  
1973  31195  4379  18458  31476  17870  8097  13165  10139  20120  15502  8321  
1974  32517  4649  19381  32207  20201  8738  13714  10927  24578  17990  9331  
1975  33912  4819  20436  32515  18967  9540  15323  11675  25536  17939  9134  
1976  35252  4873  2103 l  33308  21432  10636  16500  12557  22810  16811  10001  
1977  37228  5017  21385  36697  22289  11618  16952  13158  20599  16855  7755  
1978  38310  5088  20099  38841  24454  12593  17501  14288  27563  20471  8445  
1979  38856  6125  23023  42158  26805  14420  18953  16561  32280  23994  8823  
1980  39584  6084  24284  42098  29615  15728  19620  17713  36849  26510  9823  
1981  42158  5594  25627  43769  30342  16507  21268  20313  44624  30078  10969  
1982  44900  6779  26760  40066  30992  16214  21582  21655  34196  25658  10915  
1883  44287  6487  27010  39337  30350  17903  22759  21054  20451  22283  9168  
1984  45432  6094  27930  39760  32458  19849  22779  22100  26789  27361  9263  
1985  46442  6850  27431  41612  34693  21132  23387  22520  34933  32653  8838  
1986  46812  7179  25718  38796  34014  20683  21013  22493  25426  25379  7983  
1987  45019  7935  26432  39043  35143  23618  20817  24214  31690  26532  4909  
1988  44368  7440  26811  40005  36123  24536  21229  23533  42082  32014  9441  
1989  46585  9023  27807  40564  38~90  24642  27468  28428  51699  36241  7606  
1990  50272  9795  27529  41780  37653  25479  28057  28872  70750  37644  8546  
1991  5~626  9674  26977  41700  38071  26108  29038  29935  89175  43211  8055  
1992  57356  10543  26977  37947  38071  27935  29037  30533  98983  43211  6685  
' 1993  57939  10543  26977  36809  36548  25700  29618  29616  97003  40618  6684  

Fuente: Período 1970-1980, Evoluci de la Productividad Total de los Factores, STPS. Periodo 1980-1993 Banco de Datos del INEGI; 1995. 
CUADROA.2 Personal ocupado remunerado por rama industrial ( Nero de personas). 
:mo  Rama 11  Ramal2  Rama 13  Rama 2-'  Rama31  Rama37  Rama 38  Rama39  Rama 56  Rama57  Rama 58  
1970  56886  1722  99.¡03  10369-1  39562  12651  336-17  20677  2-1003  37094  29721  
1971  65692  156-1  99624  112933  -11511  15151  35786  21133  26497  39-'28  31137  
1972  64396  1647  100835  117218  40724  17142  38339  20626  28022  41789  35308  
1973  70622  1671  99527  107209  42255  19014  41933  21555  35181  47283  38644  
1974  81181  1606  99563  113323  44125  21799  40012  21972  40960  53208  41276  
1975  74204  1710  100172  10689-1  42100  23519  39071  22837  39729  57959  39916  
1976  71537  1901  101480  105364  44044  25025  3938-1  22636  38219  55993  42-123  
1977  69912  1952  100896  !08042  -'4720  2.i151  39110  24286  32831  49501  39843  
1978  72111  1894  101393  11099-1  .i5864  25121  40126  25677  3749-1  57497  40-l66  
1979  77303  1995  103897  118653  -17613  26753  -ioo..i8  26616  43685  65644  4217-i  
1980  80005  2369  109613  122819  50718  28-'88  40719  26891  488-'5  73896  -17139  
1981  84232  2318  116510  124602  51682  29071  424:?9  28833  55488  83119  49803  
1982  85958  2377  12110-'  117510  50989  28793  -1271-'  30266  49675  7335-1  49136  
1983  86327  2155  12223-1  115803  -17012  30302  -10760  29105  36878  6:?759  46812  
1984  90598  193-1  127022  117684  48991  31356  408-U  30-181  3873-1  70223  -16740  
1985  93288  1886  122737  119733  51408  3273-'  39986  31621  42642  78831  47478  
1986  92973  1802  112251  115788  SI 129  32608  39457  30522  40199  68678  -14652  
1987  90982  1656  115072  116328  51264  33471  40027  31929  41665  68236  4-1795  
1988  88667  1649  119022  115495  50815  33699  40230  31369  4-1400  80291  439-10  
1989  87323  1757  120320  121551  53319  325-15  -11452  3341-1  5016-'  871"'2  42-'68  
1990  88005  1773  118382  121661  52721  32-1 76  43277  34689  59590  87936  41482  
1991  92805  2060  116189  123833  52045  3191.i .¡4550  34689  6301 0  923 70  39596  
1992  974.¡5  218 7  117350  123833  51 00-'  33182  44995  35035  636-'0  93293  38505  
1993  974.¡5  2361  117350  123833  .¡9933  3"'1 77  454-'4  35385  6"'2 76  93293  37349  

Fuente: Período 1970-1989. Evoluci de la Productividad Total de los Factores. STPS; 1993: período 1990-1993, elaboraci propia con datos del Banco de Datos del l. EGI: 1995 

Fuente: Acervos d~ Capital, México, Banco di! México. varios as. 

BIBLIOGRAFIA. 
• 
Aizcorbe, Ana, ( 1992), Procyclical labour Productivity, /11creasinR Retums to labour and labour Hoarding in Car Assembly Plan/ Employmenl. The Eco110111ic Joumal 102. 

• 
Barro, R. (1990), Government Spe11ding in a Simple Model of E11doge11011s Grmrth. Journal ofPolitical Economy 82. 

• 
Bartelsman, E., Caballero, R and lyons, R. (/994), Customer a11d Supplier Dri\'<.'ll Externalities, American Economic Review 84. 

• 
Basu. S, Fernald J.G (1995), Are Apparent Spillovers a Figmenl ofSpecificativn error'! Journal ofMo11eta,y Eco110111ics 36. 

• 
Caballero, R.J. and lyons, R, (1990), Interna/ Versus Externa/ Eco110111ies in E11ropca11 Manufacturing lndustry, European Economic Review 34. 

• 
Chang, W, (198/), Production Extenwlities, Variable Retums to Sea/e, aiul Them:r uf Trade, lnternatio11al Economic Review 22. 

• 
Coe,D and Helpman,E, (/993), /11tematio11al R&D Spillovers, CEPR Discussion Paper No 840. 

• 
INEGI, ( /995), Estadísticas Histicas de México. 

• 
Hall, R .. E, (1988a), The Relation Bctwce11 Price a11d Marginal Cost in U.S lm/11.\·ll:I'. Journal ofPolitical Economy 96. 

• 
Hall, R.E, (1988b), lncreasing Returns: Theory and Measuremenl With /11dusll J' Data. Mimeo preparedfor NBER Program on Economic Fluctuatio11s, Oct. 

• 
Hall. R. and Jorgenson. D, /967, Tax Policy a11d /11vest111e11t Belwvior, A111erica11 Economic Review 57 

• 
Hausman, J, (1978), Specification Tests in Econometrics, Eco110111étrica 46 

• 
Helpman, E and Razin, A, 1983, fllcreasing Returns, Mo11opolistic Co111pelilio11, all(/ Factor Movements: A Welfare Analisys, Journal oflnternational Eco110111ics I4. 

• 
Herberg H., Kemp, M.C and Tawada, M, (/983), Further /111plicatio11s o/ Variable Returns to Scale,Journal o//nternalional Economics 13. 

• 
Judge G, (/988), lntroduction to the Theo,y and Practice <~{ Eco11ometrics., Ca11acl John Wiley & So11s. 

• 
Knigth, F.H, (/924), Some Fallacies i11 the /11te1pretalio11 o/Social Costs. Quarl<'rly Journal ofEconomics 38. 

• 
Krugman, P, (/99/), Geography and Trade ( london: MIT Press). 

• 
lucas, R.E , (/988), On the Mechanics o/ Eco11omic Developme11t, Journal of Monelary Economics 22. 

• 
Manning, R a11d Macmillan, J. (/979), Public Intermedia/e Goocls, Produclio11 Possibilities, and /11ter11ational Trade, Canadian Journal ofEco110111ics 12. 

• 
Oh/in, B. (/933), lnterregional and lnternational Trade, Harvard U11iversitJ Press. 

• 
Romer,P, (/986), /11creasi11g Returns and long Run Growth, Joumal o/ Political Economy 94 

• 
Romer,P, (/987), Crazy Explanations for the Productivity Slowdow11, NBER Macroeconomics Annual, vol., pp 1002-37. 

• 
Romer,P (/990) , Endogenous Technical Change, Journal ofPolilical Eco110111y vo/.98. 

• 
Secretaría de Trabajo y Previsi Social ( 1993), Evoluci de la Productividad Total de los Factores en la Economía Mexicana (/970-1989). 

• 
Stigler, G.J (/951), The Division of labor is limited by the Extent of the Market. Journal ofPollitica/ Economy 59 

• 
Waldmann, R., (199 /) lmplausible Results or lmplausible data? Journal of Politica/ Economy 99 

• 
Young Song E, (1993), lncreasing Returns and Oplimality ofOpen Capital Markets in Sma/1 Growing Economy, lnternalional Economic Review 3./. 








