TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
El 1/ITEMA IE PATENTES EN MEKICO 
Pedro Posada de la Concha 

Promoci 1994-1996 
Junio, 1998 
ASESOR: Dr. Alejandro Nadal Egea 
AGRADECIMIENTOS 
Deseo expresar mi profundo agradecimiento al Dr. Alejandro Nada) Egea por toda su ayuda en la realizaci de este trabajo. 
Agradezco también al Centro de Estudio Econicos de El Colegio de México la oportunidad que me brindpara realizar los estudios de la Maestría en Economía. 
Resumen 
Una patente es un instrumento legal mediante el cual es estado otorga el derecho ex.elusivo para la explotaci comercial de una invenci. La evidencia teica y empírica han justificado la existencia de una sistema de patentes al ser éste un fuerte incentivo para las actividades de Investigaci y Desarrollo (l&D) de las empresas, la posterior innovaci tecnolica y, por ende, el crecimiento econico de un país. 
En los timos as, las patentes, y en general los instrumentos de propiedad industrial, han adquirido una importancia considerable para las empresas y para la economía de los países industrializados. Son en la actualidad un elemento crucial en las estrategias competitivas de las grandes compaas y sus objetivos originales se han extendido hacia intereses comerciales. 
Este vínculo entre el nivel de patentamiento y el gasto en l&D es claro icamente en países desarrollados donde las actividades inventivas son una práctica muy com. El sistema de patentes en países en desarrollo no está del todo justificado, ya que estos países tienen un nivel de gasto en l&D muy bajo, en particular México destina solamente el 0.30 % del PIB para gasto en I&D y no existe correlaci entre este gasto y el nero de patentes solicitadas por mexicanos. 
La nueva tendencia en materia de propiedad industrial tanto a nivel mundial como a nivel nacional han fortalecido la posici de las grandes empresas transnacionales. En México, por ejemplo, el nero de patentes solicitadas por empresas extranjeras representan más del 95 % de las patentes solicitadas en el país. 
El claro da que sufre el consumidor nacional por conceder monopolios en diversas áreas y de tiempos tan largos hacen pensar que en el caso de México, y en general en los países en desarrollo, son otros los motivos que han orillado al país a reformar su sistema de patentes a favor de los intereses de las empresas extranjeras. 
Estas justificaciones apuntan hacia los beneficios que obtiene el país debido al aumento de la Inversi Extranjera Directa (IED) y de la Difusi de la Tecnología, incrementos incentivados por los cambios en el régimen de propiedad Industrial. Estos dos beneficios justifican teicamente la existencia de un sistema de patentes, además de que ex.iste evidencia empírica de una correlaci entre la IED y el nero de patentes extranjeras. Hay también una consistencia entre las patentes de extranjeros con los egresos de la Balanza de Pagos Tecnolica y la importaci de Bienes de Alto contenido Tecnolico, lo que favorece las condiciones para un Spillover tecnolico y el posterior aumento de la productividad nacional. 
EL SISTEMA DE PATENTES EN MEXICO 
Introducci 
CAPITULO l.-DEFINICIÓN DEL SISTEMA DE PATENTES 
1.1 La Propiedad Intelectual 3 
1.2 La Naturaleza de las Patentes 4 
1.3 Innovaci Tecnolica 6 
1.4 Investigaci y Desarrollo 7 
1.5 Análisis de Bienestar del Sistema de Patentes (Innovaci de Proceso) 10 
1.6 Análisis de Bienestar del Sistema de Patentes (Innovaci de Producto) 14 
CAPITULO 11.-EVOLUCIÓN DEL SISTEMA DE PATENTES EN EL MUNDO 
2.1 La Organizaci Mundial de la Propiedad Industrial 18 
2.2 El Convenio de París 18 
2.3 GATT-OMC (TRIP's) 21 
2.4 Acuerdo OMPI-OMC 27 
2.5 Comparaciones entre el Convenio de París y el TRIP's 28 
2.6 El Tratado de Cooperaci en Materia de Patentes (PCT) 31 
2.7 Discusi sobre el Sistema de Patentes en la Práctica 34 
CAPITULO 111.-EL CASO DE MÉXICO 
3.1 Evoluci Histica del Sistema de Patentes en México 38 
3.2 Ley de Invenciones y Marcas de 1976 38 
3.3 Reformas a la Ley de Invenciones y Marcas, 1987 39 
3.4 Ley de Fomento y Protecci de la Propiedad Industrial, 1991 40 
3.5 Ley de la Propiedad Industrial, 1994 41 
3.6 Capitulo XVII del Tratado de Libre Comercio 42 
3.7 El Registro Nacional de Transferencia de Tecnología 43 
3.8 Estadísticas Sobre Solicitudes de Patentes en México 45 
3.8.1 Patentes Solicitadas 45 
3.8.2 Patentes Solicitadas seg la IPC 46 
3.8.3 Patentes Solicitadas por Tipo de Inventor 47 
3.8.4 Empresas Líderes en Solicitudes de Patentes 48 
3.8.5 Patentes Solicitadas por Mexicanos en el Mundo 49 3.9 México en el Contexto Internacional 
51 
CAPITULO IV.-JUSTIFICANTES DEL SISTEMA DE PATENTES EN MÉXICO 
4.1 La I&D en México y el Sistema de Patentes 57 
4.2 La Inversi Extranjera Directa y el Sistema de Patentes (Modelo Teico) 59 
4.3 La regulaci Institucional a Nivel Nacional sobre Inversi Extranjera Directa 62 
4.4 La Inversi Extranjera Directa y las Patentes 64 
4.5 Balanza de Pagos Tecnolica 68 
4.6 El Sistema de Patentes y la Difusi Tecnolica (Modelo Teico) 71 
4.7 Evidencia Empírica de la Difusi Tecnolica 73 
Conclusiones 79 
Referencias 8 1 
Introducci 
Las patentes fueron en un inicio concebidas en el seno de países desarrollados y tenían como principal objetivo compensar a un creador o importador de una nueva tecnología debido a los beneficios que ésta ofrecía a la sociedad. El premio consistía en la exclusividad de la explotaci del nuevo producto o proceso. Las patentes eran consideradas como un fuerte incentivo a la innovaci tecnolica. 
En el timo siglo, las patentes y en general los instrumentos de propiedad intelectual han adquirido una importancia considerable para las empresas y para la economía de los países industrializados. Son en la actualidad un elemento crucial en las estrategias competitivas de las grandes compaas y sus objetivos originales se han extendido hacia intereses comerciales. 
En la actualidad, las patentes son todavía un instrumento que incentiva, o al menos es compatible, con las actividades de Investigaci y Desarrollo (l&D) de las empresas. No obstante, este vínculo entre el nivel de patentamiento y el gasto en l&D es claro icamente en países desarrollados donde las actividades inventivas son una práctica com. El sistema de patentes en países en desarrollo no está del todo justificado ya que estos países tienen un nivel de gasto en l&D muy bajo y éste es producto más bien de una política gubernamental que de un interés comercial de las empresas en estos países. 
En este trabajo de investigaci se hace un análisis del sistema de patentes en México y en el resto del mundo analizando los posibles justificantes de su existencia en cada caso, además de presentar evidencia teica y empírica que sustente las hipesis planteadas. 
El trabajo se organiza de la siguiente manera: En el primer capítulo se plantean las justificaciones para que exista un sistema de patentes, revisando dos variables importantes en el tema, como es el gasto en I&D y la innovaci tecnolica, además se hace una revisi de los modelos teicos que fortalecen estos planteamientos. 
En el segundo capítulo se hace una revisi de los diferentes regímenes en materia de patentes que han existido en el mundo, planteando comparaciones entres éstos y sus implicaciones tanto en países desarrollados como en países en desarrollo. Se dedica una secci para discutir el funcionamiento del sistema de patentes en la vida real y sus inconsistencias con sus justificaciones teicas. 
En el tercer capítulo se analiza la evoluci del sistema de patentes en México así como los posible motivos de estos cambios, se presentan estadísticas sobre patentes para encontrar su relaci con los cambios de regímenes y se plantean algunas comparaciones internacionales. 
En el cuarto capítulo se analiza la evidencia empmca de las principales variables involucradas en el sistema de patentes en México, principalmente gasto en I&D, Inversi Extranjera Directa, Balanza de Pagos Tecnolica, Bienes de Alto contenido Tecnolico y, Difusi y Transferencia de Tecnología. Los análisis se fortalecen con el planteamiento de dos modelos teicos que buscan ajustarse al caso de México. Y finalmente se presentan las conclusiones. 
CAPITULO I. DEFINICIÓN DEL SISTEMA DE PATENTES 
1.1 La Propiedad Intelectual 
Los derechos de propiedad intelectual son derechos concedidos por el Estado para cienos productos del esfuerzo intelectual y del ingenio. Estos derechos se otorgan para mantener en equilibrio dos objetivos: 
a) 
recompensar a un creador por una innovaci, y 

b) 
asegurar el acceso de todo el mundo a la ciencia, la tecnología y la cultura. 


En este sentido se debe garantizar a los inventores los derechos necesarios para recuperar su inversi, al tiempo que la informaci de la innovaci se hace disponible al plico en general. 
La propiedad intelectual incluye los derechos relacionados con: 
• 
Trabajo literario anístico y científico, 

• 
Personajes anísticos, discos y transmisiones, 

• 
Invenciones en todos los campos del quehacer humano, 

• 
Descubrimientos científicos, 

• 
Dises industriales, 

• 
Marcas, servicios de marcas, nombres comerciales y dises, 

• 
Protecci contra competencia desleal, 

• 
Todos los demás derechos resultado de la actividad de la propiedad intelectual en la ciencia, la industria, la literatura y el arte. 


Estos pueden agruparse en 6 tipos de derechos de propiedad intelectual: Patentes (invenciones), Derechos de autor (literatura, trabajo artístico, dibujos industriales y software), Dises (figuras y configuraciones, incluyendo topografías y circuitos integrados), Marcas (palabras o símbolos aplicados a productos y servicios), Protecci a variedades de plantas y Protecci a los secretos comerciales. 
El término propiedad industrial involucra protecci a invenciones a través de las patentes y los modelos de utilidad, protecci de ciertos intereses comerciales por medio de la ley de marcas, la ley de nombres comerciales y la ley de protecci de dises industriales. También se incluye represi contra la competencia desleal. 
Las patentes protegen las invenciones que pueden ser explotadas comercialmente y éstas han sido tradicionalmente consideradas como un incentivo al proceso de innovaci tecnolica1• 
1 Lamberton D., lnnovatio11 ami lmellectual Property, Toe handbook of Industrial lnnovation, 1994, p. 301­309. Gould D. y Gruben W .• The Role of hztellectual Property Rights in Eco110111ic Growth, The Journal of Development Economics, Vol. 48 No. 2, Marzo de 1996, p. 323-350. 
Las marcas y los indicadores geográficos y comerciales no protegen a un producto, sino a la relaci de éste con su proveedor. 
Los derechos de autor son la principal herramienta para la protecci de filmes, publicaciones, la industria de la grabaci y el software. En la mayoría de los países de la OCDE se estima que el total de la industria de derechos de autor representa entre 2 y 6 % del PlB2• 
1.2 La Naturaleza de las Patentes 
Las primeras patentes (cartas abiertas) fueron concedidas en el siglo XIV en Inglaterra. Su propito era conceder a un inventor o importador de una nueva tecnología la exclusividad para explotarla comercialmente durante un periodo suficiente que le permitiera recuperar su inversi ( 14 as). Era un intercambio, el inventor o importador era beneficiado, mientras que el Estado ganaba por el progreso tecnolico, por la mayor independencia industrial y el incremento en su capacidad exportadora. Los requisitos que se exigían para otorgar una patente eran que la tecnología fuera nueva en el reino y que brindara un beneficio al Estado3. 
Desde esa época, este concepto y su justificante no ha sufrido cambios considerables. Actualmente, el Agreement on Trade-Related Aspects of lntellectual Property Rights (TRIP's)4 establece las siguientes condiciones de patentabilidad: que la invenci sea nueva, involucre actividad inventiva (no obvia) y sea susceptible de aplicaci industrial (il). Además, el TRIP's establece un periodo de 20 as de protecci a partir de la fecha de solicitud, con una cobertura limitada solo al territorio correspondiente al país que otorga la patente. 
El requisito más importante para obtener una patente es que el solicitante debe describir la invenci de forma clara y completa de tal manera que el invento pueda ser reproducido por cualquier interesado después de que expire la patente. 
Si el sistema de patentes no existiera los rivales de una empresa que creuna invenci podrían copiar este nuevo producto o proceso sin necesidad de haber incurrido en un gasto previo de inversi. La empresa innovadora entraría en competencia perfecta con sus rivales en el mercado del nuevo producto, por lo que no obtendría ninguna ganancia y solamente habría enfrentado los costos del desarrollo de la innovaci. La empresa 
2 Working Group on lnnovation and Technology Policy, OECD, lmellectual Property Rights: Patents m1</ lnnovation in the lnternational Cmitext, 1997. 
3 Working Group on Innovation and Technology Policy, OECD, lmel/ectual Property Rights: Patents and lnnovation in the buernational Contexr, 1997. 
4 Diario Oficial de la Federaci, 30 de Diciembre de 1994, p. 95-112. 
innovadora se daría cuenta que no tuvo ning beneficio por haber desarrollado el producto y desaparecerían sus incentivos para innovar. A ninguna empresa le convendría desarrollar innovaciones, lo que ocasionaría un retraso tecnolico y, como se discutirá más adelante, se frenaría uno de los componentes principales para el desarrollo econico de cualquier país. 
Al existir un sistema de patentes, el inventor tiene incentivos para desarrollar una innovaci que le garantice el monopolio en el mercado y le asegure mayores ingresos que en una situaci de competencia. Por lo tanto, puede recoger los frutos de su actividad inventiva. 
Un sistema de patentes eficiente se espera que contribuya a la innovaci en tres aspectos: 
• 
Permitir la recuperaci de los gastos de la inversi de la innovaci tecnolica (en particular costos de Investigaci y Desarrollo (l&D)). 

• 
El periodo de tiempo debe ser suficiente para crear un ambiente econico favorable para que una invenci se convierta en un producto con mercado. 

• 
tJn sistema adecuado de colecci, clasificaci y difusi de la informaci tecnolica. 


El primer punto es uno de los principales justificantes del sistema de patentes. La inversi en I&D para la generaci de nuevos productos o procesos es en general muy alta y requieren en ocasiones periodos de tiempo muy largos. Además, debido a que existe incertidumbre con respecto del resultado final, se considera que la inversi es sumamente riesgosa. 
Respecto al segundo punto, resulta obvio que las ganancias monopicas del innovador deben ser suficientemente grandes para compensar la cantidad de gasto realizado en I&D. El monopolio por un periodo de tiempo limitado puede que no sea suficiente para cubrir los costos de la inversi, por lo que, en este caso, debería de existir un tiempo mayor. Por otra parte, si se tiene un producto nuevo en el mercado debería de pasar el tiempo suficiente para difundir y dar a conocer el producto hasta generar una demanda considerable de parte del consumidor. Cabe mencionar que el tiempo de vida tampoco debe ser muy largo ya que se está incurriendo en un perjuicio contra el consumidor por el hecho de existir un monopolio además, la comunidad no tiene manera de sacar provecho de la nueva tecnología mientras la patente se encuentra vigente. 
La difusi tecnolica es uno de los componentes más fuertes que contempla un sistema de patentes. Como se mencionanteriormente, la comunidad está dispuesta a asumir los costos del monopolio con tal de tener el conocimiento de la nueva tecnología. Este intercambio entre el inventor y la sociedad descansa sobre la base de que el progreso industrial es deseable, pero si no fuera divulgada la informaci tecnolica, la sociedad no lo alcanzaría o en el mejor de los casos lo alcanzaría en un tiempo mucho más largo. Por eso, resulta del interés de la sociedad que se conceda la patente porque éste es un medio para que el inventor divulgue sus conocimientos. 
1.3 Innovaci Tecnolica 
La existencia de un sistema de patentes está justificada por el hecho de ser un incentivo a la innovaci tecnolica. A su vez, la innovaci tecnolica se justifica por ser un elemento importante del crecimiento econico de cualquier país. Como se analizará mas adelante, existen varios modelos teicos que analizan el incentivo social y privado que tienen los agentes para realizar una innovaci tecnolica. Por otra parte se ha desarrollado una cantidad considerable de estudios empíricos que demuestran la importancia del progreso tecnolico para el crecimiento econico de un país. Solow en 1957 mostrque menos del 50% del crecimiento econico de la producci de los Estados Unidos estaba asociado a incrementos en el capital y el trabajo, y más del 50% de este crecimiento se derivaba del progreso tecnolico. 
Otros autores han hecho estimaciones sobre la participaci de estas tres variables en el crecimiento econico (véase la siguiente tabla). 
Autores  Periodo de Tiempo  Fuentes de crecimiento econico (% )  
Capital  Trabaio  Progreso Tecnolico  
Solow ( 1957)  1909-1949  21  24  51  
Jorgenson, Golloo v Fraumeni ( 1987))  1948-1979  12  20  69  
Boskin v Lau ( 1990)0  1948-1985  24  27  49  

El estudio llevado a cabo en 1990 por Boskin y Lau arrojlos siguientes resultados para los principales países desarrollados: 
País  Periodo  Tasa de crecimiento anual del PIB  Contribuci relativa del progreso tecnolÓ2ico como fuente de crecimiento  
Francia  1957-1985  3.9  76  
Alemania  1960-1985  2.9  78  
Jap  1957-1985  6.8  55  
Reino Unido  1957-1985  2.4  73  
E.U.A.  1948-1985  3.1  49  

El progreso tecnolico, además de ser un estímulo para el país como un todo, resulta de vital importancia dentro de las estrategias competitivas de las empresas individuales. 
s Jorgenson, Gollop y Fraumeni, Productivity a11d the U.S. Eco11omic Growth, Harvard Economic S1udics, Vol. 159, Cambridge Mass: Harvard Universily Press, 1987, p. 567. 
6 Boskin y Lau, Capital Formation and Economic Growth, en Landau R., Technology and Economics: Paper Commemorating Ralph Landau's Service to the National Academy of Engineering. Washington, D.C.; National Academy Press, 1991, p. 47-56. 
1.4 Investigaci y Desarrollo (l&D) 
Para que una empresa realice una innovaci tecnolica debe existir una inversi previa en l&D. Tradicionalmente, han existido tres estados de la l&D: la Investigaci Básica, la cual apunta a crear conocimiento puro; la Investigaci Aplicada, asociada al proceso de ingeniería para encontrar una aplicaci del conocimiento puro; y el Desarrollo, el cual tiene como objetivo el dar un uso comercial al nuevo producto o proceso creado a partir de las primeras fases. Además, existe un proceso posterior mediante el cual la innovaci se difunde hacia la industria vía un sistema de patentes o un spillover tecnolico. 
Es com distinguir entre la innovaci de un producto o de un proceso. La innovaci de un producto crea nuevos bienes y servicios mientras que la innovaci de un proceso reduce los costos para producir un bien que ya existe. Cabe aclarar que no siempre es posible distinguir entre estos dos tipos de innovaci ya que la innovaci de un producto puede conducir a la innovaci de un proceso. 
En 1962, Arrow7 se preguntcuál sería el incentivo de una empresa para generar una innovaci si ella hubiera sido la ica en invertir en l&D y que la innovaci fuera protegida por una patente de ilimitada duraci. 
Arrow solamente estudila innovaci de proceso, la cual reduce los costos de producci 
de un bien del nivel e,, a un nivel c1 <e,,. En su ejercicio principal Arrow se preguntque tanto estaba dispuesta a pagar la empresa para obtener la tecnología que le permitiera reducir sus costos. 
Para evaluar lo anterior, Arrow considerel incentivo de la empresa cuando éste es planteado por un planificador social8• Asumique el incentivo de un planificador por innovar es igual al incremento neto del excedente social atribuible a la innovaci. El planificador establece un precio igual al costo marginal, es decir, c., antes de la innovaci 
y un precio c1 después de ésta. De esta forma el excedente social neto adicional es igual a: 
,:., v-' = fD(c)dc. 
Si la tasa de interés r es constante, el valor presente descontado de este cambio, es decir, el incentivo social a innovar es dado por: 
.. 1e:,, 
V1 
=fe-"v1dt = -fD(c)dc. 
o r ,·1 
7 Arrow K., Economic Welfare ,md the Allocation of Resources for fllve111io11, The Rate and Direction of Inventive Activity, (R. Nelson, compilador), Princeton University Press, 1962. 8 Por un planificador social debe entenderse el organismo encargado de diser la política tecnolica de un país. Este organismo podría ser la oficina de patentes. 
El incentivo por innovar depende de la estructura de mercado existente. Considérese como primer caso una situaci de monopolio en el mercado del producto y también con lo que 
n, 
respecta a la l&D. Sea n el beneficio de la empresa por unidad de tiempo. Del teorema de la envolvente sabemos que: 
dil"' d 
-=-[(p-c)D(p)]
de de anm dpm arr =~ de +a;­
anm 

donde pm (e) es el precio de monopolio como una funci del costo c. De esta fonna, el incentivo de un monopolista por innovar esta dado por: 

1't 
= -JD(pm (e))de. 
r ,., 
Ya que pm(e) > e para cualquier e, se observa que V"' <V ·'. Esto es fácil de entender, debido a que el precio de monopolio a cualquier nivel de costo genera una producci más baja que la comparada con el timo social. De esta fonna, la reducci del costo por parte del monopolista afecta un nero peque de unidades. Esto es compatible con el hecho de que un monopolista tiene menor incentivo a introducir un nuevo producto porque no puede apropiarse completamente del excedente social. 
El segundo caso es una situaci originalmente competitiva donde se tiene un gran nero de empresas que producen un bien homogéneo con costo marginal e,,. Estas empresas están inicialmente involucradas en una competencia de precios de Bertrand, de manera que el precio de mercado es e,, y las empresas tienen beneficio nulo. La empresa que desarrolla la nueva tecnología reduce sus costos a c1 y es compensada con una ·patente. Sea pn' (e1) el precio de monopolio para un costo e,. Existen dos posibles casos: p"' (e,)> e,, y pm (e,) Se,,. En el segundo caso, la empresa innovadora establece su precio de monopolio y las otras empresas menos eficientes no producen nada, en este caso la innovaci es llamada drástica o principal. En el primer caso, el innovador debe cargar un precio e,, que 
es el precio que cargan las demás empresas, la innovaci es llamada no drástica o menor y el beneficio por unidad de tiempo es: 
n··= (c., -)D(c.,).
c1 
El incentivo a innovar es: 
1 
v•·= -(e" -c1 )D(c" ).
r 
Nese que por suposici e,, < pm (c1) s; pm (e) y de esta forma D(c,, ) > D(pm(e)) para 
toda e;::: c1• De esto se deriva que: 
11
1,·,. 1 ,.
ym =-fD(pm(c))dc<-fD(c1 )dc=V c. r e, r ... 
Y por el otro lado D(c,,) < D(c) para toda e< c., y por lo tanto v· 
<V·'. 
Finalmente se tiene que en ambos casos: 
ym <V'. <V·'. 
En resumen, con una patente inclusive de duraci infinita se tiene el problema de la apropiaci del excedente social. Aparte de cualquier consideraci estratégica, el monopolista gana menos por innovar de lo que lo hace una empresa competitiva, ya que el monopolista sigue siendo monopolista mientras que la empresa competitiva se vuelve un monopolio. 
Independientemente de la estructura de mercado, es claro que en ambos casos la existencia de un sistema de patentes genera un ambiente favorable que incentiva a las empresas a desarrollar una innovaci. 
Recientes discusiones han planteado la duda sobre si realmente el incentivo principal que tienen las empresas para innovar es la protecci que ofrece un sistema de patentes. Las discusiones recientes se centran más en otros incentivos como el querer mantenerse en un nivel competitivo o las ventajas de un sistema de estímulos fiscales. Otro de los argumentos que pone en tela de juicio el sistema de patentes como incentivo de la innovaci es el que algunas empresas prefieren recurrir a otros mecanismos para explotar sus innovaciones. Dentro de estos se encuentra el secreto industrial, donde las empresas no patentan para no dar a conocer su tecnología. En el caso de tecnologías que se desarrollan muy rápido, algunas empresas comercializan inmediatamente su producto, de manera que para el momento en que otra empresa lo ha imitado, éste es prácticamente obsoleto. 
1.S Análisis de Bienestar de un Sistema de Patentes (Innovaci de Proceso) 
Las teorías actuales son rudimentarias y no consideran muchos elementos. Generalmente, se supone que se patenta una sola innovaci, generada por una empresa maximizadora de beneficios y que dispone de una ica tecnología de l&D. En el caso de empresas plicas 
o administradas por un gerente, en cuyo caso no se busca la maximizaci de beneficios, no está claro el incentivo a innovar. 
De acuerdo a lo anterior, no queda claro si el sistema de patentes es un mecanismo adecuado para encontrar el procedimiento timo que incentive la inversi en l&D dentro de las empresas. Sin embargo, los análisis de bienestar consideran la utilidad de la empresa, que cuenta con una pa~ente, derivada de su monopolio. De esta manera, la patente sigue considerándose como el incentivo a innovar. 
La teoría se ha centrado en una de las dos variables que regula el grado de protecci que tendrá el innovador, es decir, el tiempo de vigencia de una patente. La segunda variable que regula esta protecci, que ha sido muy poco estudiada, es el grado de protecci que otorga la patente9• Esto timo está relacionado con una de las justificaciones mencionadas para la existencia del sistema de patentes, es decir, que la difusi de la tecnología detrás de la innovaci generé otras innovaciones. En la práctica se ha observado que muchas innovaciones están basadas en inventos patentados por lo que contienen alg grado de imitaci. Desde este punto de vista, el grado de protecci no debe ser tan rígido para que se permitan innovaciones con tecnologías cercanas. 
Volviendo al tiempo de vida timo de una patente, resulta claro que desde el punto de vista del productor el tiempo que debe durar el monopolio debe de ser tal que las utilidades obtenidas en este periodo sean cuando menos suficientes para recuperar los gastos en I&D. Para entender mejor esto considérese una empresa que se encuentra en competencia perfecta e incurre en un gasto I&D para desarrollar una nueva tecnología que disminuya los costos de producci de c., a c1 • Además, considérese que la innovaci es no drástica, de 
manera que el precio de mercado seguirá siendo e,, y la empresa obtendrá ingresos por el hecho de producir a un menor costo. Como existe un sistema de patentes, la empresa es la ica que tiene acceso a esa tecnología mientras dura la patente. De esta forma, sus ganancias, considerando una tasa de descuento r son: 
7 D(c )(e e )(1 e -,r)n =j D(e,, )(e,, -c1)e-ndt -I& D = " " -1 --/& D, 
o r 
9 Para mas detalle véase: · Matutes C., Regibeau P. y Rockett K., Optima/ Patent Design and the Diffusio11 o/ lnnovations, Rand Journal ofEconomics, Vol. 27 No. 1, Spring 1996, p. 60-83. Klemperer P., How Broad Should the Scope o/Patellt Protectio11 Be?, Rand Journal of Economics, Vol. 21 , No. l, Spring 1990, p. 113-130. Gilbert R. y Shapiro C., Optima/ Patent Length and Breadth, en Rand Journal of Economics, Vol. 21 No. 1, Spring 1990, p. 106-112. 
ya que una vez que la patente expira todos producen a un costo y las ganancias son 
c1 nulas. El tiempo mínimo de vida de la patente para que al productor le convenga innovar es cuando n = O, es decir: 
1 D(ctl )(ctl -c1)
T = -In(--____,;,'---.;;...._......;....__. 
r D(ctl)(ctl-c1)-r(l&D) 
Desde el punto de vista del planificador social, el tiempo del monopolio no debe ser muy largo para que el da al consumidor no provoque que el bienestar social sea menor que si no se hubiera dado la innovaci. Un modelo más general debe considerar entonces el beneficio social de la innovaci. Este beneficio debe ser maximizado por un planificador social, considerando los beneficios del productor derivado de su monopolio, así como los beneficios del consumidor derivados de una eventual reducci de precios. 
Uno de los modelos más simples para calcular el tiempo de vida timo fue planteado por Nordhaus10• Se supone que originalmente una industria se encuentra en competencia perfecta donde el precio es igual al costo marginal ctl. Se considera una demanda lineal 
q = 1-bP. Una de las empresas desarrolla una tecnología reductora de costos, incurriendo a un gasto de l&D que depende de cuanto se reduce el costo. Se supone entonces una funci de gasto del tipo: 
k(c -c)2 /&D(c) = ,
ti 
2 
donde k es suficientemente grande para que el proceso de innovaci sea no drástico. El proceso de innovaci se hace en un momento O y la patente dura T unidades de tiempo. Después de que ésta expira todas las demás empresas tienen acceso a la nueva tecnología. 
Si la innovaci es no drástica la empresa innovadora vende a un precio ctl , sin embargo, tiene ganancias positivas al producir a un costo c. Considerando una tasa de descuento r, su ingreso, mientras dura la patente, es: 
r (1-bc )(e -c)(l-e-rr) I = f(1-bctl)(ctl -c)e-rrdt = 
ti ti • 
o r 
De esta forma su beneficio neto está dado por: 
2
n = _(l_-_b_c-'-tl)_(c-'tl_-_c_·)_(l_-_e_-_,r_) _ _k_(c-"-tl--c-)_r 2 
10 Nordhaus W., The Optimum Life ofa Patellt: Reply, The American Economic Review, Vol. 62, Junio 1972, p. 768-786. 
A la empresa le interesa maximizar sus beneficios. En este caso, como el tiempo de vida de la patente no es una variable que determina la empresa, su maximizaci se hará respecto de e, es decir: 
afl (l-be,,)(1-e-rT) 
-=-+k(e,, -e) =0=> 


ac r 
( 1 -be,, )( 1-e-rT ) e=e,, -
kr 
de donde es directo que: de (l -be,, )e-rT 
-ar=-k <O. De esta manera, entre mayor la vida tima de la patente mayor será la reducci del costo. Sustituyendo e en el beneficio se tiene que: 
( 1 -be,, )2 ( 1-e-rT)2 n= 2r2k 
Al planificador social le interesa también el beneficio del consumidor. Este es el excedente por la reducci del precio a partir de la expiraci de la patente. El excedente por unidad de tiempo es: 
l-ht-1-q b ? 2f --dq+(l-be )e -(1-be)e=-(c--e )-(e-e)
b ,, " ,, ,, ,
2
1-hc. 
por lo tanto, el excedente desde un tiempo T hasta un tiempo 00 es: 
-b -rT (b )
2 2 TI e 2 2
f<2(e -e,, )-(e-e,,))e-dt=-r-2(e -e,, )-(e-e,,)= 
-rT ( b )
7 (1-be,,)(e,, -e)+ 2(c,, -e)2 • 
Sustituyendo e en esta tima expresi se tiene que el excedente del consumidor es: 

Por lo tanto el beneficio social (ganancia del productor más excedente del consumidor) es: 

Definiendo ~ = 1-e-,r se tiene que: 
2 2
(l-be,,)2 ~ 1-~ ((1-be,,)2 ~ b(l-be,,) 2 ~ )
w-----+--__....;;___,..;... +------­
-2r2 k r kr 2 k2 r2 ' y maximizando respecto de ~ se tiene: 
2 2 2
aw = (l -be,,) ~ +.!..=L( ( 1 -be,,) + b(l -be,,) ~ ) 
a~ r2 k r kr k2r2 
22 
.!_((1-be,,)2~ b(l-bc,,)~ )­-r kr + 2 k 2r2 -O, 
lo cual implica: 
3 
2b~2 + (kr-b)~-kr = O. Existen dos soluciones a esta ecuaci, sin embargo la que implica un máximo es: 
b-kr+~(b+kr)2 +2bkr 
~ = 3b . 
Se demuestra fácilmente que esta soluci está entre O y 1. Derivando implícitamente y haciendo algunas sustituciones se tiene: 
a~_ kr(~ -1) 
-I < O. 
db b...¡(b + kr) 2 + 2bkr 
Por otro lado se tiene también que:!= ,e-,T > O, lo que implica: 
ar 
db <0. 
Es decir, entre mayor sea la elasticidad de la demanda se requiere una patente de menor duraci. Derivando respecto de r se tiene que: 

Es decir, entre mayor sea la inversi en l&D la patente es de mayor duraci. 
Existen muchos otros modelos sobre patentes 11 donde un planificador social plantea un problema de maximizaci del beneficio. Son modelos que consideran normalmente el beneficio del consumidor derivado de los beneficios de la innovaci (commente se modela como una baja eventual del precio del producto) y de los beneficios del productor, es decir el monopolio. Al querer maximizar el bienestar social existe un trade-o.ff entre lo que se perjudica al consumidor por el monopolio, y lo que se beneficia por la innovaci. El grado en que se perjudica al consumidor depende del tiempo de vida del monopolio, de igual forma los beneficios dependen del tiempo de vida de la patente, ya que la innovaci rinde sus frutos cuando los precios del producto bajan, es decir, después del monopolio. 
1.6 Análisis de Bienestar del Sistema de Patentes (Innovaci de Producto) 
Existe un modelo desarrollado por Usher12 donde se analiza el bienestar social de una economía donde originalmente existe un solo bien (que puede considerarse como la composici de todos los bienes existentes) y posteriormente es introducido un nuevo producto fruto de una previa inversi en l&D. 
El tipo de bienestar que plantea el autor es el de timo de Pareto. La existencia del sistema de patentes será justificada si el inventor y el consumidor se encuentran al final en una situaci mejor que la original. 
Sea Q1 el bien existente antes de la invenci del nuevo producto Q2 • Existe una curva de posibilidades de producci de los dos bienes (véase figura 1 ). 
11 Berkowitz M. y Kotowitz Y., Patent Policy i11 a11 Open Eco11omy, The Canadian Journal Economics, Vol. XV No.l, Febrero 1982, p. 1-17. Debrock L., Market Structure, /1111ovation . allll Optima/ Lije, The Journal Law & Economics, Vol. XXVIII, Abril 1985, p. 223-224. Chien-Fu Chou y Oz Shy, New Product Development a11d the Optima/ D11ratio11 of Patents, Southern­Economic Journal, Vol. 57 No. 3, Enero 1991, p. 811-821. Horowitz A. y Lai E., Patent Length and the Rate of /1111ovatio11, The lnternational Economic Review, Vol. 37 No.4, Noviembre 1996, p. 785-801. Kamien M. y Schwartz N., Patent Lije a11d R&D Rivality, The American Economic Review, Vol. 64 No. 1, Marzo 1974, p. 183-187. Dore M., Kushner J. Y Massc l., The optima/ Length of a Pate11t with Variable Output Elasticity mu/ Returns to Sea/e in R&.D, Atlantic Economic Journal, Vol. 21 No. 1, Marzo de 1993, p 10-26. 
12 Usher D., The Welfare Eco110111ics of/11ventio11, Economica, No. 31 , 1964. 
Originalmente la comunidad consume q/ del bien Q1 • Si la comunidad dice no al invento su consumo seguirá siendo q/. En cambio, si se lleva a cabo la inversi en I&D el productor habrá incurrido en un gasto por lo que la producci del bien Q1 y la curva de posibilidades se verán reducidas. Si se insiste en seguir consumiendo solo el bien original éste se reducirá a una cantidad q~ . Sin embargo, ahora algo del consumo del bien Q1 podrá ser sacrificado para consumir algo del bien Q2 • Supgase que la comunidad decide 
consumir la canasta A= (qt ,q;) . Esto implica que la comunidad consume el bien qi a un costo de (q: -q¡'), es decir lo que dejo de consumir del bien Q1• Es claro que: 
q: -qt = (q: -q~)+(q¡ -q¡'), (véase figura 1), 
donde el primer término representa el monto de l&D invertido, y el segundo el costo de producci. 
Figura 1 
---... Costo de investigaci q¡ T""---Curva deCosto de 

posibilidades producci de produccin 
El sistema de patentes permitirá otorgar un monopolio al productor de Q2 y por lo tanto le otorgará el derecho de reducir su producci. El productor adquiere factores de producci a un precio igual a la tasa marginal de sustituci entre Q1 y Q2 o su tasa marginal de transformaci. Vende su producto a un precio igual a su tasa marginal de sustituci en el 
consumo y maximiza su ganancia sobre Q2 • 
Supgase que el monopolista escoge una cantidad q; de Q2 • El comprará factores de producci al precio indicado por la línea L-q;, la cual es tangente a la curva de posibilidades de producci. Vende su producto a un precio más alto, que la comunidad 
está dispuesta a pagarlo. Este precio está indicado por la línea M-q¡', tangente a la curva de indiferencia de la comunidad C, . Al inventor le habrá convenido la inversi si sus ganancias exceden su gasto en l&D, es decir si (L-M) > (q/ -q¡) (véase Figura 2). 
Figura 2 

Precios de los factores 
El consumidor ahora escogerá una canasta donde consume q; de Q2 y digamos q~ de Q,. La curva de indiferencia de la comunidad corta al eje del bien Q1 digamos en un punto
C1 
qt, este es una canasta que le genera la misma utilidad que la canasta (q~ ,q;). Pero resulta que qt > q:, por lo que el consumidor obtiene una utilidad mayor y, dado que el inventor goza ahora de los beneficios del monopolio, los dos se encuentran mejor. 
Estos dos modelos, tanto el de innovaci de proceso como el de innovaci de producto, son modelos teicos donde se suponen condiciones timas imposibles de alcanzar en la vida real. Resultaría muy difícil poner en práctica estos resultados. Para empezar, se tiene el eterno problema de representar toda la economía por medio de un agente representativo. Tendrían que calcularse empíricamente la demanda por el bien y obviamente ésta sería diferente para cada producto, lo que implicaría una vida optima dependiente del tipo de bien. Se debería también considerar una funci de l&D que se ajuste a condiciones reales. No obstante lo anterior, estos modelos arrojan elementos consistentes con situaciones reales, por lo que deberían considerarse en el dise del sistema de patentes. Sin embargo, las políticas industriales obedecen mas bien a la experiencia y en el peor de los casos están influenciadas por cuestiones políticas o por presiones de países extranjeros cuyos intereses no son precisamente consistentes con los de nuestro país. 
En este trabajo de investigaci se pretende establecer elementos que justifiquen la existencia del sistema de patentes en México considerando algunos elementos de estos modelos así como otras variables de importancia en el dise de políticas adecuadas referentes a la propiedad industrial. 
CAPITULO 11. EVOLUCIÓN DEL SISTEMA DE PATENTES EN EL MUNDO 

2.1 La Organizaci Mundial de la Propiedad Industrial 
La Organizaci Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) ha sido la organizaci que histicamente ha regulado los derechos de propiedad intelectual en el mundo. La OMPI fue establecida por una convenci realizada en Estocolmo el 14 de Julio de 1967. 
Los orígenes de la OMPI se remontan a 1883 cuando fue adoptado el convenio de París para la protecci de la propiedad industrial, y a 1886 cuando fue adoptado el convenio de Berna para la protecci de trabajo artístico y literario. Ambos convenios establecen la existencia de una oficina internacional sobre propiedad intelectual. 
Los objetivos de la OMPI son: 
i) Fomentar la protecci de la propiedad intelectual en todo el mundo mediante la cooperaci de los Estados, en colaboraci con cualquier otra organizaci internacional. 
ii) Asegurar la cooperaci administrativa entre los convenios de París y Berna y varios tratados posteriores. 
Como promotor de la protecci de la propiedad intelectual en el mundo, la OMPI fomenta la conclusi de nuevos tratados y la modernizaci de legislaciones nacionales. La OMPI ofrece asistencia técnica a países subdesarrollados, ree y difunde informaci y mantiene servicios para facilitar la obtenci de la protecci de inventos, marcas, dises industriales. Promueve además otro tipo de cooperaci administrativa entre países. 
La OPMI tiene como base de sus regulaciones en materia de patentes lo establecido en el Convenio de París para la Protecci de la Propiedad Industrial firmado el 20 de marzo de 1883, en posteriores revisiones hechas en Bruselas en 1900, Washington en 1911, La Haya en 1925, Londres en 1934, Lisboa en 1958, Estocolmo en 1967 y en una enmienda hecha el 2 de octubre de 1979. 

2.2 El Convenio de París 
Dentro de los artículos más relevantes en materia de propiedad industrial y en particular de patentes en el convenio de París se establece lo siguiente: 
Los países a los cuales se les aplica el Convenio se constituyen una Uni para la protecci de la propiedad industrial. La protecci de la propiedad industrial tiene por objeto las patentes de invenci, los modelos de utilidad, los dibujos o modelos industriales, las marcas de fábrica o de comercio, las marcas de servicio, los nombres comerciales, las indicaciones de procedencia o denominaciones de origen, así como la represi contra la competencia desleal. 
Entre las patentes de invenci se incluyen las diversas especies de patentes industriales admitidas por las legislaciones de los países de la Uni, tales como las de importaci, de perfeccionamiento, las patentes y certificados de adici, etc. 
Se establece que los nacionales de cada uno de los países de la Uni gozarán en todos los demás países que la forman, con respecto a la protecci de la propiedad industrial, las ventajas que las leyes respectivas concedan actualmente o en el futuro a sus nacionales. En consecuencia, aquéllos tendrán la misma protecci que éstos y el mismo recurso legal contra cualquier ataque a sus derechos, siempre y cuando cumplan las condiciones y formalidades impuestas a los nacionales. Es decir, establece dar tratos por igual a extranjeros que a nacionales. 
Quedan expresamente reservadas las disposiciones de la legislaci de cada uno de los países de la Uni, relativas al procedimiento judicial y administrativo, y a la competencia, así como a la elecci de domicilio o a la constituci de un mandatario, que sean exigidas por las leyes de propiedad industrial. Es decir, a pesar de exigir trato por igual a nacionales y a extranjeros se permite que cada país establezca su propia legislaci dentro de su sistema de propiedad industrial. 
Quien haga una solicitud de patente de invenci en alguno de los países de la Uni, podrá realizar el trámite en los otros países, dentro de los siguientes 12 meses, con un derecho de prioridad. Es decir, si dentro de este periodo posterior a la primera solicitud se tramita la patente en otro país se le respetará la fecha del primer trámite. 
Las patentes solicitadas en los diferentes países de la Uni por los nacionales de los países que la forman serán independientes de las patentes obtenidas para la misma invenci en los otros países adheridos o no a la Uni. 
Esta disposici deberá ser entendida de manera absoluta, sobre todo en el sentido de que las patentes solicitadas durante el plazo de prioridad son independientes, tanto desde el punto de vista de las causas de nulidad y caducidad como desde el punto de vista de la 
duraci normal. 
Las patentes obtenidas vía el beneficio de prioridad gozarán, en los diferentes países de la Uni, de una duraci igual a aquella de la que gozarían si hubiesen sido solicitadas o concedidas sin el beneficio de prioridad. 
El inventor tiene el derecho de ser mencionado en la patente. 
La concesi de una patente no podrá ser rehusada ni la patente invalidada debido a que la venta del producto o proceso patentado esté sometido a restricciones o limitaciones resultantes de la legislaci nacional. 
La introducci, por parte del titular de la patente, de objetos fabricados en otro de los países de la Uni no provocará su caducidad en el país donde la patente ha sido concedida. 
Cada uno de los países de la Uni tendrá la facultad de tomar medidas legislativas que prevean la concesi de licencias obligatorias13 para prevenir los abusos que podrían resultar del ejercicio del derecho exclusivo conferido por la patente, por ejemplo, falta de explotaci. 
La caducidad de la patente solamente está prevista en el caso en que la concesi de licencias obligatorias no hubiere bastado para prevenir los abusos. Ninguna acci de caducidad o de revocaci de una patente podrá entablarse dentro de los dos as posteriores a partir de la concesi de la primera licencia obligatoria. 
Una licencia obligatoria no podrá ser solicitada por falta o insuficiencia de explotaci antes de la expiraci de un plazo de cuatro as a partir del depito de la solicitud de patente, o de tres as a partir de la concesi de la patente. Si el titular de la patente justifica su inacci con excusas legítimas, la licencia obligatoria no procederá. 
Se concederá un plazo de gracia, que deberá ser de seis meses como mínimo, en el pago de las tasas previstas para el mantenimiento de los derechos de propiedad industrial, mediante el pago de una sobretasa, si la legislaci nacional lo impone. 
Los países de la Uni tienen la facultad de prever la rehabilitaci de las patentes de invenci caducas debido al no pago de las tasas. 
Cuando un producto es introducido en un país de la Uni donde existe una patente que protege un procedimiento de fabricaci de dicho producto, el titular de la patente tendrá, con respecto al producto introducido, todos los derechos que la legislaci del país de importaci le concede, sobre la base de la patente de procedimiento, con respecto a los productos fabricados en dicho país. 
Los países de la Uni están obligados a asegurar a los nacionales de los países de la Uni una protecci eficaz contra la competencia desleal. 
En particular deberán prohibirse: 
• 
Cualquier acto capaz de crear una confusi, por cualquier medio que sea, respecto del establecimiento, los productos o la actividad industrial o comercial de un competidor; 

• 
Las aseveraciones falsas, en el ejercicio del comercio, capaces de desacreditar el establecimiento, los productos o la actividad industrial o comercial de un competidor; 

• 
Las indicaciones o aseveraciones cuyo empleo, en el ejercicio del comercio, pudieren inducir al plico un error sobre la naturaleza, el modo de fabricaci , las características, la aptitud en el empleo o la cantidad de los productos. 


13 Una licencia Obligatoria es un instrumento que permite ceder derechos de explotaci a un tercero, si después de un determinado tiempo el titular de la patente no lo ha hecho. 
Cada país se reserva el derecho de conceder una patente así como el tiempo que la va a conceder. El tiempo de duraci de una patente en general puede ser distinto en cada país, además de que en algunos países ha cambiado a lo largo del tiempo debido a nuevos tratados. Commente el tiempo de duraci de una patente es de 20 as. 
Cada país de la Uni se compromete a establecer un servicio especial sobre la propiedad industrial y una oficina central para la comunicaci al plico de las patentes de invenci, los modelos de utilidad, los dibujos o modelos industriales y las marcas de fábrica o de comercio. 
Este servicio publicará una hoja oficial periica con la siguiente informaci: 
• 
Los nombres de los titulares de las patentes concedidas, con una breve designaci de las invenciones patentadas; 

• 
Las reproducciones de las marcas registradas. 


La Uni tendrá una Asamblea compuesta por los países miembros. El gobierno de cada país miembro estará representado por un delegado que podrá ser asistido por suplentes, asesores y expertos. La asamblea tratará de todas las cuestiones relativas al mantenimiento y desarrollo de la Uni y a la aplicaci del presente Convenio. 
Los países de la Uni se reservan el derecho de concertar separadamente entre sí arreglos particulares para la protecci de la propiedad industrial, en tanto que dichos arreglos no contravengan las disposiciones del presente Convenio. 
Todo país que forme parte del presente Convenio se compromete a adoptar, de conformidad con su Constituci, las medidas necesarias para asegurar la aplicaci del presente Convenio. 
El presente Convenio permanecerá en vigor sin limitaci de tiempo. 
2.3 GATT-OMC (TRIP's14) 
La regulaci en materia de patentes comenza tomar un nuevo giro a raíz de la importancia que adquirieron los elementos de la propiedad intelectual en las estrategias comerciales de las empresas (este punto se discutirá con mayor detalle más adelante). El GA TT, ahora la Organizaci Mundial de Comercio (OMC), a partir de la ronda de Uruguay, estableciel acuerdo sobre los aspectos de los derechos de propiedad intelectual 
14 Diario Oficial de la Federaci, 30 de Diciembre de 1994, p. 95-112. 
relacionados con el comercio. Este acuerdo se conoce como el Agreement on Trade-Related Aspects ofIntellectual Property Rights (TRIP 's). 
Los miembros del GATI parten del deseo de reducir las distorsiones del comercio internacional y los obstáculos al mismo, y de tener en cuenta la necesidad de fomentar una protecci eficaz y adecuada de los derechos de propiedad intelectual, y de asegurarse de que las medidas y procedimientos destinados a hacer respetar dichos derechos no se conviertan a su vez en obstáculos al comercio legítimo. 
Para este fin se reconoce la necesidad de nuevas normas y disciplinas relativas a: 
• 
La aplicabilidad de los principios básicos del GA TI de 1994 y de los acuerdos o convenios internacionales pertinentes en materia de propiedad intelectual; 

• 
La provisi de normas y principios adecuados relativos a la existencia, alcance y ejercicio de los derechos de propiedad intelectual relacionados con el comercio; 

• 
La provisi de medios eficaces y apropiados para hacer respetar los derechos de propiedad intelectual relacionados con el comercio, tomando en consideraci las diferencias entre los sistemas jurídicos nacionales; 

• 
La provisi de procedimientos eficaces y ágiles para la prevenci y soluci multilaterales de las diferencias entre los gobiernos; y 

• 
Disposiciones transitorias encaminadas a conseguir la más plena participaci en los resultados de las negociaciones; 


Además, los miembros del GA TI reconocen la necesidad de un marco multilateral de principios, normas y disciplinas relacionados con el comercio internacional de mercancías falsificadas. Reconocen también los objetivos fundamentales de política general plica de los sistemas nacionales de protecci de los derechos de propiedad intelectual, con inclusi de los objetivos en materia de desarrollo y tecnología. El GATI considera las necesidades especiales de los países miembros menos adelantados por lo que se refiere a la aplicaci, a nivel nacional, de las leyes y reglamentos con la máxima flexibilidad requerida para que esos países estén en condiciones de crear una base tecnolica sida y 
viable. 
Insisten en la importancia de reducir las tensiones mediante el logro de compromisos más firmes para resolver por medio de procedimientos multilaterales las diferencias sobre cuestiones de propiedad intelectual relacionadas con el comercio. 
El TRIP's establece acuerdos relativos a la propiedad intelectual. A continuaci se describen los puntos más importantes así como lo relativo a patentes. 
Los miembros podrán prever en su legislaci, aunque no estarán obligados a ello, una protecci más amplia que la exigida por el presente Acuerdo, a condici de que tal protecci no infrinja las disposiciones del mismo. Los miembros podrán establecer libremente el método adecuado para aplicar las disposiciones del presente Acuerdo en el marco de su propio sistema y práctica jurídicos. 
Cada miembro concederá a los nacionales de los demás miembros un trato no menos favorable que el que otorgue a sus propios nacionales, con respecto a la protecci de la propiedad intelectual. Con respecto a la protecci de la propiedad intelectual, toda ventaja, favor, privilegio o inmunidad que conceda un miembro a los nacionales de cualquier otro país se otorgará inmediatamente y sin condiciones a los nacionales de todos los demás miembros. 
La protecci y la observancia de los derechos de propiedad intelectual deberán contribuir a la promoci de la innovaci tecnolica y a la transferencia y difusi de la tecnología, en beneficio recíproco de los productores y de los usuarios de conocimientos tecnolicos que favorezcan el bienestar social y econico y el equilibrio de derechos y obligaciones. 
Los miembros, al formular o modificar sus leyes y reglamentos, podrán adoptar las medidas necesarias para proteger la salud plica y la nutrici de la poblaci, o para promover el interés plico en sectores de importancia para su desarrollo socioeconico y tecnolico, siempre que esas medidas sean compatibles con lo dispuesto en el presente Acuerdo. 
Podrá ser necesario aplicar medidas apropiadas, siempre que sean compatibles con lo dispuesto en el presente Acuerdo, para prevenir el abuso de los derechos de propiedad intelectual por sus titulares o el recurso a prácticas que limiten de manera injustificable el comercio o redunden en detrimento de la transferencia internacional de tecnología. 
Materia patentable: 
Las patentes podrán obtenerse por todas las invenciones, sean de productos o de procedimientos, en todos los campos de la tecnología, siempre que sean nuevas, entran una actividad inventiva15 y sean susceptibles de aplicaci industrial. Las patentes se podrán obtener y los derechos de patente se podrán gozar sin discriminaci por el Jugar de la invenci, el campo de la tecnología o el hecho de que los productos sean importados o producidos en el país. 
Los miembros podrán excluir de la patentabilidad las invenciones cuya explotaci comercial en su territorio deba impedirse necesariamente para proteger el orden plico o la moralidad, inclusive para proteger la salud o la vida de las personas o de los animales o para preservar los vegetales, o para evitar das graves al medio ambiente, siempre que esa exclusi no se haga meramente porque la explotaci esté prohibida por su legislaci. 
15 Por actividad Inventiva se entiende que la invenci no sea obvia para un especialista en el área, es decir que exista una aportaci intelectual de un nivel considerable. 
Los miembros podrán excluir asimismo de la patentabilidad: 
• 
Los métodos de diagntico, terapéuticos y quirgicos para el tratamiento de personas o animales; 

• 
Las plantas y los animales excepto los microorganismos, y los procedimientos esencialmente biolicos para la producci de plantas o animales, que no sean procedimientos no biolicos o microbiolicos. Sin embargo, los miembros otorgarán protecci a todas las obtenciones vegetales mediante patentes, mediante un sistema eficaz sui generis o mediante una combinaci de los dos. Las disposiciones del presente apartado serán objeto de examen cuatro as después de la entrada en vigor del Acuerdo sobre la OMC. 


Una patente conferirá a su titular los siguientes derechos exclusivos: 
• 
Cuando la materia de la patente sea un producto, el de impedir que terceros, sin su consentimiento, realicen actos de: fabricaci, uso, oferta para la venta, venta o importaci para estos fines del producto objeto de la patente; 

• 
Cuando la materia de la patente sea un procedimiento, el de impedir que terceros, sin su consentimiento, realicen el acto de utilizaci del procedimiento y los actos de: uso, oferta para la venta, venta o importaci para estos fines de, por lo menos, el producto obtenido directamente por medio de dicho procedimiento. 


Los titulares de patentes tendrán asimismo el derecho de cederlas o transferirlas por sucesi y de concertar contratos de licencia. 
Los miembros exigirán al solicitante de una patente que divulgue la invenci de manera suficientemente clara y completa para que las personas capacitadas en la técnica de que se trate puedan llevar a efecto la invenci, y podrán exigir que el solicitante indique la mejor manera de llevar a efecto la invenci que conozca el inventor en la fecha de la presentaci de la solicitud o, si se reivindica la prioridad, en la fecha de prioridad reivindicada en la solicitud. 
Los miembros podrán exigir al solicitante de una patente que facilite informaci relativa a sus solicitudes y las correspondientes concesiones de patentes en el extranjero. 
Los miembros podrán prever excepciones limitadas de los derechos exclusivos conferidos por una patente, a condici de que tales excepciones no atenten de manera injustificable contra la explotaci normal de la patente ni causen un perjuicio injustificado a los legítimos intereses del titular de la patente, teniendo en cuenta los intereses legítimos de terceros. 
Cuando la legislaci de un miembro permita otros usos de la materia de una patente sin autorizaci del titular de los derechos, incluido el uso por el gobierno o por terceros autorizados por el gobierno, se observarán las siguientes disposiciones: 
a) 
La autorizaci de dichos usos será considerada en funci de sus circunstancias propias. 

b) 
So podrán permitirse esos usos cuando, antes de hacerlos, el potencial usuario haya intentado obtener la autorizaci del titular de los derechos en términos y condiciones comerciales razonables y esos intentos no hayan surtido efecto en un plazo prudencial. Los miembros podrán eximir de esta obligaci en caso de emergencia nacional o en otras circunstancias de extrema urgencia, o en los casos de uso plico no comercial, sin embargo tendrán que notificar esto al titular. 

c) 
El alcance y duraci de esos usos se limitarán a los fines para los que hayan sido autorizados y, si se trata de tecnología de semiconductores, so podrá hacerse de ella un uso plico no comercial o utilizarse para rectificar una práctica declarada contraria a la competencia tras un procedimiento judicial o administrativo. 

d) 
Esos usos serán de carácter no exclusivo. 

e) 
No podrán cederse esos usos, salvo con aquella parte de la empresa o de su activo intangible que disfrute de ellos. 

f) 
Se autorizarán esos usos principalmente para abastecer el mercado interno del miembro que autorice tales usos. 

g) 
La autorizaci de dichos usos podrá retirarse a reserva de la protecci adecuada de los intereses legítimos de las personas que han recibido autorizaci para esos usos, si las circunstancias que dieron origen a ella han desaparecido y no es probable que vuelvan a surgir. Las autoridades competentes estarán facultadas para examinar, previa petici fundada, si dichas circunstancias siguen existiendo. 

h) 
El titular de los derechos recibirá una remuneraci adecuada seg las circunstancias propias de cada caso, habida cuenta del valor econico de la autorizaci; 

i) 
La validez jurídica de toda decisi relativa a la autorizaci de esos usos estará sujeta a revisi judicial u otra revisi independiente por una autoridad superior diferente del mismo miembro; 

j) 
Toda decisi relativa a la remuneraci prevista por esos usos estará sujeta a revisi judicial u otra revisi independiente por una autoridad superior diferente del mismo miembro; 

k) 
Los miembros no estarán obligados a aplicar las condiciones establecidas en los apartados b) y f) cuando se hayan permitido esos usos para poner remedio a prácticas que, a 


resultas de un proceso judicial o administrativo, se haya determinado que son anticompetitivas. La necesidad de corregir las prácticas anticompetitivas se podrá tener en cuenta al determinar el importe de la remuneraci en esos casos. Las autoridades competentes tendrán facultades para denegar la revocaci de la autorizaci si resulta probable que las condiciones que dieron lugar a esa autorizaci se repitan; 
1) Cuando se hayan autorizado esos usos para permitir la explotaci de una patente ("segunda patente") que no pueda ser explotada sin infringir otra patente ("primera patente"), habrán de observarse las siguientes condiciones adicionales: 
i) la invenci reivindicada en la segunda patente ha de suponer un avance técnico importante de una importancia econica considerable con respecto a la invenci reivindicada en la primera patente; 
ii) el titular de la primera patente tendrá derecho a una licencia cruzada en condiciones razonables para explotar la invenci reivindicada en la segunda patente; y 
iii) no podrá cederse el uso autorizado de la primera patente sin la cesi de la segunda patente. 
Se dispondrá de la posibilidad de una revisi judicial de toda decisi de revocaci o de declaraci de caducidad de una patente. 
La protecci conferida por una patente no expirará antes de que haya transcurrido un período de 20 as contados desde la fecha de presentaci de la solicitud (queda entendido que los miembros que no dispongan de un sistema de concesi inicial podrán establecer que la duraci de la protecci se computará a partir de la fecha de presentaci de solicitud ante el sistema que otorgue la concesi inicial). Dado que la vida de una patente es una de las principales variables que definen el grado de protecci ésta es una de las reformas de mayor importancia en el TRIP's. 
Cuando el objeto de una patente sea un procedimiento para obtener un producto, las 
autoridades judiciales estarán facultadas para ordenar que el demandado pruebe que el 
procedimiento para obtener un producto es diferente del procedimiento patentado. Por 
consiguiente, los miembros establecerán que, salvo prueba en contrario, todo producto 
idéntico producido por cualquier parte sin el consentimiento del titular de la patente ha sido 
obtenido mediante el procedimiento patentado, por lo menos en una de las circunstancias 
siguientes: 
a) 
Si el producto obtenido por el procedimiento patentado es nuevo. 

b) 
Si existe una probabilidad sustancial de que el producto idéntico haya sido fabricado mediante el procedimiento y el titular de la patente no puede establecer 


mediante esfuerzos razonables cuál ha sido el procedimiento efectivamente utilizado. 
Los miembros tendrán libertad para establecer que la carga de la prueba indicada en el párrafo anterior incumbirá al supuesto infractor so si se cumple la condici enunciada en el apartado a) o so si se cumple la condici enunciada en el apartado b). 
En la presentaci de pruebas en contrario, se tendrán en cuenta los intereses legítimos de los demandados en cuanto a la protecci de sus secretos industriales y comerciales. 

2.4 Acuerdo OMPI-OMC 
La Organizaci Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) y la Organizaci Mundial del Comercio (OMC), establecieron un acuerdo en 1995 con el objetivo de establecer disposiciones adecuadas de cooperaci entre ellas. 
A continuaci se detallan algunos de los puntos más importantes: 
Previa petici, la Oficina Internacional de la OMPI proporcionará a los miembros de la OMC y a los nacionales de miembros de la OMC copias de leyes y reglamentos, y copias de sus traducciones, que existan en su colecci, en los mismos términos que sean aplicables a los Estados miembros de la OMPI y a los nacionales de los Estados miembros de la OMPI, respectivamente. 
Los miembros de la OMC y los nacionales de miembros de la OMC tendrán acceso, en los mismos términos que sean aplicables a los Estados miembros de la OMPI y a los nacionales de los Estados miembros de la OMPI, respectivamente, a cualquier base de datos automatizada de la Oficina Internacional que contenga leyes y reglamentos. La Secretaría de la OMC tendrá acceso sin cargo alguno por parte de la OMPI a cualquiera de tales bases de datos. 
La Oficina Internacional pondrá a disposici de los países en desarrollo miembros de la OMC que no sean Estados miembros de la OMPI la misma asistencia técnico-jurídica en que pone a disposici de los Estados miembros de la OMPI que son países en desarrollo. Asimismo la Secretaría de la OMC pondrá a disposici de los Estados miembros de la OMPI que sean países en desarrollo y no sean miembros de la OMC la misma cooperaci técnica que pone a disposici de los países en desarrollo miembros de la OMC. 
La Oficina Internacional y la Secretaría de la OMC reforzarán la cooperaci en sus actividades de asistencia técnico-jurídica y de cooperaci técnica para países en desarrollo ADPIC, con el fin de maximizar la utilidad de esas actividades y asegurar su naturaleza de mutuo apoyo. 
El presente Acuerdo entrará en vigor el l de enero de 1996. 
2.5 Comparaci entre el Convenio de París y el TRIP' s 
El TRIPS's tiene por objeto, además de la promoci de la protecci de la Propiedad Intelectual, reducir las distorsiones y los obstáculos al comercio. Considera la promoci de la difusi tecnolica y la transferencia y difusi de la tecnología, este timo punto de gran importancia para países en desarrollo. A continuaci se tratarán de analizar algunos puntos referentes a este tratado y su contraste con el convenio de París, para analizar si realmente se cumplen los objetivos para los que fue creado. 
El Convenio de París y el TRIP's respetan las legislaciones de cada país siempre y cuando haya trato por igual a nacionales y extranjeros. Esto es valido entre países de la misma condici pero, establecer un trato igual a países diferentes pondría en desventaja al país menos desarrollado. En particular un país en desarrollo debe permitir la comercializaci monopica de un producto dentro de su territorio cuando esto no tiene su contraparte. Estos países no desarrollan la misma cantidad de productos y procesos que los países desarrollados y por lo tanto no tienen el mismo nivel de comercializaci en el extranjero. 
El TRIP's establece un tiempo de vida de una patente de al menos 20 as mientras que el convenio de París permite periodos más peques ya que ofrece libertad para que cada país establezca en su legislaci lo que más le convenga. A este respecto el TRIP's protege más al productor y da al consumidor porque establece monopolios muy largos. Esto es particularmente desfavorable para países en desarrollo16 debido a que tienen que permitir monopolios muy largos, que en la mayoría de las veces son ejercidos por las grandes empresas transnacionales. 
El perjuicio sobre los países en desarrollo podría ser compensado si a cambio obtienen un beneficio por ta transferencia y difusi de tecnología extranjera. El TRIP's obliga al solicitante de una patente a que divulgue la invenci de manera clara y completa. Sin embargo, como se discutirá mas adelante, en la práctica existen estrategias que permiten al inventor no divulgar de manera clara la tecnología detrás de su invento. Los países en desarrollo no han exigido todavía leyes mas estrictas respecto a la divulgaci de la informaci. 
El Convenio de París establece la existencia de una licencia obligatoria cuando una invenci no ha sido explotada. El patentamiento sin explolaci se considera una práctica desleal que tiene por objetivo, entre otros, establecer barreras para que empresas rivales no accedan a las tecnologías desarrolladas por otras, lo que está en contra del principio de la difusi tecnolica. El TRIP's permite la explotaci de un tercero siempre y cuando el due de la patente no la haya explotado y existan casos de emergencia nacional, otros casos de extrema urgencia por explotar la patente o en casos de uso plico no comercial. También permite la licencia obligatoria en caso de no explotaci, sin embargo, algunas veces surge el problema de que el titular de la patente ya no cooperaría en caso de que la 
16 Deardorff A., S/1011/d Pate11t Protectio11 be Extended to Ali Developing Countries ?, Toe Multilateral Trending System: Analysis and Option for Change .. Studies in International Trade Policy. Ann Arbor: University of Michigan Press, 1993, p. 435-448. 
tecnología involucrada fuera muy compleja y difícil de implementar. En general, el TRIP's permite la concesi de los derechos de una patente al gobierno o a un tercero pero con ciertas limitaciones. Entre éstas se pueden mencionar las siguientes: el grado de exportaci del producto será limitado, la explotaci dejará de ser exclusiva, la concesi de derechos a un tercero se cancelará cuando ya no exista el motivo original de la expropiaci, la validez jurídica de esta decisi estará sujeta a revisi, el titular tendrá derecho de replica, etc. Lo anterior sugiere que el TRIP's no es muy severo en contra de los titulares de patentes no explotadas. 
Los acuerdo de licencias son licencias que conceden derechos de patentes para que éstas sean explotadas por un tercero. Estas licencias muchas veces establecen cláusulas que tienen por objeto segmentar mercados, permitir al due de la patente la obtenci de ganancias extraordinarias y evitar la apropiaci de la tecnología por parte del usuario. Al respecto el TRIP's considera que existen prácticas o condiciones relativas a la concesi de licencias que restringen la competencia y que pueden tener efectos perjudiciales para el comercio, además de impedir la trasferencia y divulgaci de la tecnología. Por lo tanto. este tratado permite que la legislaci de cada país especifique las prácticas o condiciones relativas a la concesi de patentes para que esta concesi no constituya un abuso de los derechos de propiedad intelectual y que no tenga un efecto negativo sobre la competencia en el mercado correspondiente. El TRIP's, al no establecer un marco regulatorio general, permite practicas anticompetitivas en países que no consideran este problema dentro de su legislaci. Inclusive en países donde si hay una regulaci al respecto, sobre todo en los países en desarrollo, existe el inconveniente de que muchas prácticas consideradas anticompetitivas no son así consideradas en países desarrollados lo que origina inconvenientes cuando surgen demandas con estos países. 
El convenio de París no especifica la materia que puede ser patentable y otorga el derecho a cada país miembro de conceder o no dicha patente. Por otra parte, el TRIP's especifica el patentamiento en todas las áreas tecnolicas con las excepciones mencionadas en la secci 2.3. En particular, el TRIP's obliga la protecci mediante patentes a ciertas áreas donde tradicionalmente eran negadas en países en desarrollo, por ejemplo, las obtenciones vegetales, los productos farmacéuticos y los productos químicos para la agricultura. Estos productos contienen un componente comercial de gran importancia y su protecci favorecería en gran medida a sus productores. En un principio algunos países en desarrollo se opusieron a aceptar la patentabilidad en varias áreas, pero finalmente desistieron ante las presiones internacionales, mas a se espera que esta presi eventualmente obligue a varios países en desarrollo a aceptar patentes en las áreas de biotecnología así como en la de plantas y animales17 • Algunos de los productos donde los países en desarrollo podrían seguir negando patentabilidad serían las substancias obtenidas por procesos nucleares, aunque icamente sería por cuesti de seguridad nacional. 
El TRIP's fortalece el patentamiento de procesos y ofrece ventajas a los titulares para demandar a posibles infractores. A diferencia del convenio de París no es el demandante el 
17 Watal J., The TR/P's and Developi11g Cou111ries, Strong, Weak or Balance,/ Protection , The Journal of World Intellectual Propcrty, 1998. 
que tiene que presentar pruebas sino el demandado, el que tiene que probar su inocencia. Este tratado establece que cada naci debe elegir entre dos opciones para la demanda a un posible infractor de proceso. En el primer caso basta con que el nuevo proceso haya dado origen a un producto nuevo y este producto esté siendo fabricado por un rival. En el segundo caso basta simplemente con qué exista sospecha de que se está usando el proceso patentado. En el caso de países en desarrollo resulta más conveniente implementar la primera opci porque la definici del término "nuevo" puede prestarse a manipulaciones e incluso es un término relativo a cada país. No obstante la ventaja de poder escoger una de estas dos opciones es indudable que este nuevo estatuto fortalece la posici del titular, normalmente de un país desarrollado. 
El TRIP's establece una extensi de los derechos del propietario, en particular la protecci contra la importaci. En general este nuevo derecho restringe la exportaci de productos hacia países donde éste está patentado, limitando el acceso de estos mercados a países en desarrollo, los cuales en general podrían ofrecer mejores precios. Esta extensi a los derechos fue también cuestionada por países en desarrollo ya que bastaba con que los titulares de las patentes exportaran este producto hacia su país para considerar que la patente estaba siendo explotada. Lo anterior impedía que los nacionales obligaran a los titulares a realizar Inversi Extranjera Directa o la expedici de licencias obligatorias en favor del país local. 
Una diferencia substancial entre el Convenio de París y el TRIP's es que este timo ofrece protecci a la informaci no divulgada. Esto es particularmente importante en casos donde el titular debe proveer informaci para que su producto sea aprobado para su comercializaci, lo cual es muy com en la industria farmacéutica. Esta ventaja que ofrece el TRIP's es particularmente importante para los productores, y ésta justificada cuando el producto no está patentado y los titulares desean conservar en secreto su invento cuando dicha informaci no tiene que ver directamente con el producto patentado. Este tipo de cláusulas resultan contradictorias debido a que el principio del sistema de patentes es el de la difusi tecnolica. Es claro que este artículo fue impulsado por países desarrollados, dues de las grandes transnacionales en detrimento de países menos adelantados y receptores de nuevas tecnologías. 
Si bien el TRIP's considera puntos que favorecen la difusi de la tecnología así como la eliminaci de distorsiones y obstáculos al comercio, este tratado solo puntualiza una cantidad limitada de procedimientos que favorecen estos principios, mientras que no es muy preciso en el establecimiento de otros requisitos respecto a los cuales solo declara su importancia y la posibilidad de que existan en la legislaci de cada país. Por otra parte es mucho más severo con los procedimientos de protecci a los titulares de las patentes. Asienta una serie de medidas respecto al marco jurídico y a los procedimientos penales sancionando severamente a los infractores y ofreciendo ventajas a los demandantes. 
El TRIP's favorece la eliminaci de distorsiones y obstáculos al comercio, así como la transferencia y difusi de la tecnología, pero al mismo tiempo fortalece en gran medida la posici del titular de la patente, lo que pudiera implicar un mayor beneficio a los productores de la tecnología que a los consumidores de la misma. Algunos estudios teicos y empíricos avalan la conclusi de que los países en desarrollo han tenido beneficios peques con la implementaci del TRIP's o en general con regímenes muy fuertes de protecci a la propiedad industria1 18• 
Cabe selar que el TRIP's en sus artículos 66 y 67 establece ciertas ventajas a países en desarrollo. Menciona que debido a las limitaciones econicas, financieras y administrativas y, de la flexibilidad que necesitan para establecer una base tecnolica viable, ninguno de estos miembros estaría obligado a aplicar las disposiciones del TRIP's durante un periodo de JO as a partir de la entrada en vigor de este acuerdo19• También establece que los países desarrollados miembros ofrecerán a las empresas e instituciones de su territorio incentivos destinados a fomentar y propiciar la transferencia de tecnología a los países menos adelantados para que éstos puedan establecer una base tecnolica sida y viable. 
El TRIP's exige también que los países desarrollados miembros presten, previa petici, y en términos y condiciones mutuamente acordados, cooperaci técnica y financiera a los países en desarrollo o países menos adelantados miembros. Esa cooperaci comprenderá la asistencia en la preparaci de leyes y reglamentos sobre protecci y observancia de los derechos de propiedad intelectual y sobre la prevenci del abuso de los mismos, e incluirá apoyo para el establecimiento o ampliaci de las oficinas y entidades nacionales competentes en estas materias, incluida la formaci de personal. 
Aunque aparentemente esto es una ventaja a los países en desarrollo no queda claro a qué se refiere cuando se establecen los incentivos destinados a fomentar y propiciar la transferencia de tecnología a los países menos adelantados; además, la frase "en términos y condiciones mutuamente acordados" podría anular todas las buenas intenciones de lo establecido en estos artículos. 
2.6 El Tratado de Cooperaci en Materia de Patentes (PCT) 
El Tratado de cooperaci en materia de patentes (PCT) fue concertado en 1970, 
modificado en 1979 y en 1984. 
El Tratado permite buscar protecci mediante patentes para las distintas invenciones simultáneamente en un gran nero de países miembros del tratado mediante la presentaci de solicitudes de patentes "internacionales". Pueden presentar tales solicitudes los nacionales o residentes de un país miembro. Estas pueden presentarse generalmente ante 
18 Drahos P., Thi11ki11g Strategically about /111ellectua/ Property Rights, Telecommunication-Policy, Vol. 21 No. 3, April 1997, p. 201-211. Deardorff A .• We/fare Effect o/Global Patent Protection, Economica, Vol. 59 No. 233, Febrero de 1992, p. 35-51. 
19 Es muy importante selar que no todas las disposiciones pueden ser diferidas, por ejemplo existe obligaci de todos los países a aceptar patentes en productos farmacéuticos y agroquímicos desde que se estableciel tratado. 
la oficina nacional de patentes del país miembro o, a elecci del solicitante, ante la Oficina Internacional de la OMPI en Ginebra. 
El Tratado reglamenta detalladamente los requisitos formales que debe satisfacer toda solicitud internacional. 
El solicitante indica, entre todos los países, aquellos en que desea que surta efectos su solicitud internacional (los "Países designados"). Los efectos de la solicitud internacional de patente en cada uno de los Países designados son los mismos que si se hubiera solicitado una patente nacional ante la oficina nacional de patentes de este país. 
La solicitud internacional se somete luego a lo que se llama bqueda internacional. Esta bqueda consiste en la revisi de documentos o de cualquier otra evidencia para establecer el estado del arte en el campo correspondiente y poder determinar la condici de novedad universal de la invenci. La bqueda internacional se lleva a cabo por una de las principales oficinas nacionales de patentes y da lugar a un "informe de bqueda internacional", consistente en una enumeraci de citas de los documentos publicados, principalmente, documentos de patentes de los países que las otorgan en mayor nero, que pueden afectar a la patentabilidad de la invenci reivindicada en la solicitud internacional. 
El informe de bqueda internacional se comunica al solicitante, y éste puede decidir el retiro de su solicitud, particularmente si, seg el mencionado informe, resulta poco probable el otorgamiento de patentes. 
Si no se retira la solicitud internacional, la Oficina Internacional la publica junto con el informe de bqueda internacional y la comunica a cada una de las oficinas de patentes designadas. 
Si el solicitante decide continuar con la solicitud internacional con el objetivo de obtener patentes nacionales (o regionales), puede esperar hasta el final del vigésimo mes después de la fecha de la solicitud internacional o, cuando esa solicitud invoque la prioridad de una solicitud anterior, hasta el final del vigésimo mes después de la presentaci de esa solicitud anterior, para empezar el procedimiento o la fase nacional ante cada Oficina designada proporcionándole una traducci (cuando sea necesario) de la solicitud en el idioma oficial de esa Oficina y pagando a la misma las tasas habituales. Este período de 20 meses se prorroga otros 1O meses cuando el solicitante opta por pedir un "informe de examen preliminar internacional". El solicitante tiene derecho a enmendar la solicitud internacional durante el examen preliminar internacional. 
El procedimiento del PCT ofrece grandes ventajas para el solicitante, para las oficinas de patentes y para el plico en general: 
• El solicitante dispone de ocho o de 18 meses más que los que tendría con otro procedimiento fuera del PCT, para reflexionar sobre la conveniencia de procurar protecci en países extranjeros, para nombrar un mandatario local en cada país extranjero, para preparar las traducciones necesarias y pagar las tasas nacionales. Se da la seguridad de que la solicitud internacional, si se ajusta a la forma prescrita por el PCT, no podrá ser rechazada por razones de forma por ninguna de las Oficinas designadas durante la fase nacional de la tramitaci de la solicitud. Sobre la base del informe de bqueda internacional, el solicitante puede evaluar con un grado razonable de probabilidad las perspectivas de que su invenci resulte patentada; y, sobre la base del informe de examen preliminar internacional, esa probabilidad resulta mayor a. Durante el examen preliminar internacional, el solicitante tiene la posibilidad de enmendar la solicitud internacional para ponerla en orden antes de su tramitaci por las oficinas designadas. 
• 
El trabajo de bqueda y examen de las oficinas de patentes de los Estados designados puede verse considerablemente reducido, o virtualmente eliminado, gracias al informe de bqueda internacional y, cuando procede, al informe de examen preliminar internacional que acompa a la solicitud internacional; 

• 
Como cada solicitud internacional se publica junto con un informe de bqueda internacional, cualquier tercero está en mejores condiciones de formarse una opini fundada sobre la patentabilidad de la invenci que se reivindica. 


La Asamblea de la Uni PCT, con efectos a partir del I de enero de 1996, decidiestablecer una medida especial en beneficio de las personas naturales que sean nacionales y residan en un Estado cuyo ingreso nacional per capita sea inferior a 3,000 dares de los EUA. Ese beneficio consiste en una reducci del 75% de todas las tasas derivadas del Tratado. 
El desarrollo del sistema PCT queda demostrado por el hecho de que en 1979 se recibieron en la Oficina Internacional 2.625 solicitudes internacionales, mientras que en 1995 se recibieron 38,906 y 47,291 en 1996. El promedio de designaciones por cada solicitud en 1979 fue de 6.66, de 46.45 en 1995 y de 56.18 en 199620• 
En particular México se adhirial PCT a partir del primero de enero de 1995. Este tratado ha tenido un impacto considerable tanto en las patentes solicitadas por extranjeros en México así como las patentes solicitadas por Mexicanos en el extranjero. En 1997, por ejemplo, el nero de patentes extranjeras solicitadas en México fue de IO, 111 de las cuales 6,569 fueron tramitadas vía el PCT. Análogamente en 1995 la cantidad de patentes solicitadas por mexicanos en el extranjero fue de 567, de las cuales so el 31 % fueron tramitadas directamente en el oficina de patentes de cada país, el restante 69% se tramitaron vía el PCT o alg otro tratado21 • 
20 World Intellectual Property Organization, lnd11strial Property Statistics, Publiclltio11 B, 1996. 
21 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, /11dicadores de Actividlldes Ciemíficas y Tec110/6giclls, 1998. 
2.7 Discusi sobre el Sistema de Patentes en la Práctica 
La existencia de un sistema de patentes estaría bien fundamentada desde el momento en que el beneficio de la innovaci sea suficiente para compensar la pérdida social de premiar al inventor a través de un monopolio. En este enfoque, el concepto de una patente implica que el desarrollo de un invento genera necesariamente beneficios por la innovaci y que ésta es el producto de la difusi de la tecnología. Implica también que el inventor merece el premio derivado del beneficio del monopolio y además sugiere que éste es la ica forma de pago sin considerar otras opciones. 
Si bien los beneficios de la innovaci tecnología son bastante obvios y, como se planteo anteriormente, son un componente fundamental en el desarrollo econico de un país, no es del todo claro que la existencia de un sistema de patentes peymita la completa difusi de la tecnología. Existen estrategias, como los secretos industriales, que evitan la difusi tecnolica además de que las legislaciones de algunos países no son lo suficientemente explícitas por lo que se le permite al inventor manipular la forma de presentar la descripci de su invento. De este modo, el inventor oculta conocimientos técnicos complementarios (know how) que impedirán la plena reproducci de la tecnología cuando la patente haya expirado. 
Por otra parte, en países en desarrollo es muy escasa la proporci de documentos sobre patentes que son consultados por personas que desean desarrollar tecnologías. En el caso particular de México, en promedio se hacen alrededor de 1700 consultas por a sobre documentos de patentes. Este nero es comparativamente peque en relaci al de países desarrollados. Más aun, la mayoría de estas consultas tiene por objetivo que el inventor asegure que su creaci no contenga tecnología ya patentada. La proporci de consultas hechas por investigadores o tecnogos que buscan desarrollar nuevas tecnologías resulta ser minima22• 
El sistema de patentes facilita también estrategias que permiten a las empresas evitar que sus rivales se interesen en desarrollar tecnologías basadas en las suyas. Es bien conocida la estrategia de patentes de protecci23, donde una empresa patenta un invento nleo y un conjunto de inventos con tecnologías aledas, lo que impide el desarrollo de invenciones por parte de empresas rivales por temor a violar cualquiera de las patentes de protecci. Esta estrategia resulta contraproducente porque desincentiva el desarrollo de innovaciones de las otras empresas. En este caso, las patentes se transforman en un instrumento que va en contra de los principios para las que fueron creadas. Si bien la licencia obligatoria es un mecanismo que impide este tipo de conductas, la no explotaci de un producto o proceso no está totalmente regulada y se presta a muchas manipulaciones por parte del due de la patente. 
22 Comunicaci personal con el Ingeniero Román Campillo, fundonario del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 23 Penrose E .• La Economía del Sistema Internacional de Patentes, Siglo XXI Editores s.a .. 1974. 
Uno de los argumentos en contra del merecimiento de un premio por parte del inventor es el que éste heredtodo el patrimonio científico, tecnolico y cultural de la humanidad y que todo este acervo de riquezas le permitieron contar con los elementos para desarrollar su invenci. De esta forma, por qué habría de premiarse al inventor cuando el caudal de conocimiento que heredfueron desarrollados por una infinidad de hombres a través de toda la historia, por qué tendría él que apropiarse de los beneficios producto de la humanidad. De igual forma, una vez difundida su creaci no sería válido que el inventor se apropiara de los frutos de la innovaci ya que el conocimiento en ese momento no sería de su propiedad exclusiva sino será del dominio plico. 
La existencia del monopolio como la ica forma de premio es también un punto cuestionable. Deben existir otros mecanismos de política de estado que no permitan la existencia de un costo social. Mas a, tal vez ni siquiera es necesario la garantía de un monopolio como un incentivo a la innovaci. Las empresas contienen un factor de competencia que las orilla a desarrollar nuevos productos y procesos que las coloquen en ventaja en el mercado. Los mismos productores toman sus decisiones de inversi en I&D sin pensar siquiera que su inversi se recuperará a través de una exclusividad del mercado sino que lo hacen presionados por la competitividad de sus rivales. La competencia por si solo es un mecanismo que incentiva el desarrollo de innovaciones tecnolicas y el productor capaz de sobrepasar los estándares de sus competidores obtendrá beneficios de esta ventaja. 
Los planteamientos anteriores ponen en duda la justificaci de un sistema de patentes. El objetivo principal no es claro que se cumpla porque al parecer existe otro argumento en contra de que el ico fin de patentar sea la protecci de una idea. Este argumento tiene que ver con que una patente no solamente otorga el derecho exclusivo de explotar una invenci sino también el derecho de importar el producto objeto de la patente o el producto generado con el proceso patentado. Esto sugiere que las empresas no solo buscan la protecci de su idea sino que este instrumento les permite tener completo control del mercado, aumentando considerablemente su poder monopico tanto en la producci como en la importaci de un bien. Todo a costa de una perdida de benéfico social por parte de los consumidores. 
La concepci del sistema de patentes, así como su evoluci mundial, se han dado en el marco de países desarrollados. En este contexto el sistema de patentes es más probable que cumpla con los objetivos para los que fue creado. Las empresas de estos países gastan grandes cantidades en l&D. La existencia de un sistema de patentes puede mover a pensar que incentiva el interés de las empresas por desarrollar nuevos productos y nuevas tecnologías. Si bien el objetivo principal de las empresas al invertir en I&D puede ser el de mantener su competitividad, la existencia de un sistema de patentes es consistente con sus intereses. Por otra parte, el rápido crecimiento tecnolico de estos países es en cierta medida alentado por la difusi tecnolica. 
Existe una cantidad considerable de estudios de países desarrollados que evidencian una correlaci entre el nero de patentes de empresas y sus gastos de I&D24• Si bien, como se ha venido diciendo, esto no implica que el sistema de patentes sea el motivo por el cual las empresas invierten en l&D y solo se tiene evidencia de que este tipo de empresas son las más patentadoras, es indudable una consistencia entre la existencia de un sistema de patentes en países desarrollados y los altos niveles de gasto en l&D. 
Ahora bien, en países en desarrollo la estructura del sistema de patentes no es claro que deba ser la misma. El trato por igual a nacionales y a extranjeros es valido siempre y cuando las partes involucradas estén en las mismas circunstancias. Es claro que un país en desarrollo al otorgar una cantidad considerable de patentes a países extranjeros solo beneficia a éstos por el poder monopico otorgado y no existe su contraparte debido a que el país en desarrollo no es beneficiado con el mismo nero de monopolios en el extranjero, mas a, a veces ni siquiera participa en la explotaci de mercados extranjeros al no tener inversiones mas allá de sus fronteras. 
Como se discutirá mas adelante, es muy difícil justificar que el sistema de patentes en países en desarrollo y en particular en México haya fortalecido el aparato científico y tecnolico nacional. El gasto en I&D ha sido casi nulo en los timos as y icamente ha tenido un crecimiento inercial alentado por políticas de estado que mantienen un peque gasto en l&D principalmente a través de entidades plicas e instituciones de educaci superior. Más dramático es el hecho que el 60% de las patentes solicitadas por nacionales en México son tramitadas por particulares, lo que disminuye todavía más el poder comercial de las patentes. 
Prácticamente el total de las patentes solicitadas en países en desarrollo son solicitadas por extranjeros y por lo tanto no tiene una relaci directa con la actividad inventiva nacional. Dado que la mayoría de las patentes son poseídas por grandes empresas transnacionales las ventajas del sistema de patentes están dirigidas a la divisi de mercados mediante el uso de acuerdos de licencia, licencias cruzadas25 y control monopico. 
Otro dato interesante es que la mayoría de patentes extranjeras en países en desarrollo pennanecen sin ser explotadas en el sentido de que el proceso o producto no es fabricado dentro del país. En gran medida, la no explotaci de las patentes evita la transferencia de tecnología hacia el país que la otorgy pennite a su vez la protecci del titular. Este titular 
24 Schmookler J., lnve11tio11 and Economy Growth, Harvard university Prcss, 1966. 
Crepon B. y Duguet E., Research and Development, Competitim1 and /1111ovatio11 Pseudo Maxi11111111 Likelihood and Simulated Maxim11111 Likelihood Methods Applied to Cowu Daw Models witlt Heteroge11eity, 
J ournal of Econometrics, Vol. 79 No. 2, Agosto de 1997, p. 355-378. Park W., Ginarte J., /11tellect11al Property Rights and Economic Growtlt, Contemporary Economic Policy, Vol.15No.3,Julio 1997, p. 51-61. 
is Las licencias cruzadas son sistemas de licencias que recíprocamente se conceden propietarios de patentes y pueden generar segmentaci de mercados y practicas de comercio desleal o restrictivas. Son más comunes en estructuras oligopicas de mercado. 
puede estar recurriendo a una patente de protecci o simplemente a la importaci de su producto hacia un mercado que lo protege contra la producci nacional o la importaci de sus rivales. Esto fortalece su poder monopico y deteriora los términos de comercio de los países en desarrollo importadores. 
Debido al control que tiene el titular sobre la producci o importaci del bien, éste puede dirigir y restringir el uso del producto dentro del país que concede la patente. Más aun, algunas veces por falta de una sida ley antimonopolio, lo que es com en países en desarrollo, el propietario de la patente puede determinar las empresas que usarán sus productos o procesos. En muchos de los casos, no solo es la fabricaci de un producto sino la importaci de un insumo patentado Jo que aumenta el poder monopolico de las empresas. Esto se debe a que inclusive cuando el producto final no es patentable la exclusividad sobre los insumos ofrece un amplio poder de mercado. 
CAPITULO 111. El CASO DE MÉXICO 
3.1 Evoluci del Sistema de Patentes en México26 
En México, el primer ordenamiento jurídico en materia de propiedad industrial fue el decreto de las Cortes Espalas del 2 de octubre de 1820. El 7 de Mayo de 1832 aparece la primera ley mexicana conocida como la Ley sobre el Derecho de Propiedad de los Inventores o Perfeccionadores de alg Ramo de la Industria. 
Esta ley establecía una protecci durante diez as, siete as si era una mejora y si se trataba de invenciones relativas a nuevas ramas de la industria se otorgaba protecci por cinco as. En esta ley no se consideraba un examen de fondo para determinar si el invento cumplía con los requisitos para ser patentado y so se podía negar si éste atentaba en contra de las buenas costumbres. 
En 1890 se establece la Ley de Invenciones y Perfeccionamiento. Esta ley establece lo que es patentable y su protecci por un periodo de 20 as a partir de su expedici, sanciona además la falta de explotaci. Se establece un sistema de oposici en donde todos los interesados podían oponerse a la concesi de las solicitudes que se publicaban en los dos meses posteriores a su solicitud. 
En 1903 México se adhiere al convenio de París, se incorpora la licencia obligatoria, el concepto de prioridad y se considera un periodo de 20 as de protecci a partir de la fecha legal de la presentaci de la patente. 
La Ley de Patentes de Invenci de 1928 establece los tipos de patentes como los de invenci, modelo o dibujo industrial y patente de perfeccionamiento. La protecci de la patente de invenciones se establece por un periodo de 20 as, la de modelo o dibujo industrial por un periodo de I O as y la de perfeccionamiento un plazo de vigencia por el término legal subsistente para la patente principal. 
En 1942 la Ley de Propiedad Industrial establece obligatoriedad del examen de novedad de las patentes y el otorgamiento de la licencia obligatoria para quien la solicite, si el titular no explotla invenci por un periodo de tres as. Reintroduce la expropiaci por motivos de seguridad o defensa nacional. 
3.2 Ley de Invenciones y marcas de 197627 
El primer cambio importante en la legislaci de la propiedad industrial en México fue la ley de invenciones y marcas en 1976. El sentido general de este cambio fue reducir el grado de control privado sobre las patentes y profundizar el proceso substitutivo de 
26 Beaty E., Ley de Pate11tes y Tecnología en el siglo XIX, Historia Mexicana, El Colegio de México, Enero­Marzo de 1996,p. 567-619. 
27 Diario Oficial de la Federaci, 10 de Febrero de 1976. 
importaciones. Por primera vez, se incluyo en esta ley una lista de productos no patentables, se redujo la vigencia y se prohibila importaci de productos patentados en México. 
La ley de invenciones y marcas establecique la ica entidad en la que el examen de fondo era válida era la oficina nacional. 
Establecique no son patentables las especies vegetales y animales, las aleaciones, los alimentos y bebidas, las innovaciones de energía y seguridad nucleares, las innovaciones conocidas y sus yuxtaposiciones. 
El periodo de vida que se establecipara las patentes fue de IO as a partir de que ésta se otorgara. 
Se instituyademás la figura jurídica del certificado de invenci y no se contemplla protecci del secreto industrial. 
Con respecto a la explotaci de la patente, se permitía la utilizaci permanente de los procedimientos patentados y la fabricaci del producto amparado por la patente. 
En caso de la violaci de los derechos de la patente por parte de un tercero se impuso una multa que iba de 100 a 100,000 pesos y/o un arresto por espacio de 36 horas. 
Se estableciademás que si antes de 3 as a partir de la fecha de otorgamiento no se explotaba industrialmente la patente dentro del territorio nacional, podría concederse una licencia obligatoria a terceros. 
Por causa de salud publica, defensa nacional o cualquier otra de interés publico, la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial (Secofi) podría determinar que la explotaci de ciertas patentes debieran hacerse mediante el otorgamiento de una licencia de utilidad plica. 
No se consideraba como explotaci la importaci del producto amparado por una patente 
o del producto fabricado con el procedimiento patentado. 
3.3 Reformas a la Ley de Invenciones y Marcas, 1987211 
En 1987 la Ley de Invenciones y Marcas sufriuna primera modificaci. Se introdujo un conjunto de modificaciones moderadas encaminadas a elevar el control privado sobre las patentes y otros derechos de propiedad industrial. La principal modificaci fue el aumento de la vigencia de las patentes, pero se mantuvieron las prohibiciones a importar productos ya patentados. 
28 Diario Oficial de la Federaci, 16 de Enero de 1987. 
Dentro de los cambios más importantes destacaba el hecho de que se podría aceptar exámenes de fondo de una patente cuando éstos hubieran sido hechos por una oficina extranjera de patentes. 
Por otro lado, se ampliel rango de las áreas restringidas a ser patentables, y se establecique no podían patentarse las invenciones contrarias al medio ambiente, salud, alimentaci, seguridad plica, moral y buenas costumbres, además de los procesos biotecnologicos, los procesos genéticos, los productos químicos y los productos químico-farmaceuticos. 
La vigencia de la patente se ampliaba a un lapso de 14 as a partir de la fecha de concesi. 
Las multas por violar los derechos del titular de la patente aumentan de 100 a 10,000 veces el S.M.G. diario y/o de 2 a 6 as de cárcel. 
3.4 Ley de Fomento y Protecci de la Propiedad Industrial, 1991 29 
Una de las reformas más drásticas a la legislaci de la propiedad industrial en México ocurrien 1991 con la Ley de Fomento y Protecci de la Propiedad Industrial, influenciada ya por el TRIP's. Con esta nueva ley se creel Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y el sistema de patentes dejde depender de la Secofi. 
Esta regulaci aparece justamente en el contexto de las negociaciones del TLC con EUA y Canadá. El objetivo del cambio era aumentar considerablemente el control de las patentes por parte de las empresas privadas. Con esta ley la vigencia de una patente aumentsensiblemente. Se redujo la lista de productos no patentables y se considerla importaci como un acto de explotaci de la patente. 
Esta nueva ley amplilas áreas de patentablidad, restringiendo icamente los procesos esencialmente biolicos, procesos genéticos, especies animales o vegetales, material biolico tal como se encuentra en la naturaleza, material genético y materia viva del cuerpo humano. 
Se ampliel tiempo de vida a 20 as a partir de la fecha de solicitud de la patente. 
Se derogel artículo relativo al derecho que tiene el estado para expropiar una patente. 
Se derogtambién la figura del certificado de invenci y se instituyeron las del modelo de utilidad, y la del dise industrial. 
Se instituyla protecci del secreto industrial y de negocios. 
La explotaci de la patente se refiria la utilizaci del proceso patentado y a la fabricaci y comercializaci del producto patentado. 
29 Diario Oficial de la Federaci, 27de Junio de 1991 . 
La licencia obligatoria se otorgaría a un tercero si después de tres as a partir de que la patente se otorgaba o cuatro as a partir de que ésta se solicitaba, el titular de la patente no la había explotado. 
Por causas de emergencia o seguridad nacional, y mientras duraran éstas, la Secofi determinaría que la explotaci de ciertas patentes deberían hacerse a través de la concesi de licencias de utilidad plica. 
La importaci del producto patentado u obtenido por el proceso patentado se incluía indirectamente dentro de los derechos exclusivos cubiertos por la patente. 
3.5 Ley de la Propiedad Industrial, 199430 
La ley de la propiedad industrial de 1994 es básicamente la adopci del Agreement on Trade Related lssues of lntellectual Property Rights (TRIP's), discutido anteriormente. Es el resultado de la incursi de México a la OMC la cual instituyel TRIP's en 1994. Las precisiones más destacadas tienen que ver con la delimitaci de los productos y procesos no patentables, la tipificaci de los delitos contra la propiedad industrial y la importaci de productos patentados en México. 
Podrían aceptarse exámenes de fondo realizados por oficinas extranjeras o copia simple de la patente otorgada en alguna de estas oficinas extranjeras. 
Serían restringidos a patentarse procesos esencialmente biolicos para producci, reproducci y propagaci de plantas y animales, material biolico y genético, tal y como se encuentra en la naturaleza, razas animales, el cuerpo humano y sus partes, además de variedades vegetales. 
El tiempo de vida de la patente siguisiendo de 20 as a partir de la fecha de la solicitud. 
Se incorporla protecci al secreto comercial, en los mismos términos que el industrial. 
Las multas por violaci de derechos irían desde 100 hasta 20,000 veces el S.M.G. diario y/o de 2 a 6 as de cárcel. 
Se considercomo explotaci de la patente la fabricaci, uso, venta, ofrecimiento en venta e importaci de productos patentados, la utilizaci de un proceso o el uso, venta ofrecimiento en venta o importaci del producto obtenido directamente del proceso patentado. 
30 Diario Oficial de la Federaci, 2 de Agosto de 1994. 
3.6 Capitulo XVII del Tratado de Libre Comercio31 
El TLC estableciobligaciones substanciales relativas a la propiedad intelectual, las cuales se fundamentaban en el trabajo realizado por el GA TT y los convenios internacionales más importantes sobre la materia. Cada país protegería adecuada y efectivamente los derechos de propiedad intelectual con base en el principio de trato nacional, y aseguraría el cumplimiento efectivo de estos derechos, tanto a nivel nacional como en las fronteras. 
El Tratado definicompromisos específicos sobre la protecci de: 
• 
Derechos de autor, incluyendo los fonogramas; 

• 
Patentes; 

• 
Marcas; 

• 
Derechos de los obtentores de variedades vegetales; 

• 
Dises industriales; 

• 
Secretos industriales; 

• 
Circuitos integrados (semiconductores); e 

• 
Indicaciones geográficas. 


Patentes 
El Tratado otorgprotecci a las invenciones, requiriendo a cada país: 
• 
conceder patentes para productos y procesos en prácticamente todo tipo de inventos, incluidos los farmacéuticos y agroquímicos; 

• 
eliminar cualquier régimen especial para categorías particulares de productos, cualquier disposici para la adquisici de los derechos de patentes, y cualquier discriminaci en la disponibilidad y goce de los derechos de patentes que se otorguen localmente y en el extranjero; y 

• 
brindar la oportunidad a los titulares de las patentes, para que obtengan protecci en los inventos relativos a productos farmacéuticos y agroquímicos, que antes no estaban sujetos a ser patentados. 


En el capitulo XVII del TLC no se hizo menci especifica al examen de fondo. Restringia ser patentado los métodos de diagnostico terapéuticos y quirgicos para el tratamiento de seres humanos y animales, plantas y animales excepto microorganismos, y procesos biolicos para la producci de plantas y animales distintos de procesos no biolicos. 
No se hizo menci explícita sobre la expropiaci de patentes, sobre los modelos de utilidad y sobre los dises industriales. Tampoco especificlos castigos por violaci de derechos. 
31 Diario Oficial de la Federaci, 20 de Diciembre de 1993, p. 1-15. 
El TLC estableciun tiempo de vida de las patentes ya sea de 17 as a partir de la fecha de otorgamiento o de 20 as a partir de la fecha de solicitud. 
Se considercomo explotaci de la patente la fabricaci, el uso o venta de la materia objeto de la patente, la utilizaci de procesos, y el uso venta o importaci del producto obtenido del proceso. 
Se establecique la licencia obligatoria podría ser concedida para corregir la falta de explotaci de la patente. 
Finalmente se planteque podrían establecerse excepciones limitadas a los derechos exclusivos conferidos por una patente, a condici de que tales excepciones no interfirieran de manera injustificada con la explotaci normal de la patente y no provocaran perjuicio. 
A lo largo de los as, han sido varios los factores que han determinado la evoluci de la ley mexicana en materia de propiedad industrial32. Las reformas parciales respondieron en gran parte a deficiencias administrativas y otro tanto a la influencia de políticas extranjeras sobre propiedad industrial. En particular se asume que las leyes fundamentalmente nuevas de 1890 y 1903 fueron producto de cambios fundamentales de la economía mexicana en particular con respecto a sus relaciones comerciales con otros países. En general, todos estos cambios buscaron atraer tecnologías nuevas del extranjero y estimular su explotaci difusi y asimilaci. Es evidente también el interés del país no solo por atraer nuevas tecnologías sino para atraer Inversiones Extranjeras. La necesidad de capitales extranjeros que dinamisaran el proceso productivo en México han orillado al país a establecer un sistema de patentes con muchas ventajas para productores extranjeros perdiéndose el objetivo original que establece un sistema de patentes, el incentivo a la I&D y la difusi tecnolica . 
3.7 El Registro Nacional de Transferencia de Tecnología 
EL Registro Nacional de Transferencia de Tecnología (RNTT) se instituyen México en J972. En este registro se obligaba la inscripci de los contratos de comercializaci de tecnología con el fin de sujetarlos a un examen y eliminar algunos abusos en los cuales se incurría con frecuencia. 
Los abusos referidos tenían que ver en su mayoría con los acuerdos de licencia. En estos contratos los titulares de las patentes establecían cláusulas restrictivas sobre los usuarios de la tecnología, de tal manera que estos titulares obtenían ganancias extraordinarias. Estas cláusulas eran de diversa índole, dentro de las más comunes se obligaba al usuario a 
32 Para mayor detalle: 
Jalife-Daher M., The lnfluence ofthe Mexica11 Economic and Socio Political Policies in the Regulation of 
/11tellectual Property, The International Trade and Intellectual Property: The Search for a Balanced Systcm. 
Bouldcr and Oxford: Westview Prcss, 1994, p. 57-70. 
Leal J., Mexican Lt,ws Co11cemi11g the Recognition and E11force111e11t of Property Rights cmd /11tellect11a/ 
Property Rights, Thc lnternational Trade and lntellectual Property: Toe Search for a Balanced Systcm. 
Boulder and Oxford: Westview Press, 1994, p. 71-94. 
adquirir insumos ya sea del titular o de alguien definido por éste. Se Je obligaba también al usuario a utilizar maquinaria y equipo especifico, proveído muchas veces por el titular o en su defecto también por alguien especificado por éste. Se les imponía restricciones sobre el consumidor del bien producido con la tecnología, por ejemplo muchas veces se les obliga a vender cierto porcentaje del producto a cierto cliente especifico o algunas veces a la empresa misma due de la patente. Otra de las restricciones commente encontrada fue la de impedir que el usuario de la tecnología hiciera adaptaciones de la misma. Esta restricci tenia por objeto evitar que el usuario tuviera un proceso de aprendimiento sobre la tecnología de manera que al final del contrato no hubiera sido capaz de asimilarla y tendría que incurrir a un nuevo contrato o inclusive, en el peor de los casos, se obligaba a la empresa a ceder parte de sus acciones al titular de la patente con tal de seguir haciendo uso de la tecnología, lo que eventualmente resultaría en un medio efectivo para la apropiaci de empresas nacionales por parte de extranjeros. 
Otro de los objetivos del RNTI era evitar que en el caso de Inversi Extranjera Directa o de contratos con subsidiarias, los pagos de regalías fueran inflados con objeto de minimizar sus ganancias y en consecuencia el pago de impuestos hacia nuestro país. 
La inscripci de un contrato exigía que éste estuviera libre de cláusulas restrictivas y vinculatorias que eran consideradas nocivas. Esta ley consideraba cinco causas básicas para negar la inscripci de un contrato: 
• 
Cuando el precio o la contraprestaci no guardaban relaci con la tecnología adquirida 

o constituyeran un gravamen injustificado excesivo para la economía nacional. 

• 
Cuando se establecieran plazos excesivos de vigencia, que nunca podrían exceder de diez as. 

• 
Cuando el objeto del contrato fuera la trasferencia de tecnología disponible libremente en el país. 

• 
Cuando se estableciera cualquier restricci o limitaci a la exportaci, la producci, uso de tecnologías complementarias, la investigaci, administraci, libre adquisici de equipos, partes, herramientas, materias primas, venta de los bienes fabricados, etc. o cuando se estableciera la obligaci de ceder al proveedor de la tecnología las patentes, marcas, innovaciones o mejoras que se obtuvieran por el adquiriente. 

• 
Cuando se sometiera a tribunales extranjeros el conocimiento o la resoluci de los juicios que pudieran originarse por la interpretaci o incumplimiento del contrato. 


Resulta claro que la primera restricci buscaba evitar abusos de tipo fiscal en contra del gobierno, mientras que la segunda y cuarta restricci evitaban ganancias extraordinarias y prácticas monopicas de parte de los titulares de las patentes evitando, por ejemplo, que estos titulares protegieran sus mercados internacionales de las exportaciones del adquiriente de la tecnología. 
Es indudable que el RNTT fortalecía la posici negociadora de los compradores de tecnología, protegía y beneficiaba de manera primordial al empresario nacional que adquiría tecnología extranjera. El RNTT en contraparte era un desincentivo a la Inversi Extranjera Directa y algunas veces representaba un obstáculo para la transferencia de tecnología hacia nuestro país, ya que disuadía a los dues de las patentes para celebrar contratos de transferencia de tecnología con nuestros nacionales. No debe de extrarse pues que esta figura jurídica desapareciera con la Ley de Fomento y Protecci de la Propiedad Industrial en 1991. 
3.8 Estadísticas sobre Solicitudes de Patentes en México 
3.8. l Patentes solicitadas 
El nero de patentes solicitadas por nacionales en México desde 1980 registra un promedio anual de 595. Esta cantidad no ha cambiado considerablemente y más bien tuvo una tendencia a la baja desde 1989 recuperándose apenas en 1997 (420 solicitudes). Es indudable que las reformas al sistema de patentes no han tenido ning efecto en el nero de patentes solicitadas por nacionaJes. Ni el aumento en el periodo de vida de las patentes, ni el aumento en las áreas de patentabilidad han incentivado el registro de patentes nacionales. No se registra siquiera un crecimiento inercial ya sea por el aumento de la poblaci o por el peque aumento del PIB. Como se analizará posteriormente con mas detalle, el gasto en l&D ha mantenido su nivel al tener un crecimiento en paralelo con la inflaci por lo que la baja en el nero de patentes de nacionales implica una creciente deficiencia de nuestro aparato tecnolico. 
Nero ·de patentes solicitadas por Nacionales en México, 1980-1997. 

Fuenlc: lnslilulo Mexicano de la Propiedad Industrial, 1998. 
En contraste, las patentes solicitadas por extranjeros alcanzaron un promedio anual de 5, l 09. Con una clara tendencia a la alza a partir de las reformas de 1991 y con la entrada de México al PCT en 1995. En 1997 se registraron un total de IO, 111 solicitudes de las cuales las realizadas por norteamericanos representaron el 59.5%. Les siguieron en importancia las de alemanes y las de franceses con porcentajes de 8.5 y 4.9, respectivamente. 
Nero de patentes solicitadas por Extranjeros en México, 1980-1997. 
12,000 

Fuente: Instituto Mexic11110 de la Propiedad Industrial, 1998. 
3.8.2 Patentes Solicitadas Seg la Clasificaci Internacional de Patentes (IPC) 
La Clasificaci Internacional de Patentes (IPC) clasifica las patentes en más de 67,000 subdivisiones (ocho en su primer nivel). Su creaci se decidimediante un tratado concertado el 24 de marzo de 1971 en Estrasburgo. 
La mayor cantidad de patentes solicitadas por mexicanos en los timos siete as ha sido en la secci de Artículos de uso y de consumo, con el 22.9 %, le siguen en importancia las Técnicas industriales diversas y Química y Metalurgia con 20.3 y 16.5 %, respectivamente. 
Patentes solicitadas por nacionales seg la IPC, 1991-1997. 
Ar11culos  Técnicas  Qulmicay  Textil  Construc·  Mecánica, Uuminaci  Fisica  Electricidad  Sin Clasificar  Total  
A  de uso y de  industriales  metalurgia  y  ciones  calefacci, annamento  
consumo  diversas  papel  y voladuras  

1991  157  119  90  9  72  55  39  23  564  
122  110  108  10  75  67  40  33  565  
1992  
1993  141  111  72  7  88  62  45  27  553  
1994  101  101  95  7  n  49  39  29  498  
1995  93  89  72  7  61  54  22  34  432  
1996  74  83  62  8  58  45  32  24  388  
1997  62  52  41  2  38  26  32  20  147  420  
Total  750  665  540  50  469  358  249  190  147  3,418  
%  22.9  20.3  16.5  1.5  14.3  10.9  7.6  5.8  

Fuente: Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, 1998. 
En cuanto a las patentes solicitadas por extranjeros la secci de mayor importancia es la Química y Metalurgia (32.2 %). En segundo lugar aparecen los Artículos de uso y de consumo y en tercero las Técnicas industriales diversas con porcentajes del 19.6 y del 18.8 %, respectivamente. 
Patentes solicitadas por extranjeros seg la IPC, 1991-1997. 
Artículos  Técnicas  Química y  Textil  Constl\JC·  Mecánica, iluminaci  Física  Electricidad  Sin Clasificar  Total  
A  de uso y de  Industriales  metalurgia  y  ciones  calefacci. armamento  
consumo  Diversas  papel  y voladuras  

1991  787  880  1,681  143  180  359  263  414  4,707  
1992  1,405  1,216  2,714  179  202  548  339  527  7,130  
1993  1,570  1.454  2,477  180  208  596  574  600  7,659  
1994  1,950  1,814  2,895  240  294  709  678  866  9,446  
1995  737  1,083  1,315  129  138  438  419  702  4.961  
1996  1,118  1,277  1,890  154  164  439  555  768  6,365  
1997  2,031  1,479  2,769  217  227  462  613  873  1,440  10.111  
Total 9.598 9,203 15,741 1,242 1,413 3,551 3,441 4,750 1,440 50,379 % 19.6 18.8 32.2 2.5 2.9 7.3 7.0 9.7 


Fuente: Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, 1998. 
3.8.3 Patentes Solicitadas por tipo de Inventor 
En 1997, el principal tipo de inventor para las patentes solicitadas fue el inventor independiente, seguido por las empresas y por los institutos de investigaci. Esta distribuci sugiere una escasa participaci de las empresas privadas en las actividades inventivas de nuestro país, así como un escaso interés por comercializar los inventos patentados por nacionales en México. 
Distribuci porcentual por tipo de inventor de patentes solicitadas por nacionales, 1997. 
nst. de inv. 
15.0% 

1.4% 
Fuente: Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, 1998. 
En contraste, las solicitudes extranjeras son hechas casi en su totalidad por empresas privadas quedándose muy por debajo los inventores independientes y los institutos de investigaci. Esto implica que el sistema de patentes de México realmente representa un instrumento para proteger actividades comerciales de empresas transnacionales. 
Distribuci porcentual por tipo de inventor de patentes solicitadas por extranjeros, 1997. . 
.,dependiente .,Sl. de inv. En-presa 4.1% o.3% peque 
0.2% 

Errpresa 
grande 
95.4% 
Fuente: Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, 1998. 
3.8.4 Empresas líderes en solicitudes de patentes 
A continuaci se presentan las empresas e instituciones mexicanas que más patentes solicitaron en México durante 1997. 
Empresas e instituciones nacionales líderes en solicitudes de patentes, 1997. 
Emoresa o Instituci  Solicitudes  
Instituto Mexicano del Petreo  15  
Servicios Condumex S.A de C.V.  13  
Instituto de Investigaciones Eléctricas  8  
Centro de Investigaci en Química Aplicada  7  
Universidad Nacional Automa de México  7  
Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos  6  
Instituto Politécnico Nacional  6  
Consorcio Grupo Dina S.A: de C.V.  4  
CINVESTAV  3  
Fermic S.A. de C.V.  3  
Instalaciones v Mantenimiento en Equipo de ...  3  
Universidad Automa Metrooolitana  3  

Fuente: Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, 1998. 
Resulta interesante que los líderes de patentamiento en México sean básicamente empresas paraestatales y universidades. Lo anterior habla de una actividad inventiva que es producto del gasto en I&D realizado por el gobierno y resalta el escaso interés de las empresas por invertir en este rubro como un medio para aumentar su competitividad. 
La cantidad de solicitudes de empresas extranjeras aumentconsiderablemente en 1997 respecto al a anterior. Destaca la empresa The Procter & Gamble quien solicitmás patentes que todos los mexicanos juntos. 
Empresas e instituciones extranjeras líderes en solicitudes de patentes, 1997. 
Empresa  País  Solicitudes  
The Procter & Gamble Company  E.U.A.  423  
Minnesota Mining and Manufaciuring Company  E.U.A  168  
Basf Akliengesellschafl  Alemania  152  
Kimberlv Clark Worldwide, lnc.  E.U.A.  149  
Bayer Aktiengesellschaft  Alemania  99  
Pfizer lnc.  E.U.A.  95  
Novarlis AG  SUIZA  93  
Hoechsl Ak1ien2esellschaf1  Alemania  92  
Johnson & Johnson  E.U.A  87  
AT& TCoro.  E.U.A  86  
Samsung Display Devices Co. L TD  Corea  80  
Eli Lilly & Company  E.U.A:  69  
L'oreal  Francia  67  
Molorola lnc.  E.U.A  67  
The Goodvear Tire & Rubber Companv  E.U.A.  65  

Fuen1e: Instituto Mexicano d..: la Propiedad Industrial, 1998. 
Un dato de suma importancia sería conocer el nero de patentes que no son explotadas posteriormente. Lo anterior ayudaría a determinar el verdadero motivo del patentamiento en México pero desgraciadamente no se tiene un registro sobre esta cantidad. 
3.8.5 Patentes Solicitadas por Mexicanos en el Mundo 
En 1995 el nero de patentes solicitadas por mexicanos en el extranjero fue de 567. Esta cantidad fue considerablemente alta si se toma en cuenta las 186 patentes solicitadas en el a anterior. Este efecto en el aumento de solicitudes de patentes obedece también en gran medida al PCT ya que so el 31 % de estas 567 solicitudes se tramitaron directamente en la oficina de patentes del país en cuesti, mientras que el resto se hizo vía el PCT o alg otro mecanismo. El país de principal interés fueron los EUA los cuales recibieron un total de 106 solicitudes de patentes de mexicanos, les siguiCanadá y Reino Unido con 18 y 17 solicitudes, respectivamente (véase la siguiente gráfica). 
Solicitudes de patentes de mexicanos seg el país donde se realizel tramite, 
1995. 

.... 
Fuente: Organizaci Mundinl de la Propiedad lnteleclunl, 1998. 
Una serie histica de patentes solicitadas por mexicanos en los Estados Unidos de América muestra cierta estabilidad en el tiempo con un ligero aumento en los timo as (véase la siguiente gráfica). 
Patentes solicitadas por mexicanos en los Estados Unidos de América. 

85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 
Fuente: Organizaci Mundial de la Propic:dad Industrial, 1998. 
3.9 México en el Contexto Internacional 
En esta secci se hará un análisis del nivel de patentamiento en países desarrollados así como también un análisis de su nivel de gasto en l&D para tratar de establecer la influencia que el sistema de patentes ha tenido sobre éste gasto. Finalmente se analizará la Balanza de 
Pagos Tecnolica (BPT) en estos países. 
Nero de Patentes Solicitadas por Nacionales, 1989-1995. 
1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 
Canadá  3031  2549  2230  2873  3669  2527  2467  
Francia  12792  12742  14746  12693  12807  12666  12605  
Alemania  31888  30928  32953  34587  35291  37199  38675  
Italia  7750  7723  8146  
Jap  317353  332952  335620  337577  331840  319344  333770  
Espa  2118  2260  2188  2101  2192  2171  2078  
EUA  82370  90643  88136  92683  100216  107545  124210  
Reino Unido  19932  19474  19330  18961  18806  18465  18705  
México  757  661  564  565  553  498  432  

Fuente: Main Science :md Tcchnology lndic:itors. OECD. 1997-2. 
Gasto total en Investigaci y Desarrollo 1991-1995 (Millones de Dares). 
1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 
Canadá  7912.8  8336.7  9097.4  9732.8  10240.2  10761.8  11057.7  
Francia  25058.7  26359.4  26430.5  26502.3  27044.4  28392.4  
Alemania  35607.2  36917.5  36483.9  37313.2  38411.5  37283.0  
Italia  12075.1  12296.1  11483.2  12402.3  12692.6  12898.1  
Jap  71450.7  74077.6  74382.2  75111.9  81514.8  
Espa  4343.2  4698.7  4765.7  4517.4  4720.3  4878.4  
EUA  160652.0  164904.0  165480.0  168478.0  179126.0  '  184665.0  
Reino Unido  19110.7  20580.7  21245.8  21753.3  21374.8  
México  1500.8  2135.2  2160.5  

Fuente: Main Science and Tcchnology lndil-:11ors. OECD. 1997-2. 
A continuaci se muestra gráficamente la evoluci de estas dos variables, indicando su coeficiente de correlaci, si bien son muy pocos datos para tener validez estadística, se puede tener una ligera idea de la dependencia de estas variables. 



~ ~ ! e 
1989 o 
1989 º ~ e~ ~ s~ 
o ! m m m 
1989 r---1--++-+--< 
1990 1991 
91 1992 
~ 
1993 1994 1995 1996 1997 

; 


ríll 
~ 
1989 f ~ ~ ~ m~ m~ 
1 1 ~I 
1990 
1991 1 

~I(~ ¡ 
J 
1996 1997 
ílf ~ 
1990 1991 

~I 1992 
VI 1993 1994 1995 

1 
1996 1997 



ríll 
~ 
1990 1991 
¡;1 1992 
W 
1993 1994 

[
1995 1996 1997 

ríll 
~ 
!s!ffl~§~
1989 -t-+--+-+.....,........_ 
1990 1991 1992
1 
o
~I 1993 1994 

f 
1995 
i
1996 1997 
íli ~ 
1989 f ~ ~ ~ ~ ~ 
1990 

f. 
i.
1991 1992 
1 
~ 1 1993 
00 1994 1995 
1996 1997 
~ 
~f 
º~~~~~~e1989 1 1 1 1 1 1 1 1  
1990 1991 ~I 1992 W 1993 1994 1995  l  1 1  i lli  
1996  
1997  
ríll  
~  

1989 ° ~ s~ ~ ! ! 

::rn 
1992
1 
o
i.o 1 1993 
VI 1994 1995 1996 1997 
íl1 g 
N 
29X) ··---· 
:!XX) 
1!:00 
r 
1<XX> 

1:==wl
'--a 
!:00 -­
o 
O) 11) .... 
~ §! s: si si ¡ 8l i 8l 
-0.86 
De la informaci anterior se pueden inferir lo siguiente: una correlaci obvia entre el nero de patentes y el gasto en I&D solo existe en Alemania y en Estados Unidos. En los demás países no es clara la relaci entre estas variables e inclusive existen casos con correlaciones negativas como en el Reino Unido y Francia. 
Es sumamente arriesgado tratar de plantear una causalidad entre estas variables ya que existen muchos otros factores que se deben considerar. Para empezar debe haber un rezago entre estas dos variables debido a que en general el gasto en l&D rinde sus frutos inclusive muchos as después de que se realiz 
Otra de las variables que se puede analizar es la eficiencia del gasto en I&D para producir patentes. 
Patentes Solicitadas por cada Mill de Dares de gasto en l&D. 
Canadá Francia Alemania Italia Jap Espa EUA R. Unido México 
0.29 0.49 0.93 0.64 4.38 0.46 0.57 0.92 .028 
Fuente: Main Sciencc and Technology lndicators. 1997-2. 
Dentro de estos países México resulta ser el país menos eficiente en la producci de inventos. Llama la atenci la alta eficiencia de Jap y bastante más atrás Alemania y el Reino Unido. 
Otro dato de sumo interés es el gasto en I&D como porcentaje del PIB. En este caso, México resulta por mucho ser el país con menos gasto en l&D, sobresaliendo países como Jap y Estados Unidos. 
Gasto en l&D como porcentaje del PIB, 1995. 
Canadá Francia Alemania Italia  Jap  Espa  EUA  R. Unido  México  
1.65 2.33 2.30 1.14  2.98  0.85  2.55  2.05  0.31  
Fuente: Main Scicnce and Tcchnology lndicators. 1997-2.  

Finalmente otro indicador que refleja a mas las diferencias de México con el de algunos países desarrollados es el porcentaje de l&D que se realiza por parte de empresas privadas. Aquí la diferencia con México resulta dramática, mientras en países en desarrollo la cantidad de gasto en l&D realizado por parte de las empresas es al menos el 50 % del total de este gasto, en México las empresas contribuyen con menos del 20 %. 
Porcentaje del gasto en l&D financiado por la Empresas Privadas 
Canadá Francia Alemania Italia Jap Espa EUA R. Unido México 
46.8 48.3 60.5 48.7 67.1 44.5 59.9 48.0 17.6 
Fuente: Main Science and Technology lndicators. 1997-2. 
Del análisis anterior se puede concluir que: 
• 
La relaci entre patentes y gasto en l&D solo es directa en algunos países desarrollados, sin embargo, existe al menos consistencia entre un alto nivel de gasto en I&D con un alto nivel de patentamiento. 

• 
Como porcentaje del PIB, y valor absoluto, México es uno de los países que menos gasto en l&D real iza. 

• 
El gasto en l&D en países desarrollados es financiado principalmente por empresas. Lo anterior hace consistente la existencia de un sistema de patentes que apoya los intereses del sector privado. Si bien no se ha discutido si un sistema de patentes tiene raz de ser para las empresas paraestatales, es obvio que su concepci tendría que ser un tanto distinta. Para empezar, una empresa plica ni siquiera tiene como objetivo primordial maximizar sus beneficios. 

• 
En el caso de México resulta difícil justificar un sistema de patentes semejante a los sistemas de países desarrollados cuando el incentivo a la l&D no es muy claro y cuando este gasto es mínimamente realizado por empresas privadas. 


Otro de los indicadores susceptibles a comparaciones son los egresos de la Balanza de Pagos Tecnolica (BPT), que se discutirá con mas detalle posteriormente. Los egresos de la BPT contabilizan básicamente los pagos por concepto de asistencia técnica y de propiedad industrial y deben en principio estar relacionados con el nivel de patentamiento de empresas extranjeras en el país ya que un fuerte componente de estos egresos es el pago de licencias de patentes propiedad de extranjeros. 
Nero de Patentes Solicitadas por Extranjeros 
1989  1990  1991  1992  1993  1994  1995  
Canadá  32060  35135  35861  40856  43685  38419  40565  
Francia  59463  66177  63256  66060  66099  70155  73626  
Alemania  57768  64236  62240  64353  63895  67571  70946  
Italia  55511  56130  59868  
Jap  39855  43419  44357  46349  47575  50477  53896  
Espa  28478  44557  43480  46799  47812  51965  55617  
EUA  78704  84690  88364  93274  89155  99710  107964  
Reino Unido  64856  71504  68278  70787  70809  74534  78335  
México  3817  4400  4707  7130  7659  9446  4961  

Fuente: Main Science nnd Technology lndicators. 1997-2. 
Egresos de la Balanza de Pagos Tecnolica (millones de la moneda Nacional). 
1989  1990  1991  1992  1993  1994  1995  
Canadá  931  988  1063  1032  1103  1356  
Francia  11919  13653  13831  14778  
Alemania  10527  11217  13242  15798  17008  16607  19059  
Italia  1424177  1468968  2935300  2963700  2583000  2866000  2544700  
Jap  329925  371907  394661  413908  362974  370693  391715  
Espa  190446  221854  236537  324673  245600  128103  138439  
EUA  2528  3135  4035  5074  4863  5666  
Reino Unido  1264  1536  1305  1663  1767  2075  2237  
México  225.I  380.1  419.I  471.5  495 .2  668.5  484.1  

Fuente: Main Sc.:iencc nnd Tcchnology lndicators, 1997-2. 
En este análisis resulta interesante el hecho de que existe una correlaci positiva entre las patentes extranjeras y los egresos de la BPT, lo que sugiere la causalidad entre las solicitudes de patentes y las posteriores concesiones de derechos hacia los nacionales del país. Lo anterior puede apreciarse en las siguientes gráficas33 donde se especifica el coeficiente de correlaci entre estas variables. 
QncM¡ 
70lX) . ·---EIXlX)
--¡ 
EIXlX) 
1 ---
EIXlX)
!DXX) 
¡_-­
-
4XXD «xXXl
:IXXX) ~ 
Egesos 
1::1,
~ 
axm 
axm 
1<XXI) 
o o 
O> C') 11) O> N C')
CI) g ¿;; ~ CI) O>
O> O> 
O> O> O> ~ ~ O> O> O> §¡ O> O> 
0.84 0.88 
.u En estas gráficas se reescalaron las unidades de las variables para tener una mejor presentaci. 
1989 º ~ 
~ ~ ~ a 
º~Siifflffl 
1989 
1993 ! 
{ ( 1 ; 
1989 -+---,-+---j---+--1 
19901990 
1990 19911991 1991 ºI OI 19929 1 1992 
1992 
~ 
00 
....J' 1993
~ 
...Ji 1993 
19941994 t \ \ 1995.J.. ____ 1994 
,J 
1995 
'
1995 
[]
íI] 
lUJ
lUJ 
1989 º ~ e! ~ m m 1989 1990
1990 1991
1991 OI 1992 61 1992
i 
a 
tv
\ \ i ! §
.,::. , 1993 
t,.) 1 1993 
'° 
1994
1994 
\ 1995
1995 .L..----~-..... 
[]
lUJ 
o!~ffli~i 

1989 º ~ e
i ; m 
1990 1991 
J 
91 1992 00 N , 1993 
1 
1 
1 
J ' 
1994 
1995 .J.. ____..___i_¡ 
[11 
[]
lUJ
lUJ 
offl~ffli~iffl 
1989 º;~ ffl e~¡ ffl 
1990 1991 9 1 1992 
i
-
.i:. 1 1993 
s
(! 





~I ' 
1 
1994 
1 
1995 ..._ ___ ..,___ 
~_ _._ _ __._J 
[][] 
lUJlUJ 
v. 
°' 
CAPITULO IV. JUSTIFICANTES DEL SISTEMA DE PATENTES EN MÉXICO 
4.1 La I&D en México y el Sistema de Patentes 
A Jo largo de este planteamiento se ha sugerido que una de las principales justificaciones al sistema de patentes es el incentivo a la inversi en l&D y la posterior innovaci tecnolica. En el caso de México y en particular en países en desarrollo este argumento no está del todo justificado. 
Un análisis de la evoluci del gasto en l&D en México está limitado a las pocas fuentes de informaci con que se cuentan en el país. Los indicadores de gasto en I&D se han compilado de manera sistemática hasta as recientes, siendo la principal fuente de informaci el levantamiento de encuestas especiales que captan el sector de ejecuci y el de financiamiento de este gasto. El Conacyt en coordinaci con el INEGI ha aplicado tres encuestas, a nivel nacional, sobre gasto en l&D obteniéndose informaci para los as de 1993 a 1996 y básicamente desagregados para cuatro sectores econicos: el productivo o de empresas, el de gobierno, las instituciones de educaci superior y las instituciones privadas no lucrativas. 
Con base a esta encuesta se ha podido estimar el gasto en l&D para el total del país obteniéndose los siguientes resultados. 
Gasto en Investigaci y Desarrollo (miles de pesos de 1993). 
Sector 1993 1994 1995 1996 
Productivo  286,188  971 ,942  790,545  842,132  
Gobierno  980,607  1,066,301  1,257,381  1,299,695  
Educaci Superior  1,485,696  1,797,719  1,745,499  1,788,376  
Privado no Lucrativo  12.228  14,287  16,106  16,650  
Total  217641719  3~501249  318091532  319461853  

Fuente: Indicadores de Actividades Cieniíficas y tecnolicas. 1998. Conacyt. 
Gasto en investigaci y desarrollo experimental (miles de pesos de 1993): 
.. ·ººº·ººº 
3 ,500,000 3 ,000 ,000 2,500,000 

!-Productivo 
1 
--Gobierno
2 .000 .000 
-Educaci Superior 
1 ,500 ,000 
______,.___ 
~Privado no Lucrativo -Total
1 ,000 .000 

---~~ -------­
500 ,000
º.,.._______________...,. 
1993 1994 1995 1996 
Fuente: Indicadores de Actividades Cieniíf:as y tecnolicas, Conacyt 
La cantidad de gasto en l&D que realiza México es peque, equivale a aproximadamente el 0.30% del Producto Interno Bruto. Esta proporci es sumamente baja si se considera que en países desarrollados se destina hasta más del 3% del PIB en gastos de I&D. 
La variaci de gasto en l&D si bien tuvo un ligero aumento de 1993 a 1994, permaneciprácticamente sin cambio durante los siguientes dos as y, medido como proporci del PIB ha venido disminuyendo en los timos as. 
Es claro también que el sector productivo es casi el sector que menos gasto en l&D realiza, inclusive por debajo del sector de educaci superior y del gobierno (véase la siguiente gráfica). 
Participaci Porcentual del Gasto en l&D por sector econico. 
Privado no Lucrativo 
Productivo 
0.4% 
20.1% 
Educaci Superior 47.4% 

Fuente: lndi,adorcs de A,lividadcs Cicntili,as y Tcrnoli,as. 199!!. Cuna,yt. 
Si se considera además que dentro del sector productivo el 16% del gasto fue hecho por empresas paraestatales, resulta que en México la cantidad de gasto en l&D de las empresas privadas representa el 17% del gasto total. 
La cantidad tan baja de gasto en l&D en un país como México pone en duda la existencia de un sistema de patentes como incentivo a la inversi en l&D. Por otra parte, las reformas del sistema de patentes de 1991 y las de 1994 han tenido efectos nulos en el nero de patentes solicitadas por nacionales (véase la siguiente gráfica). 
Nero de patentes solicitadas por nacionales en México 

Fuen1e: lnslilulo Mexicano de la Propitdad lndus1rial, 1998. 
La evidencia anterior pone en claro que las reformas al sistema de patentes han tenido efecto nulo en el patentamiento nacional, además de que no muestran evidencia de servir como incentivo para un aumento del gasto en l&D. 
La mayoría de las patentes solicitadas en México son para invenciones que se desarrollan en el extranjero y las patentes son después explotadas por empresas transnacionales. Un planificador social de un país en desarrollo, como en el caso de México, no tendría que importarle los gastos de l&D incurridos por los productores, entonces porqué habría de otorgar monopolios a extranjeros a costa del bienestar de los consumidores locales. Es evidente que desde el momento en que existe un sistema de patentes en México debe haber otro motivo que lo justifique. 
4.2 La Inversi Extranjera Directa y el Sistema de Patentes (Modelo Teico) 
Algunos autores34 han selado otros justificantes del sistema de patentes en México. Uno de los argumentos más fuertes es el incentivo que tendrían las empresas transnacionales para comercializar sus productos en México y realizar Inversi Extranjera Directa (IED). Si bien se castiga a los consumidores con monopolios muy largos esto puede ser compensado por los beneficios que conlleva la IED como son la creaci de empleos y en general la inyecci de capital a la economía mexicana. 
A continuaci se desarrolla un modelo que pretende ajustarse a las condiciones de un país en desarrollo, en especial el caso mexicano. No se considera el incentivo a la l&D pero sí el beneficio de la IED. 
34 Vaitsos C., La Fu11ci1 de las Patentes e11 los Pllíses e11 Vías de De.varrollo, Trimestre Econico, Vol. XL No. 157, México, Enero-Marzo, 1973, p. 195-232. 
Supongamos que existe un planificador social, al que solo le interesa el bienestar de sus pobladores. Supgase también que un país extranjero desarrolla un invento con su propio capital y está interesado en explotar comercialmente su invento dentro de nuestro país. 
El planificador social está interesado en definir si le conviene o no otorgar una patente. Para esto se analiza el beneficio social neto que existe si la patente es otorgada respecto a una situaci en que la patente no se otorga. 
En caso de que la patente no se conceda se supondrá que el nuevo producto estará disponible para los productores locales los cuales lo comercializarán bajo un régimen de competencia perfecta, por lo que no existirá un beneficio para el productor. 
Al planificador social le interesa la pérdida de bienestar de sus consumidores. Esta pérdida puede medirse como el excedente que tendría el consumidor si no existiera un sistema de patentes menos el excedente del consumidor con un sistema de patentes. 
El excedente del consumidor si no existiera un sistema de patentes sería el de competencia perfecta el cual se calcula como: 
A=1P(q)dq-P(q..)qc, 
o 
donde qe es la cantidad demandada por los consumidores al precio de competencia perfecta (véase figura 3). 
Figura 3 
p 
B 

Costo marginal 
Q 
Si se otorga una patente el consumidor tendrá una pérdida del excedente. En este caso sí existe un beneficio para el productor, pero al ser éste extranjero no lo considera el planificador social. 
El excedente del consumidor bajo un régimen de monopolio es: 
q .. 
B = JP(q)dq-P(qm)qm, o 
donde qmes la cantidad demandada al precio de monopolio. Como q,,, < q,. ya que el precio de monopolio es mayor que el precio de competencia perfecta entonces B<A (véase figura 3). La pérdida del bienestar es entonces A-B. Dicho de otra forma, la ganancia, la cual es negativa, en el bienestar del consumidor por haberse concedido la patente es B-A. 
Esta ganancia negativa en el excedente solamente existe mientras la patente está vigente. Después de que ésta expira se supone que se llega a un estado similar al que habría si nunca se hubiera concedido la patente, es decir, donde los productores locales venden el producto bajo un régimen de competencia perfecta, por lo tanto en este periodo no existe ganancia neta del excedente del consumidor respecto a una situaci donde no se concediera la patente. 
El beneficio social neto está dado entonces por la suma del excedente del consumidor en monopolio menos la suma del excedente del consumidor en competencia mientras dura la patente, más un término que llamaremos l. Este timo término representa el beneficio del país por unidad de tiempo por permitir IED. Supondremos que es un beneficio constante en el tiempo y que solo dura mientras dura la protecci. Esto puede justificarse por el hecho de que al inversionista extranjero no le convendrá continuar con su inversi una vez que expire el monopolio35• Considerando una tasa de descuento p para la pérdida del consumidor y una tasa de descuento A para la inversi extranjera, tenemos que el beneficio social neto está dado por: 

Si el término/ no existiera y se quisiera maximizar el beneficio neto, la soluci sería T=O ya que para cualquier otro valor mayor que cero el beneficio social neto sería negativo. En este caso no convendría conceder la patente. 
Maximizando el beneficio social neto respecto de T se obtiene: 
JS Otra posibilidad es que una vez que expire la patente ya se erosionaron las ventajas monopicas y al inversionista le convendrá seguir dentro del mercado. 
aw =(B-A)e-pT +Ie-).T =o' 
él[ 
despejando T se tiene: 
l /
T=--ln--.
).-p A-B 
La condici de segundo orden para obtener un máximo requiere que A. > p. Esta misma condici también es necesaria para obtener una soluci positiva. La intuici detrás de esta condici es que al planificador social le interesa más la IED en el corto plazo que lo que le interesa el perjuicio a sus consumidores. En el largo plazo, sin embargo, le interesa más el consumidor. 
Otra condici para que la soluci sea positiva es que l>A-B. Esta tima condici también es lica ya que se requiere que el beneficio de la inversi sea suficientemente grande para compensar la pérdida en el excedente del consumidor. 
Del resultado anterior también se obtiene que: 
él[ 1 di = /(A-B) >O y 
él[ 1 d(A-B) =-(A-B)().-p) <O, 
es decir, entre mayor IED mayor será la vida optima de una patente y entre mayor perjuicio al consumidor menor será la vida optima de una patente. El resultado anterior justifica entonces la existencia de un sistema de patentes en países donde la actividad inventiva es inclusive nula, pero existe un beneficio por la IED. 
4.3 La Regulaci Institucional a Nivel Nacional sobre Inversi Extranjera Directa 
La IED es un elemento primordial para el crecimiento econico, ya que complementa a la inversi nacional y fortalece a la planta productiva. Por ello, en los timos as, México ha realizado diversas modificaciones legales y de desregulaci administrativa con el fin de atraer capitales productivos externos para aumentar la oferta y la calidad de los empleos, propiciar mejores condiciones para la transferencia de tecnologías, así como incrementar las exportaciones, tanto directas como indirectas. También ha incorporado capítulos específicos sobre inversi en sus diversos tratados de libre comercio y ha negociado, y está en proceso de negociar, acuerdos bilaterales denominados "Acuerdo para la Promoci y Protecci Reciproca de las Inversiones (APPRI's)" y el Acuerdo Multilateral de Inversi (AMI) en el seno de la OCDE. 
Con estas medidas que iniciaron en 1989, con la publicaci del Reglamento de la Ley para Promover la Inversi Mexicana y Regular la Inversi Extranjera, y continuaron con la publicaci de la Ley de Inversi Extranjera, en 1993, así como con las reformas a esta Ley, publicadas en 1996, México ha ampliado los campos de actividad econica a la participaci de la IED, ha reducido los requerimientos administrativos para operar en México, y ha dotado de mayor seguridad jurídica a los inversionistas extranjeros. Esto, aunado a los tratados de libre comercio y APPRI's suscritos por nuestro país, ofrece mayores oportunidades y menores riesgos de invertir en México. 
Las medidas de desregulaci y promoci han traído como resultado que con 31,595.4 md de IED realizada durante el lapso 1994-1996, México haya sido el segundo receptor de capital externo entre los países en desarrollo, y el primero en América Latina y el Caribe. Este monto se integrcon 20,595.0 md (65.2% del total) de movimientos de inversi notificados al RNIEI; 2,823.2 md (8.9%) de importaciones de activo fijo por parte de empresas maquiladoras; 6,002.9 md (19.0%) de reinversi de utilidades; y, 2,174.3 md de cuentas entre compaas (6.9%)36. 
El primer reglamento que existien México para regular la Inversi Extranjera Directa data de 1972, en este a fue establecida la Ley para Promover la Inversi Mexicana y Regular la Inversi Extranjera. En 1989 fueron incorporadas nuevas medidas con respecto a la regulaci de la IED: Entre los cambios más significativos dest~can los siguientes. 
La posibilidad de establecer en México negocios propiedad de Extranjeros hasta con un 100% en actividades econicas no restringidas que representan aproximadamente el 66% del PIB (alimentos, bebidas, tabacos, textiles, vestido, piel, productos de madera, papel, restaurantes, hoteles y comercio). 
En el resto de las actividades econicas la IED fue limitada en diferentes grados, ciertas actividades fueron reservadas al Estado mexicano, otras reservadas al capital nacional y en las restantes la IED fue limitada hasta un 49%. 
Se elimintambién el requisito de evaluaci y aprobaci de las solicitudes para realizar IED por parte de la comisi nacional de actividades extranjeras, instituyendo la aprobaci automática de estas solicitudes si cumplían los siguientes requisitos: 
i) Que la inversi original fuera menor a los 100 millones de dares 
ii) Que los proyectos de inversi se ubicaran fuera del D.F., Guadalajara o México. 
iii) Que la empresa tuviera un saldo de divisas positivas durante los primeros tres as 
iv) Que la inversi tuviera un potencial importante de generaci de empleos 
v) Que la tecnología involucrada no dara el medio ambiente 
Las reformas vía reglamento permitirán a los extranjeros efectuar inversiones de cartera en activos mexicanos a través de fondos fiduciarios especiales que tienen una duraci de 30 
J6 Banco Nacional de Comercio Exterior, 1998. 
as, con derechos patrimoniales iguales a los de los inversionistas nacionales pero sin voto en las empresas. 
Resulta claro del proceso de las legislaciones en la ley de la Propiedad Industrial que las modificaciones se inscriben en el proceso de la inserci de México en la economía internacional. En general los cambios fortalecen la participaci de empresas privadas de la innovaci y restringe la apropiaci de nuevos productos y procesos por la vía de la imitaci informal. Apuntan pues a un fortalecimiento de los flujos comerciales hacia México y un aumento de la IED. 
4.4 La Inversi Extranjera Directa y las Patentes 
La evidencia empírica favorece el argumento de un sistema de patentes como incentivo de la IED37 • Esta inversi parece estar en completa correlaci con el aumento de patentes solicitadas por extranjeros, como se aprecia en el siguiente cuadro y su gráfica correspondiente. 
Inversi Extranjera Directa en México por país de origen (Millones de Dares). 
EUA G. Bretai\a Alemanla Jap Suiza Francia Espai\a Suecia Canadil Holanda Italia Otros Total 
1980 1,078.60 48.6 170.8 123.1 111.4 19.5 80 10.9 17.5 o ·29.3 ·8.3 1,622.8 1981 1,072.10 40.90 146.3 212.1 74.9 10.3 101.8 15.3 5.2 o 5.1 17.1 1,701.1 1982 426.10 7.40 39.9 65.4 23.1 6.8 40.4 ·2 8.1 o 1.9 9.4 626.5 1983 266.60 49.00 110 3.8 16.2 110 12.9 29.1 22.1 o 63 683.7 1984 912.00 44.30 152.5 35.6 59.8 8.7 11 .7 61.1 32.5 o 0.5 111 .1 1.429.8 1985 1,326.80 56.40 55.5 79.3 141 .2 10.7 14 5.5 34.9 o 0.6 4.1 1,729.0 1986 1,206.40 104.30 218.6 142.2 34.1 316.9 93.7 24.6 40.6 o 4 238.8 2.424.2 1987 2,669.60 430.90 46.9 132.8 95.2 31 .2 125.8 36.7 19.3 o 2.8 286 3,8n.2 1988 1,241.60 767.60 136.7 148.8 86.3 152.4 34.1 32.5 33.9 o o 523.2 3,157.1 1989 1,813.90 44.70 84.7 15.7 194.4 16.5 44 6.9 37.4 47.8 6.6 187.1 2.499.7 1990 2,308.00 114.40 288.20 120.8 148 181 10.8 13.3 56.1 126.1 4.6 351 .1 3,722.4 1991 2,386.10 74.10 84.6 73.5 68 500.5 43.5 13.8 74.2 121.1 1.9 123.7 3,565.0 1992 1,651 .70 426.8 84.9 86.9 315.2 68.9 37.2 2 88.4 83.1 7.5 747 3,599.6 1993 3,503.60 189.2 111.4 73.6 101.7 76.9 63.5 2.4 74.2 88.3 4.6 610.7 4,900.1 1994 4,371 .30 1,099.50 304.8 618.5 53.6 86.9 139.7 9.3 740.8 724.2 1.5 950.1 9,100.2 1995 4,337.60 614.8 535.9 145.9 158.1 n.9 31 .3 60.7 153.8 615.4 ·0.9 687.2 7,417.7 
Fuente: Sccofi, Direcci General de lnwrsi ExtrJnjera. 
Es claro el efecto de las crisis econicas mexicanas de 1982 y 1995 en el monto de la IED. Resulta también evidente el aumento de la IED a partir de la apertura econica de principios de los as noventa. 
37 Para estudios empíricos en el mundo véase: Seyoum B., The lmpact of /11tellectua/ Property Ríghts 011 Foreígn Dírect lllvest111e11t, Columbian Journal ofWorld Business, Vol. 31 No. 1, Spring 1996, p. 50-59. Lee J. y Mansfield E., lt11e/lect11al Property Protectío11 a11d U.S. Foreígn Dírect ln vestment, Review uf Economics and Statistic, Vol. 78 No. 2, Mayo 1996, p. 181-186. 
64 
Respecto al nero de patentes solicitadas por extranjeros la siguiente gráfica muestra el alto impacto que han tenido las reformas de 1991 y 1994 en el nero de solicitudes por parte de extranjeros. 
Nero de patentes solicitadas por extranjeros en México 

Fuente: Instituto Mexicano de la Propiec.lad Industrial, 1998. 
Llama la atenci una baja a principios de los ochenta así como un aumento considerable en 1991 y 1994 efecto de las reformas de estos as. La caída en 1995 no debe considerarse como un efecto de la crisis econica de este a, parece ser más bien efecto del cambio del de metodología para solicitar patentes de la manera tradicional por la del PCT. 
Al comparar el nero de patentes con la IED resulta interesante observar la correlaci entre estas dos variables. Las dos presentan tendencias a la baja a principios de los ochenta y una recuperaci importante en esta década. 
Nero de patentes solicitadas por extranjeros en México y cantidad de IED (millones de dares). 
14 ,000 12 ,000 10,000 8,000 

_.,_Patentes 
-ieo
6,000 4,000 2 ,000 
CX) o, 
:;: .-N
i i g¡ g¡ o, -g: g:
... ... ... ... ... 
Fuentes: Instituto Mexicano e.le la Propicc.lac.l Industrial , 19911 y Banco e.le México. 19911. 
Resulta sumamente interesante la caída tanto de las solicitudes de patentes de extranjeros y la IED para el a de 1995. Esto podría llevar a pensar un efecto negativo sobre estas variables debido a la crisis econica de México. Sin embargo, el efecto de la crisis es real icamente en la IED. La caída en el nero de solicitudes de patentes por pane de extranjeros es un efecto ficticio resultado de la incursi del PCT a partir del primero de Enero de 1995 como se plantea a continuaci. 
En 1995 se observuna sensible pero transitoria disminuci en el nero de solicitudes extranjeras con respecto al a anterior, debido principalmente a los efectos que trajo consigo el ingreso de nuestro país al PCT a partir del 1 º de Enero de ese a. Es importante recordar que el 95% de las solicitudes de patentes que ingresan al IMPI provienen de titulares extranjeros, muchas de estas solicitudes que anteriormente ingresaban por la vía tradicional, ahora lo hacen a través del PCT, lo que implica que las solicitudes por esta vía entran a la fase nacional 20 30 meses después de haber sido solicitadas en su país de origen. Se estima que durante los primos as el nero de solicitudes de patentes que se presenten ante el IMPI, tanto por la vía tradicional como por el PCT, mantendrá un nivel cercano a las 12,000 solicitudes anuales en promedio. 
De acuerdo con las solicitudes PCT publicadas por la OMPI, en el a de 1995 se presentaron ante la oficina internacional en Ginebra, Suiza, 38,906 solicitudes internacionales, de las cuales en 19,645 casos se designaba a México como un país probable para el ingreso de la solicitud internacional a fase nacional. No obstante de las designaciones hechas, finalmente ingresaron a fase nacional 159 (entre Agosto y Diciembre de 1995), al cumplirse el periodo de 20 meses que establece el capítulo del PCT. Para 1996, de 47,291 solicitudes internacionales, se designaron 15,256 para México, de las cuales se presentaron 2,554 a fase nacional, conforme a los tiempos establecidos en los capítulos I y II del mismo tratado. Vía este tratado entraron al país 6,569 de las I O, 111 solicitudes hechas por extranjeros durante 199738 • 
No obstante este detalle en 1995, existe una correlaci considerable entre el monto total de IED y el nero de patentes solicitadas por extranjeros. A continuaci se presentan los coeficientes de correlaci entre estas dos variables para el total del periodo de análisis, así como un periodo hasta 1994, lo anterior tiene como finalidad evitar sesgos por el efecto del PCTen 1995. 
Coeficiente de correlaci entre el nero de patentes extranjeras y la IED. 
1980-1997 0.83 
1980-1994 0.86 
A pesar de la alta correlaci resulta sumamente arriesgado hablar de la causalidad de estas variables. Mas bien las dos parecen ser producto de las políticas de apertura econica del país. La reforma del sistema de patentes de 1991 ocurre justamente en vísperas de las 
38 Instituto Mexicano de Propiedad Industrial, Primer Informe de Actividades, 1996. 
platicas del TLC. La necesidad de apertura comercial parece ser que obligal país a ceder ante las presiones de una reforma en el sistema de patentes. No es una coincidencia la importancia que se le da a los sistemas de propiedad industrial en los acuerdos del TLC así como tampoco es de extrarse la adherencia de México al TRIP's y su incursi vía una instituci como la Organizaci Mundial de Comercio. 
Existen muchos otros factores que influyen para que una empresa extranjera realice inversi en nuestro país. Uno de los factores principales son las expectativas de comercializaci de productos, tanto al interior como al exterior del país, la estabilidad econica del país, la estabilidad cambiaría, o en el caso de maquila, los bajos costos de producci como son salarios y precio de los insumos. Se presenta a continuaci una comparaci de la evoluci de la IED respecto a la evoluci del PIB, este timo como indicador de confianza para atraer inversiones. 
Evoluci de la Inversi Extranjera Directa y del PIB. 

El coeficiente de correlaci de la IED con el PIB es inclusive mayor que con el nero de patentes, este tiene un valor de 0.88. Lo anterior sugiere que el sistema de patentes es solo un determinante más de la IED, por lo que se deben de considerar algunas otras variables, así como los cambios de regulaci en materia de IED. 
Un análisis por país de origen de las patentes y por país de origen de la IED fortalece la suposici de la correlaci entre el nivel de patentamiento de un país en México y la cantidad de IED. 
Participaci porcentual en el nivel de patentamiento y en el nivel de IED, 1990­1995. 
70.00..---------------·-----­60.00 
50.00 40.00 30.00 20.00 10.00 0.00 

1J % de patentes a% en IED 
Fuentes: Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, 1998 y Sccofi, Direccin General de Inversin Extranjera. 1998. 
Lo anterior no puede ser usado para justificar un efecto de causalidad del sistema de patentes en México con la IED, pero si es evidente que muestra la consistencia de un país extranjero para proteger sus derechos de propiedad industrial en la misma proporci en que realiza IED. 
4.5 Balanza de Pagos Tecnolica 
El hecho de que una empresa extranjera patente sus productos en México no forzosamente implica que tiene interés por realizar IED, otra de las opciones es que una empresa nacional explote comercialmente un producto pagando regalías al due de la patente. La cantidad de pago por estas regalías se registra en la Balanza de Pagos Tecnolica (BPT). 
La BPT se define como una subdivisi de la balanza de pagos global que registra las transacciones de intangibles relacionadas con el comercio de conocimiento tecnolico entre agentes de diferentes países. Este concepto no incluye la transferencia de tecnología incorporada en las mercancías, como el comercio exterior de productos de alto contenido técnico o bienes de capital, que son otros medios de transferencia y difusi de tecnología. 
El comercio de tecnología, como se le define en la balanza de pagos, comprende dos grandes categorías de flujos financieros: 
• 
Transacciones relacionadas con la propiedad industrial. Son los ingresos y egresos por compra de patentes, licencias de patentes, inventos no patentados y know how, marcas registradas, modelos y dises, incluidas las franquicias. 

• 
Transacciones relacionadas con los servicios con contenido técnico y los serv1c1os intelectuales. Comprenden los servicios de asistencia técnica, estudios de ingeniería y la l&D en la industria realizados o financiados en el exterior. 


Balanza de Pagos Tecnolica (millones de dares). 
A Ingresos Egresos 
1980  183.1  
1981  273.7  
1982  204.4  
1983  138.3  
1984  135.9  
1985  163.0  
1986  182.6  
1987  248.8  
1988  218.7  
1989  225.1  
1990  73.0  380.1  
1991  78.2  419.l  
1992  85.8  471.5  
1993  95.3  495.2  
1994  105.6  668.5  
1995  114.4  484.1  
1996  121 .8  360.0  
1997  129.9  500.9  

Fuente: Indicadores de Actividades Científicas y Tecnolicas, 1998. Conacyt. 
Cuando se compara el nero de patentes solicitadas por extranjeros con los egresos de la BPT resulta una correlaci muy grande (0.86 para el periodo 1980-1997 y 0.93 para el periodo 1980-1994). Lo anterior sigue mostrando una consistencia entre el nero de patentes solicitadas y la comercializaci de tecnología extranjera en nuestro país. 
Patentes Solicitadas por Extranjeros y Egresos de la BPT (cientos de miles de dares). 

Fuen1e: lndicadon:s de Aclividadc:s Cic:mílicas y Tecnolicas, 1998. Conacyt. 
Es importante resaltar que en el análisis anterior no se consideraron las regalías por separado y se incluyeron también pagos pos asistencia técnica. Los montos exclusivos del pago de regalías solamente están disponibles para el periodo 1990-1997 y desafortunadamente no se tiene informaci especifica del pago por patentes. En general, se incluyen los pagos por derechos de propiedad industrial y posiblemente peques montos por pagos de derechos de autor. No obstante lo anterior, se presentan a continuaci los pagos correspondientes a regalías por derechos de propiedad industrial. 
Pago por regalías de derechos de Propiedad Industrial, 1990-1997 
A Regalías 
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 142.9 193.6 196.6 210.0 242.7 154.4 160.9 303.5 
Fuente: Indicadores de Aclividades Cien1ílicas y Tecnolicas. 1998. Con:icy1. 
Evoluci de las patentes solicitadas por Extranjeros y las regalías por pagos de propiedad intelectual. 

1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 
Fuente: Indicadores de Actividades Científicas y Tecnolicas. 1998. Conacyl. 
La cantidad de datos es muy peque para hacer alg tipo de análisis estadístico, sin embargo se aprecia que estas variables siguen aproximadamente la misma tendencia. Su coeficiente de correlaci es de 0.90. 
4.6 El Sistema de Patentes y la Difusi Tecnolica (Modelo Teico) 
El modelo desarrollado en la secci sobre IED contiene explícitamente el hecho de que la nueva tecnología es automáticamente apropiada por los productores locales, independientemente de que se otorgue o no la patente. Sin embargo, otro argumento a favor de que exista un sistema de patentes en un país en desarrollo es la difusi de la tecnología39• Es decir, se considera que la concesi de patentes a extranjeras es un incentivo para la transferencia de tecnología hacia nuestro país40• Se supone entonces que el mecanismo de adaptaci de la tecnología sería frenado si los nacionales no estuvieran en contacto con tecnologías extranjeras dentro del país. En la prima secci se hablará de los posibles canales de transferencia de tecnología. 
El modelo de la IED puede extenderse considerando los beneficios de la transferencia de tecnología. Considérese para esto que la innovaci sigue dándose en un proceso y por lo tanto la trasferencia de tecnología implicará una reducci eventual del precio del producto. Supgase también que la trasferencia es adoptada y disponible por los productores locales una vez que la patente expir 
El excedente neto del consumidor una vez que se dispone de esta tecnología es: 
C = 1P(q)dq-P(q..)qc -7 P(q)dq-P(q *,.)q *,. = 1P(q)dq + P(q *.. )q *,. -P(q..)q,., 
o o .,... 
donde q *,· es la cantidad demandada a un precio P *.. > P.. , donde P *.. es el precio que 
existiría si no se hubiera adoptado la nueva tecnología y ~-es el precio dado que existe la nueva tecnología. Se supone aquí también que existe competencia perfecta una vez adoptada la tecnología y por lo tanto no existen utilidades para el productor. 
En este momento también debe considerarse que la adopci de la nueva tecnología es una funci del tiempo que dura la patente. Si no fuera así, simplemente se concedería la patente solo por un instante de tiempo, el cual sería suficiente para adoptar la tecnología, 
Sin embargo, si este fuera el caso, no habría incentivos para que las empresas extranjeras comercializarán dentro de nuestro país sus productos y en principio no habría transferencia de tecnología. 
39 Vaitsos C., la funci de las ¡,atentes e11 las países en vías de ,lesarmllo, Trimestre Econico, Vol. XL No. 157, México, Enero-Marzo, 1973, p. 195-232. 40 Se puede pensar en acceder a tecnologías extranjeras a si no existe un sistema de patentes. Este argumento parece estar más sustentado ya que si no existiera dicho sistema se tendría la completa libertad de adaptar tecnologías. Se requeriría sin embargo, estar en contacto con procesos o productos usados en el extranjero. Por otra parte, los dues originales verían afectados sus intereses y seguramente presionarían para que no se permitiera este tipo de prácticas. 
La suposici que se hace es pues, C=C(T). Por ahora simplemente se supondrá que 
ac 
C=C(T) donde obviamente dT > O, es decir, entre mayor tiempo se tenga la tecnología 
disponible dentro del país, mayor será la adaptaci, menor será el costo de producci y mayor será el aumento en el excedente del consumidor. 
El beneficio total será entonces el mismo que el del modelo en la secci de IED más un término extra que representa el beneficio del país por haber adoptado la nueva tecnología y tener precios mas bajos una vez que expira la patente. En este caso se tiene que: 
T T -B A I C(T)
W= f (B-A)e-p,dt+ f1e-Aldt+f C(T)e-fltdt=---(1-e-pr)+ A(l-e-;.r)+-/3e-/Jf. 
11 O T p 
Maximizando el beneficio respecto T se tiene que: 
aw = (B-A)e-pT + Je-).T -C(T)e-{JT + .!.uC(T) e-{JT = o. 
dT /3 dT 
Considérese el caso más sencillo en donde no existe IED, es decir l=O. En este caso tenemos que: 

La soluci para la ecuaci anterior es algo complicada excepto si se supone que las tasas de descuento son iguales, lo que implica: 


1 ac 
(B -A) -C + /3 dT = O. 
La anterior. es una ecuaci diferencial cuya soluci, considerando C(O)=O, es: 
e= (A-B)(ew -1). es decir: 
1 e 
T = -In(--+1).
/3 A-B 
Dado que C es una funci de T no se tiene una soluci explícita para T, sin embargo es directo que si C>O, lo cual es obvio, existe, bajo ciertas condiciones, una soluci positiva y la existencia de un sistema de patentes estaría justificada. 
Una de las formas para obtener una soluci explícita es proponer una funci C=C(T), que cumpla obviamente con C(O)=O. La forma más simple es proponer C=kT. En este caso se tiene que: 
k-/J(A-B) 
T = k/3 . 
La soluci positiva implica necesariamente que k > /J(A -B), es decir, la ganancia por la difusi tecnolica debe ser suficientemente grande para compensar la pérdida del consumidor. Dicho de otra forma, se debe permitir una patente el tiempo suficiente para transferir la tecnología hacia el interior del país. 
Derivando la expresi anterior se tiene que: 
éJT A-B 
dk= k2 >0, 
es decir, entre mayor los beneficios de la difusi tecnolica mayor será el tiempo de vida de la patente. De forma similar: 
éJT '
----=--<O. 
a(A-B) k 
Nuevamente se tiene que entre mayor el perjuicio al consumidor menor será el tiempo de vida timo de la patente. 
La extensi de este caso particular (C=k7) considerando IED es muy simple. Basta con considerar / ~O, lo que implica que: 
k -/J(A-B-/) T = k/3 . 
Claramente esta es una funci creciente respecto de /. 
Este planteamiento, justifica entonces la existencia de un sistema de propiedad industrial que otorga patentes a extranjeros, siempre y cuando se tenga un beneficio por adquirir conocimientos tecnolicos, vía la difusi de esa tecnología. 
4.7 Evidencia Empírica de la Difusi Tecnolica 
No resulta claro como medir los beneficios de la difusi tecnolica por contar con un sistema de patentes. En la secci anterior se discutiel bajo impacto que ha tenido el sistema de patentes en el nivel de inventiva del país así como en el aumento del gasto en l&D nacional. Es indudable que al no haber un aumento de actividades de innovaci dentro del país las nuevas tecnologías deben ser importadas del extranjero. El sistema de patentes puede servir como un incentivo para atraer estas tecnologías y aprovechar todo el spillover tecnolico41 • Existen varias formas de atraer tecnologías, unas son directas y voluntarias, mientras que otras se hacen de forma indirecta e incluso involuntaria En el siguiente cuadro se especifican las distintas vías para atraer tecnologías: 
Vías de atracci de tecnologías 
Voluntaria  Involuntaria  
Directa  Inversi Extranjera Directa Pago de tecnología extranjera Colaboraci internacional en I&D Inversi Extraniera en I&D  Aprovisionamiento de tecnología Imitaci Redise Intercambio científico  
Indirecta  Comercio  Publicaciones técnicas  

Es indudable la importancia del sistema de patentes en varias de estas vías y de hecho se han discutido en detalles la influencia de éste sobre la IED y sobre los pagos de tecnologías extranjeras. La colaboraci Internacional en l&D o la inversi extranjera en l&D son prácticas poco comunes en nuestro país y el efecto del sistema de patentes en estos debe ser nula. 
Uno de los canales donde la influencia de las patentes es importante es el comercio de bienes, ya que el sistema de patentes incentiva la importaci de un producto al otorgar exclusividad de importaci. Existen algunos estudios que apoyan el razonamiento anterior, sin embargo, algunos otros argumentos han llevado a conclusiones diferentes42 . El efecto de la difusi tecnolica será particularmente importante en el comercio de bienes de alto contenido tecnolico (BAT). 
Los BAT son productos generados por el sector manufacturero y que fueron desarrollados con un alto nivel de gasto en l&D, sus mercados se caracterizan por una demanda de rápido crecimiento y con estructuras oligopicas. Los BAT se clasifican en IO sectores definidos como los más intensos en actividades y gasto en l&D. Estos sectores son: 
• 
Aeronáutica 

• 
Computadoras, Maquinas de oficina 

• 
Electrica Comunicaciones 

• 
Farmacéuticos 

• 
Instrumentos Científicos 

• 
Maquinaria Eléctrica 

• 
Químicos 

• 
Maquinaría no Eléctrica 


41 David P. y Olsen T., Tech11olo!n' Adopiio11, leami11g Spi/lovers, a11d the Optinwl D11ratio11 of Pate111-Based Mo11opolies, International Journal of Industrial Organization, Vol. 10, No. 4, Diciembre de 1992, p. 517-543. 42Maskus K. Y Penubarti M .. How Trade-Related Are /11te/lec111a/ Property Rights?, Toe Journal of International Economics, Vol. 39 Nos. 3-4, Noviembre de 1995, .p 227-248. 
Subramanian A., The /ntemational Eco11omics of /11te/lect11al Pro¡umy Right Protectio11: A Welfare­Theoretic Trade Policy A11a/ysis, World Development Vol. 19 No. 8, Agosto de 1991 , p. 945-956. 
• 
Armamento 

• 
Autos 


La cuantificaci del intercambio comercial de estos productos permite conocer el grado de integraci de un país en el proceso de difusi tecnolica mundial, la cual, en gran medida, ocurre mediante la transferencia de las técnicas y el conocimiento incorporado en estos bienes. 
En el caso de trasferencia de tecnología hacia el interior del país, la variable importante es el nivel de las importaciones de BAT. A continuaci se presentan datos de importaci de BA T así como su gráfica correspondiente: 
Saldo de importaciones de BAT (millones de Dares). 
1993 1994 1995 1996 1997 5,992.85 8,346.34 7,608.01 14,161.69 18,141.44 

0.00 -----+-----+------­
1993 1994 1995 1996 1997 
Fuente: Indicadores de Actividades Cicntílkas y Tecnolicas, Conacyt, 1998. 
Salvo la caída de 1995 por la devaluaci del peso frente al dar, existe una tendencia positiva del monto por importaciones de BAT. Lo cual es consistente con las políticas de apertura comercial y del fortalecimiento del sistema de patentes en México. Esto resulta claro porque la protecci a los productores extranjeros los incentiva a exportar bienes hacia nuestro país. La hipesis anterior se puede fortalecer con un sencillo análisis por país de origen: 
Participaci porcentual en la importaci de BAT y participaci porcentual en el patentamiento en México, 1993-1997. 
70 
60 50 
40 

oBAT 30 
•Patentes 20 10 
o 
Alerrenia 8JA Francia Jap Otros 
Fu.:nt.:: lndicadon!s de Actividades Cicntiti,as y TccnohigicJs. Cunacyt. 1998. 
Por timo, los procesos de imitaci son otro de los canales para la difusi tecnolica. sin embargo, el sistema de patentes limita dicha imitaci. En el caso particular de nuestro país el sistema de patentes perjudica a nuestros productores nacionales al impedirles reproducir estos bienes y protege a los dues originales de la tecnología, principalmente extranjeros. Indirectamente también perjudica a nuestros consumidores al no darles acceso a productos de más bajo precio. Este es un punto que no se discutirá con más detalle. pero es indudable que han habido países que basaron su economía en un primer sistema de imitaci de la tecnología, aplicando procedimientos de ingeniería de reversa que los llevo a tener un proceso de aprendizaje que posteriormente les permitigenerar sus propias tecnologías. Esta estrategia no habría funcionado si hubiera existido un sistema de patentes completamente rígido. 
Regresando al punto de la IED como fuente de difusi tecnolica, Vickert/·' en 1986. analizlas vías que corresponden a la categoría de vías directas y voluntarias. El concluyque la inversi en l&D extranjera y el pago de tecnología extranjera parecían ser determinantes muy peques de la transferencia de la tecnología y ésta se relacionaha en mayor medida con el flujo de IED. 
Desgraciadamente la medici de la trasferencia de tecnología y su posterior difusi es sumamente compleja y en México no existen estudios con respecto a esto. La mayoría de los estudios llevados a cabo en el extranjero se concentran en el impacto de la IED sobre el crecimiento de la productividad del país anfitri. Los diversos estudios sobre el impacto de 
4·' Vickcry G .. /11tenwri1111al F/011· of Tec/11rolo¡:y·Rece111 Trnuls mu/ /Jt'i-dopmellls, OECD-STI Rcvicw, l lJX6 p. 48-84. 
la IED muestran resultados contradictorios44• Por una parte unos indican un efecto positivo en la productividad del país anfitri, mientras que otros no encuentran correlaci alguna. 
Como se mencionen el párrafo anterior, la innovaci tecnolica de un proceso implica una eficiencia en el proceso de producci, si bien no se puede decir que el aumento de la eficiencia es resultado exclusivo de las mejoras tecnolicas, es indudable su efecto. En México se cuenta con indicadores de competitividad en la industria manufacturera por ejemplo la productividad de Mano de Obra por Hora-Hombre (véase el siguiente cuadro). 
Productividad de la Mano de Obra por Hora-Hombre en la Industria Manufacturera (Base 1990=100) 
1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1992 
84.8 88.0 94.1 100.0 105.7 111.6 121 .0 134.7 
Fuenie: lns1i1u10 N3Cional de Esl.ld!slica Geograífa e iníonn:Uica, 1998. 
Nuevamente, esta informaci es demasiado pobre para un análisis mas profundo, debido a que se necesitan datos para otros as e informaci de otras variables. No obstante, se encuentra nuevamente una consistencia entre un crecimiento en la productividad, seguramente influenciado por el cambio tecnolico, y las políticas de apertura, incluidas entre éstas las relacionadas al la propiedad industrial, que han influidos en el crecimiento de IED, en el crecimiento de explotaci de bienes patentados y en la importaci de BAT. 
Para argumentar un aumento de productividad de la industria por medio de un spillover tecnolico se necesitaría un análisis mas detallado del sector externo. Debe considerarse además, que las actividades de innovaci de una industria no forzosamente implican un aumento de productividad dentro de esa misma industria. Normalmente, la innovaci de un producto beneficia a industrias distintas a aquellas en las que se llevo a cabo el desarrollo tecnolico. Por ejemplo, el desarrollo de nuevos aviones se transforma en un nuevo producto que es utilizado por las aerolíneas, lo que origina una ganancia en su productividad. Al respecto, Scherer45 , lleva cabo un estudio en los EUA utilizando los resultados de una encuesta sobre gasto en I&D por industria, así como informaci del tipo de patentes usada en cada industria. Scherer construyuna matriz de flujos tecnolicos intraindustriales en donde las industrias que llevaban a cabo la l&D aparecían en los renglones y las usuarias del producto en las columnas. El concluyque mas del 71 % de los recursos federales destinados a la l&D en diversas industrias acabaron beneficiando al sector defensa y del espacio. Encontrademás, que las compaas de transporte aéreo 
44 Kogut B y Chang S., Technological Capabilities and Japanese Foreign Direct lm·estme111 in the Unires States, The Review of Economics and Statistics, 1991 , Vol. 73, p. 401-413. Kokko A., Foreign Direct lnvestment. Host Country Characteristics cmd Spillovers, EFl/fhc Economic Research Institute. Stockholm School of Economics, 1992, p.216. 
Neven O. y Siotis G., Foreig11 Direct lnvestmellt in the E11ropea11 Co1111111111ity: Some Policy Jssues, Oxford Rcview of Economic Policy, 1993, Vol. 9, No. 2, p. 72-93. 4~ Scherer F., Jnnovation and Grmvth (Sl111111peteria11 Perspectives), Cambridge Mass., y Londres: Thc MIT Press, 1986. 
habían sido favorecidas y sus beneficios tenían origen en las innovaciones de la industria de fabricaci de aviones. 
Conclusiones 
El Sistema de Patentes fue concebido en el marco de países desarrollados, teniendo como objetivo principal el interés econico de las innovaciones tecnolicas. Los regímenes mundiales de propiedad industrial han evolucionado de tal manera que favorecen en gran medida los intereses de las grandes empresas, ofreciéndoles privilegios monopicos y un fuerte control de mercado. No obstante, en estos países la existencia del sistema de patentes está justificada desde el momento en que este incentivo es consistente con el interés de las empresas por invertir en l&D y generar innovaciones tecnolicas que contribuyan al crecimiento econico de dichos países. 
La nueva vertiente del TRIP's parece que está mas enfocada al fortalecimiento de la protecci intelectual de los países desarrollados en detrimento de los países más atrasados. La legislaci de este tratado es muy ambigua con respecto a los beneficios de los países en desarrollo y si bien permite que en estos países existan regulaciones en materia de propiedad intelectual las presiones internacionales sobre éstos los inhiben para establecer marcos regulatorios mas afines a sus intereses. 
En el caso de México, y en general en los países en desarrollo, el sistema de patentes no funciona como un incentivo a la l&D. El problema de fondo podría ser las limitaciones econicas y actitud de estos países, que los orillan a tener poco interés en este tipo de inversiones. En consecuencia, los cambios en el régimen del sistema de patentes, principalmente el aumento del tiempo de vida y de las áreas de patentabilidad, no han tenido ning efecto en las actividades inventivas del país y lo ico que han ocasionado es un aumento en el interés de empresas extranjeras por patentar en México. 
No obstante lo anterior, teicamente existen justificantes para conceder patentes a extranjeros siempre y cuando exista una posterior Inversi Extranjera Directa que conlleve otro tipo de beneficios, por ejemplo, el aumento de empleo, el pago de regalías y en general la inyecci de capitales que dinamicen el proceso econico del país. 
La evidencia empírica muestra una alta correlaci entre el nero de patentes solicitadas por extranjeros y los montos de IED en nuestro país, así como una consistencia respecto al país de origen. Lo anterior si bien no implica una efecto causal, ya que puede haber un sinnero de determinantes de la IED como lo es su misma regulaci o las condiciones econicas del país, establece al menos una consistencia entre estas variables. 
Por otro lado se encuentra también una correlaci entre el nero de patentes extranjeras y el pago de regalías por concepto de propiedad industrial. Esta correlaci implica que aunque la explotaci de los bienes no se haga en forma directa por las empresas extranjeras, existen empresas nacionales a las cuales se les están cediendo derechos para la comercializaci de estos productos. 
Otro justificante del sistema de patentes en nuestro país es la transferencia, difusi y asimilaci de la tecnología. La justificaci teica de este beneficio se sustenta icamente bajo el supuesto que debe existir un incentivo para que los extranjeros permitan que los nacionales asimilen su tecnología, lo que se conseguiría teniéndola disponible dentro del país. Este incentivo sería la garantía de protecci a sus productos o procesos, teniéndose como consecuencia que la transferencia, difusi y asimilaci sea una funci creciente del grado de fortaleza del sistema de patentes. Si por el contrario existiera una difusi de la tecnología, sin un sistema de protecci al titular no podría justificarse la existencia de dicho sistema como incentivo a la difusi tecnolica. 
Resulta sumamente difícil y prematuro evaluar los beneficios de la transferencia de tecnología. No obstante, los indicadores de productividad dentro del país han ido en aumento en los timos as, lo que representa una evidencia empírica del crecimiento en uno de los indicadores que más influencia tienen debido a la innovaci tecnolica. 
Es muy importante selar que no es claro que el régimen actual del sistema de patentes resulte ser el timo, si bien se justificaron algunos de sus beneficios estos se deben comparar con el grado en que se está perjudicando el país por permitir monopolios en diversas áreas y de periodos muy largos. Es indudable que México ha tenido una presi en los diferentes foros internacionales para permitir beneficios a las grandes empresas transnacionales. Curiosamente estas presiones se dan en vísperas de la corriente de globalizaci de la economía y de un sinnero de tratados comerciales, como lo es el TLC. Se requiere esperar mas tiempo para analizar el verdadero impacto y poder detectar toda la evidencia empírica que justifique plenamente la legislaci en materia de propiedad industrial en nuestro país. 
Referencias 
Agreement between the World lntellectual Property Organization and the World Trade Organization, http://www.wipo.org/eng/iplex/wo_ wtoO_.htm. 
Arrow K., Economic Welfare and the Allocation of Resources for lnvention, The Rate and Direction of lnventive Activity, (R. Nelson, compilador), Princeton University Press, 1962. 
Beaty E., Ley de Patentes y Tecnología en el siglo XIX, Historia Mexicana, El Colegio de México, Enero-Marzo de 1996, p. 567-619. 
Berkowitz M. y Kotowitz Y., Patent Policy in an Open Ec:onomy, The Canadian Joumal Economics, Vol. XV No. l, Febrero 1982, p. 1-17. 
Boskin y Lau, Capital Formation and Economic Growth, Landau R., Technology and Economics: Paper Commemorating Ralph Landau's Service to the National Academy of Engineering. Washington, D.C.~ National Academy Press, 1991, p. 47-56. 
Conacyt, Indicadores de Actividades Científicas y Tecnolicas , 1998. 
Convention Establishing the World lntellectual Property Organization, 
http://www.wipo.org/eng/iplex/wo_ wipO_.htm. 
Crepon B. y Duguet E., Research and Development, Competítion and lnnovation Pseudo Maximum Likelihood and Simulated Maximum Likelihood Methods Applied to Count Data Models with Heterogeneity, Journal of Econometrics, Vol. 79 No. 2, Agosto de 1997, p. 355-378. 
Chien-Fu Chou y Oz Shy, New Product Development and the Optima/ Duration of Patellts, Southem-Economic Joumal, Vol. 57 No. 3, Enero 1991, p. 81 1-821. 
David P. y Olsen T., Technology Adoption, Leaming Spillovers, and the Optima/ Duration of Patent-Based Monopolies, Intemational Journal of Industrial Organization, Vol. JO, No. 4, Diciembre de 1992, p. 517-543. 
Deardorff A., Should Parem Prorection be Extended to Ali Developing Countries?, The Multilateral Trending System: Analysis and Option for Change .. Studies in lnternational Trade Policy. Ann Arbor: University of Michigan Press, 1993, p. 435-448. 
Deardorff A., Welfare Effect of Global Patent Protection, Economica, Vol. 59 No. 233, Febrero de 1992, p. 35-51. 
Debrock L., Market Structure, lnnovation, and Optima/ Lije, The Journal Law & Economics, Vol. XXVIII, Abril 1985, p. 223-224. 
Diario Oficial de la Federaci, 10 de Febrero de 1976. Diario Oficial de la Federaci, 16 de Enero de 1987. Diario Oficial de la Federaci, 2 de Agosto de 1994. Diario Oficial de la Federaci, 27 de Junio de 1991. Diario Oficial de la Federaci, 20 de Diciembre de 1993, p. 1-15. Diario Oficial de la Federaci, 30 de Diciembre de 1994, p. 95-112. Dore M., Kushner J. y Masse l., The optima/ Length of a Patent with Variable Output 
Elasticity and Retums to Scale in R&D, Atlantic Economic Journal, Vol. 21 No. 1, Marzo 
de 1993, p 10-26. Drahos P., Thinking Strategically about Intellectual Property Rights, Telecommunication­Policy, Vol. 21 No. 3, Abril 1997, p. 201-21 l. 
Gatt Uruguay Round Annex IC: Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual 
Property Rights, http://www.sice.oas.org/trade/ur%5Fround/ur26ae.stm. Gilbert R. y Shapiro C., Optimal Patent Length and Breadth, Rand Journal of Economics, Vol. 21 No. 1, Spring 1990, p. 106-112. 
Gould D. y Gruben W ., The Role of Intellectual Property Rights in Economic Growth, The 
Journal of Development Economics, Vol. 48 No. 2, Marzo de 1996, p. 323-350. Horowitz A. y Lai E., Patent Length and the Rate of Innovation, The International Economic Review, Vol. 37 No.4, Noviembre 1996, p. 785-801 . 
Instituto Mexicano de Propiedad Industrial, Primer Informe de Actividades, 1996. Jalife-Daher M., The lnfluence of the Mexican Economic and Socio Political Policies in 
the Regulation of lntellectual Property, The International Trade and Intellectual Property: The Search for a Balanced System. Boulder and Oxford: Westview Press, 19. Jorgenson, Gollop y Fraumeni, Productivity and the U.S. Economic Growth, Harvard 
Economic Studies, Vol. 159, Cambridge Mass: Harvard University Press, 1987, p. 567. 
Kamien M y Schwartz N, Patent Lije and R&D Rivality, The American Economic Review, Vol. 64 No. 1, Marzo 1974, p. 183-187. Klemperer P., How Broad Should the Scope of Patent Protection Be ?, Rand Journal of 
Economics, Vol. 21 , No. 1, Spring 1990, p. 113-130. 
Kogut By Chang S., Technological capabilities and Japanese Foreign Direct lnvestment in the Unites States, The Review of Economics and Statistics, 1991, Vol. 73, p. 401-413. 
Kokko A., Foreign Direc.:t lnvestment. Host Country Characteristic.:s and Spillovers, EFl/fhe Economic Research lnstitute. Stockholm School of Economics, 1992, p.216. 
Lamberton D., /nnovation and lntellectual Property, The handbook of Industrial Innovation, 1994, p. 301-309. 
Leal J., Mexican Laws Conceming the Recognition and Enforcement of Property Rights and lntellectual Property Rights, The International Trade and Intellectual Property: The Search for a Balanced System. Boulder and Oxford: Westview Press, 1994, p 71-94. 
Lee J. y Mansfield E., lntellectual Property Protection and U.S. Foreign Direct lnvestment, Review of Economics and Statistic, Vol. 78 No. 2, Mayo 1996, p. 181-186. 
Maskus K. Y Penubarti M., How Trade-Related Are lntellectual Property Rights?, The Journal of International Economics, Vol. 39 Nos. 3-4, Noviembre de 1995, p. 227-248. 
Matutes C., Regibeau P. y Rockett K., Optimal Patent Design and the Diffusion of lnnovations, Rand Journal of Economics, Vol. 27 No. 1, Spring 1996, p. 60-83. 
Nadal A., Instrumentos de Política Científica y Tecnolica, El Colegio de México, 1976. 
Neven D. y Siotis G., Foreign Direct lnvestment in the European Community: Sorne Po/ic.:y lssues, Oxford Review of Economic Policy, 1993, Vol. 9, No. 2, p. 72-93. 
Nordhaus W., The Optimum Lije ofa Patent: Reply, The American Economic Review, Vol. 62 , junio 1972, p. 768-786. 
París Convention for the Protection of Industrial Property of March 20, 1883, 
http://www.wipo.org/eng/iplex/wo_parO_.htm. 
Park W. y Ginarte J., /ntellectual Property Rights and Economic Growth, Contemporary Economic Policy, Vol. 15 No. 3, Julio 1997, p. 51-61. 
Patent Cooperation Treaty ( PCT), http://www.wipo.org/eng/pct/treaty/ _indx.htm. 
Penrose E., La Economía del Sistema Internacional de Patentes, Siglo XXI editores s.a., 1974. 
Scherer F., lnnovation and Growth (Shumpeterian Perspec.:tives), Cambridge Mass., y Londres: The MIT Press, 1986. 
Schmookler J, lnvention and Economy Growth, Harvard university Press, 1966. 
Seyoum B., The lmpact of lntellectual Property Rights on Foreign Direct lnvestment, Columbian Joumal ofWorld Business, Vol. 31 No. 1, Spring 1996, p. 50-59. 
Subramanian A., The lnternational Economics of lntellectual Property Right Protection: A Welfare-Theoretic Trade Policy Analysis, World Development Vol. 19 No. 8, Agosto de 1991, p. 945-956. 
Tirole. Industrial Organization. 
Usher D., The Welfare Economics oflnvention, Economica, No. 31, 1964. 
Vaitsos C. La Funci de las Patentes en los Países en Vías de Desarrollo, El Trimestre Econico, Vol. XL No. 157, México, Enero-Marzo, 1973, p. 195-232. 
Vickery G., lnternational Flow of Technology-Recent Trends and Developments, OECD­STI Review, 1986, p. 48-84. 
Vishwasrao S., lntellectual Property Rights and the Mode of Technology Transfer, The Joumal of Development Economics, Vol. 44 No. 2, Agosto de 1994, p 381-402. 
Watal J., The TRJP's and Developing Countries, Strong, Weak or Balanced Protection, The Journal of World Intellectual Property, 1998. 
World Intellectual Property Organization, Industrial Property Statistics, Publication B, 1996. 
Working Group on Innovation and Technology Policy, OECD. lntellectual Property Rights: Background Discussion, 0STUSTP/f1P(96)13, 20 Nov. 1996 (OLIS). 
Working Group on Innovation and Technology Policy, OECD. lntellectual Property Rights: Patent and lnnovation in the lntemational Context, DSTI/STP/flP(96) 13/REV 1, 2 Jun. 1997 (OLIS). 
Working Group on Innovation and Technology Policy, OECD. The Channels of lnternational R&D Spillovers, 19 Jun. 1996. 




