EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
EL GOBIERNO INDIO DE LA TIAXCALA COLONIAL 1521-1700 
T E s I s 
P R E S E N T A O A P O H : 
ANDREA GUADALUPE MARTINEZ BARACS 
EN  CONFORMIDAD  CON  LOS  
REQUISITOS  ESTABLECIDOS  
PARA  OPTAR  AL  ORADO  DE  
DOCTOR  EN  HISTORIA  

OIRECIOíl l>f TESIS: DOCTOR KI HNARDO GARCIA MAHIINl/. 
CIUDAD DE MEXICO 
·1199 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
EL GOBIERNO INDIO DE LA TLAXCALA COLONIAL 1521-1700 
TESIS presentada por ANDREA GUADALUPE HARTINEZ BARACS en conformidad con loa requisitos establecidos para optar al 1rado de Doctor en Historia 
DIRECTOR DE TESIS DOCTOR BERNARDO GARCIA HARTINEZ 
Ciudad de México 1998 
P R E S I D I N T B 
PRIMER VOCAL 
V O r A L 8 1 C B I T A a I O 
...\GRADE('.! MIENTO 
Deseo recordar y agradecer ttqui las ensenzas de varios maestros del Ooctorado de Historia de El Colegio de ~éxico : Bernardo Garcfa Martínez, mi director de tesis; Carlos Sempat Assadourian, Xavier Noguez, Rodolfo Pastor, Enrique Florescano, Alfonso Hartínez Rosales . Mi primer y mayor maestro ha sido mi padre, José Luis Hartínez. Rodrigo mi hermano hn sido el adelantado en muchas de laR avent111·1\s intelectu11les que he emprendido. Harta Terán, amiga y <:ompara de generaci, me sugirien el inicio del doctorado el estudio de las Actas de Cabildo de Tlaxcala, que es pieza esencial de esta tesis. A partir de ento11ces y hasta hor, el tema de los indioa de la Tlllxcala colonial ha cubierto gran parte de mi labor historiográficA, todo a partir de una sugerencia, y se lo agradez-
co. 
Quiero dnjar testimonio en especial de mi gratitud hacia el doctor Andrés Lira, quien me mostren estos as paciencia Y apoyo. 
Vn interlocutor constante, autoridad en los temas más <lifíci]es de la elne>hist.oria, ha si.dn PI 1nAestro Luis Rer<·s GarciH, Estoy en deuda de grutitud n•imlsmo con el doctor James Lockhart, quien me ~n!<eli t.r>\d11<: i.t· <>l n:íh11at.l <:o loni11.l con la Historia 
cronolica de Zapata y Mendoza, para lo cual me invita pasar ''"" te•porada en la Universidad de California en Los Angeles y me apoypara la obtenci de una beca Fulbrlght. 
Una parte significativa de esta tesis fue trabajada en el marro de la Historia general de Tlaxcala, para la cual gocé del apoyo del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, CNCA, y el Gobierno del Estado de Tlaxcala. El interés de este timo por mis 
trabajo tlaxcaltecas ha continuado hasta hoy. 
Huchas de las ideas de esta tesis han sido discutidas en el área de Etnohistoria del CIESAS-México, mi centro de trabajo, por lo cual me enorgullece presentar esta contribuci, por pobre que sea, al culo de estudios etnohist6ricos generados ahí desde hace más de veinte afios, y agradezco a mi instituci permitirme t.rahajar en lo que me gusta. 
~n todos estos afios de trabajo, mi gran sol han sido mis hijos P1t11la y ,loi-é. Dedico este trabajo a la memoria de m1 mache, 1,ydia Baracs, y t:le mi querida tía Catalina Knizek. Y a Jaime, por su c"ri~o constante. 
EL GOBIERNO INDIO DE LA TLAXCALA COLONIAL 1521-1700 
I, UN GOBIERNO INDIO PROVINCIAL 
A. Introducci 1 
l. Los gobiernos indios coloniales coao objeto de estudio 1 
a) Cabildo, ayuntamiento, replica, gobierno indio 7 
b) Tlaxcala como área de estudio 9 
c) Contenido general de este trabajo 12 
2. Estudios, ediciones y fuentes para la historia 
de los indios de la Tlaxcala colonial 13 a) Estudios 13 
b) 
Fuentes publicadas 17 

c) 
Coaentarios sobre algunas fuentes archivísticas 21 


B. Oricen y bases de esta historia 25 
l. El fundaaento de la historia colonial de Tlaxcala: una naci6n invicta y soberana se da voluntariamente en vasallaje al emperador Carlos V 25 
2. Una complejidad a aal conocida 32 
a) 
Las cuatro cabeceras. Problemas historiográficos 32 

b) 
La preponderancia de Tizatlan y Ocotelulco 36 

e) 
Organizaci6n social y política 


3. Las entidades políticas y sus denominaciones 51 
II. LA NOBLEZA Y EL GOBIERNO INDIO EN EL SIGLO XVI 
A, 1530-1550: la reorganizaci política y la d~finici6n de los linderos 63 
B. La fundaci de la ciudad de Tlaxcala 73 
l. El eilhuitéquitl 77 
2. Las obras plicas de la ciudad y la nobleza 80 
2 
C, Una unificaci6n política condicionada: el reordenamienLo del control sefiorial sobre el territorio 94 
1, Los puntos de conflicto: Qu iahuiztlan, Atlihuetzía y 1.n intervenci del ol.iispo J11lián Garcés 94 
2. l.r,s 1·eformas rle 1;)41-1545: las alLepetlalli y f.•l. r·-11,a rL i mienLo rle lfts tierras de guerra 106 
o. El ~ol,ic1·110 indígena r f:l deterioro de la organi~nc i seflorial ~n el siglo XVI 115 
TTI, LA IMPLA~TACION FRANCISCANA, LAS TRANSFORMACIONES OEL PATRON OF: ,\SENTAMIEt-:TO [)f: LA PRO\"TNCIA Y LA POLITIC . .\ TERRITORIAL DEL CABILDO EN EL PERIODO COLONIAL TEMPRANO l:l6 
A, La implantaci franc i scana y sus i mplicaciones político-eapncialcs, hastn 1554 136 
l. Una primera implantaci horizontal y monoconventual 139 
2, L« eliminaci de iglesias y los primeros dos conventos del interior 145 
B. La política del cabildo , la implantaci franciscana r la reorganizaci político-espacial, 1556-1580 151 
l. Las congr~gaciones de 1560 152 
2, La negaci colonial del principio del territoric indígena de Tlaxcala (1550-1564) r la política capitular de ocupaci territorial 158 
3, Las fundaciones conventuales iniciadas hacia 1564: l<1s ocl,o doctrinas-cahecerns del inlerior 166 
n) 
Santa Clara Atzonpan (Ozumba) y ALlancatepec 169 

b) 
Hua~an tla 171 ~l Snn Felipe Tequemecan 178 

d) 
Saiit.o Ana Ch inuhtenpan 180 

e) 
:-an J l.defonso Hueyotl ipan 182 

f) 
SantH Mal"Ía ,'fat.ivitns T.chcaquiztl~n 1R3 g) F.l 1rnnornn1a rcsulL>lnte (1580) 18-1 


-L Lu Asunc i, fie:,;t.a de la unidad polilicll 
tlaxc,, l l.1.•c->\ 188 
3 
c. Las congregaciones de fin de siglo 192 
l. Un proyecto de congregaciones para Tlaxcala 192 
a) 
Catástrofe demográfica y congregaci 205 

b) 
Los "pueblos formados" y la dotac"i de tierras 20i 


2. Congregaciones y terrazgos en Tlaxcala, El caso de Tzatzacualla 210 
IV. EL CABILDO ACOSADO, 1600-1701 215 
A, Gobierno indio y sociedad en el siglo XVII: sobrevivencia de la instituci capitular, ruptura del pacto social indio 215 
l. La ruptura del bloque indio 21R 
2. Instltucionalidad y corrupci en el cabildo, rebeldía de los sujetos 23i 
R. Las presiones de espales y mestizos contra el cabildo 252 
1. 1654. Intentos de separar a Huamantla de Tlaxcala 253 
2. Las 1obernaciones de Nicolás Héndez de Luna 263 
C. La "pérdida del aaor-" 267 
1. 
Corrupci, legalidad y lucha de facciones 278 

2. 
1685-1689. Tlaxcala, "provincia de naturales", botín de autoridades 29~ 


3, El tumulto de 1692 en Tlaxcala 30~ 
v. Bibliografía 31i Siglas utilizadas en las notas (las rP.ferencias completas se hallan en la bibliograf(a) 
MMC Anales antiguos de México y sus contornos ACAT Actas de cabildo del Ayuntaaiento de Tlaxcala, 1547-1567 AGET Archivo General del Estado de Tlaxcala, fondo colonial AGI Archivo General de Indias, Sevilla, Espa AGN Archivo General de la Naci, México ENE Epistolario de la Nueva Espa HCT Juan Buenaventura Zapata y Hendoza, Historia cronolica 
de la noble ciudad de Tlaxcala HGT Historia general de Tlaxcala. Incluye Assadourian y Hartínez, Tlaxcala, textos de su historia, volenes 6, 7 y 8 y Hartínez y Assadourian, Tlaxcala, una historia 
coapartida, volenes 9 y 10 PNO Padr de nobles de Ocotelulco PT Padrones de Tlaxcala del siglo XVI ROT Relaciones geogr&rtcas del siglo XVI. Tlaxcala SyE Suaa y ep(loga de toda la descripci de Tlaxcala 
I 
UN GOBIERNO INDIO PROVINCIAL 
A. INTRODUCCION 
t. Los sobiernoa indios coloniales coao objeto de estudio 
El estado de la Corona de los Austrias en la Nueva Espafia consis­tía en un aparato adainistrativo central, relativaaente reducido, y en una organizaci provincial co11puesta principalaente por una red de tuncionarios locales, los alcaldes mayores, corregidores y gobernadores. Esta organizaci estatal, poco jerarquizada, correspondía con una configuraci relativaaente horizontal de las jurisdicciones: si bien la iaplantaci eclesiástica y las realidadee econ6aicae y pol(ticae deatacftban a villa• de eepafto­les y daban relieve a regiones que abarcaban a varias "provin­cias"1, el estado novohispano descans hasta la refor11a de in­tendentes, básica11ente en estas tiaas entidades, las que a su VE'Z tenían consistencia co110 tales, salvo en los casos de las 
1 Con apoyo en la perspectiva tlaxcalteca, entiendo por pro­vincias las ciudades-estado indígenas del México central, quE' fueron en térainos generales la base de la divisi política novohispana hasta la creaci de las intendencias. Utilizo el tlrmino regi para significar unidades espaciales articuladas e integradas, en un periodo histico deter11inado. 
2 
fundaciones urbanas y colonizaciones espal~s, gracias a la pre­existente organizaci política local de los indios sedentarios que las habitaban. Esta organizaci ""]>olítica indígena, cierta­aente deforaada y aodificada, fue absorbida en los gobiernos pro­vinciales de tipo espal que se general izaron en los antiguos seríos indios: los ayuntamientos de naturales. 
Los cabildos indios o ayuntaaientos de naturales constituye­
ron, pues, la foraa a,s ¡eneralizada de organizaci poblacional 
y territorial en la Nueva Espa de tradici indí¡ena sedentaria 
(dejando de lado al Norte), lo que significa que las jerarquías 
indí¡enas que controlaban esas instancias de gobernaci local 
fueron una pieza fundaaental del engranaje adainistrativo colo­
nial. 
Los gobiernos indios novohispanos se presentan así coao el 
eje de un sisteaa externo y de un sistema interno. Externo, pues 
sostuvieron una prolon5ada articulaci con el eatado novohispano 
y con los agentes econicos y políticos regionales, Interno, en 
la aedida en que esa inserci mayor se sostenía por la vigencia 
de su gobernaci sobre la poblaci indígena de sus provincias. 
El "sistema externo" nos remite a un análisis del funciona­
aiento del gobierno provincial novohispano y de sus contenidos 
administrativos, políticos y econicos: co se transmitían 
hacia las provincias las políticas de las entidades superiores de 
gobierno, y qué funciones cumplían los distintos ganos adminis­
trativos provinciales: alcaldes mayores o sus equivalentes, ayun­
tamientos indios, ayuntamientos de espales, funcionarios rea­
3 
les, etc.; co las funciones adainistrativas se enraizaban en los distintos rubros de las econoafas regionales: control y ges­ti de la fuerza de trabajo, doainio legal sobre la propiedad y el usufructo de la tierra y los recursos naturales y control y participaci de las autoridades espalas e indígenas en el co­mercio y la producci en sus áreas, incluyendo repartiaientos de dinero y aercancfas y otras foraas cercanas. 
El "sisteaa interno", por otra parte, se refiere a la con­tinuidad o discontinuidad del doainio de un 1obierno indí1ena sobre los indios de au jurisdicci --en au jerarquía interna y en su extensi territorial--, a través de caabios o transfor­aaciones en todos los terrenos: en la naturaleza de las élites gobernantes, en sus atribuciones legales y reales, en la índole de sus vínculos con sus 1obernados, en la fisionoafa social de estos timos, . . Este segundo conjunto temático nos remite a las 
foraas de gobierno prehispánicas y su evoluci posterior a la conquista, lo que significa, de aodo semejante a las funciones estatales vistas en su vertiente "externa", conocer loa conteni-dos concretos de la gobernaci indígena, en la interdependencia de la legalidad con las realidades econicas, sociales y políti­cas locales, antes y después de la conquista; estudiar la coexis­tencia y los conflictos entre el derecho espal_por un lado, y por el otro el derecho indígena sobre la tenencia de la tierra, los derechos y obligaciones de cada sector de la poblaci, los tributos, los repartimientos de trabajo, etc.; las adaptaciones 
4 
respectivas, la resistencia o el debilitamiento del derecho indí­gena y las características de su fusi6n con el derecho espal. 
A grosso aodo, lo que he llamado provisiolmente la "ver­tiente externa" de nuestro objeto de estudio constituye un teaa de política regional, en el cual los gobiernos indios tienen un papel relevante frente a las otras fuerzas actuantes, La "ver­tiente interna" se acerca •ás a lo que convencionalmente se llama "etnohistoria", en la aedida en que estudia el taundo indígena principalaente en sus vínculos internos, Hi planteamiento ea que los gobiernos indios se hallan precisamente en la interaecci6n de los dos conjuntos descritos, y que por lo deaás ~stos no existen aislados el uno del otro ni separados de otros aspectos, como el de las econoaías regionales. 
Los gobiernos indios novohiapanoa, después de ser tratados en un pudo de estudios pioneroa1, han sido abordados coao ob-jetos concretos de estudio en las timas una o dos décadaa3 , 
1 
En las décadas de loa cuarenta y cincuenta de nuestro siglo los gobiernos indios novohispanoa fueron estudiados por Chávez Orozco ( Las instituciones deaocráticaa de loa indí1enas aexicanos en la época colonial, 1943), Gonzalo Aguirre Beltrán (Foraas de 1obierno indígena, 1953) y Gibson (Tlaxcala in the Sixteenth Century, 1952). En 1964 éste public6 su fundamental The Azteca under Spanish Rule, 
3 De las numerosas obras recientes que tratan a los gobier­nos indios coloniales del actual territorio mexicano podeaos destacar, entre los estudios más sidos y completos, The Nahuas after the Conquest, de James Lockhart (1992); Los pueblos de la sierra, de Bernardo García Hartínez ( 1987); Pueblos y caciques yucatecos, 1550-1580, de Sergio Quezada (1993); la colecci His­toria de los pueblos indígenas de México, que dirigen Teresa Rojas Rabiela y Mario Humberto Ruz del CIESAS; The Indian Coa­munit.y of Colonial Hexico, editado por Arij Ouweneel y Simon Hiller (1990), entre otros. 
5 
aunque sin duda han estado presentes, si bien por lo general con poco relieve, en la casi totalidad de estudios coloniales centra­dos en el te1na de los indio~. Su inserci en el engranaje vro­vincial del estado novohispano es particularaente aal conocida, puesto que ha sido muy débil la tendencia a ver estos gobiernos co•o sujetos significativos -sujetos activos-, y no como meras sobrevivencias pasivas, en un •undo que loa fue desvirtuando hasta producir la imagen de su irrelevancia, Así, si son un tema aal estudiado, se conoce aás, sin eabar10, a los ayuntaaientos de naturales insertos en el aundo indígena que articulados en la econoaía, en la política y en la 1obernaci6n regionales. Parece­ría que en la "vertiente externa" no es ya perceptible su presen­cia, pero que ésta puede verse con lupa en las ainiaturas de la etnohistoria, donde aparecen las instituciones y prácticas indí­genas. Reinsertas en el "verdadero" y gran aundo colonial, pier­den fuerza propia y se convierten en datos econ6aicos: en fuerza 
de trabajo o, en el aejor de los casos, en la producci y coaer­cio indígenas, Ante esta tendencia de la producci historio­gráfica, ai objetivo es, sin dejar de ponderar la iaportancia relativa de los distintos actores en la vida provincial novohis­pana, distinguir la actuaci institucional y política de los gobiernos indios hacia su propia comunidad, hacia los otros gru­pos presentes en su área y hacia las autoridades provinciales y centra.! es . 
F.n cuanto a lo que provisionalinente he llaaado la "verti ente interna", su estudio se halla más avanzado y ha producido resul­
6 
tados notables que, como es natural, dejan por desarrollar al­gunos aspectos. Debe aclararse tal vez que mi enfoque sobre los gobieTnos indios no significa una visi unilateral del mundo indígena desde el poder o a partir de su cula, ni un olvido del "interior" a favor del centro político. Significa, exclusiva­mente, que en el estudio de la situaci, de las instituciones y de las prácticas indígenas se destacará a los grupos de indios de aayor o menor Jerarquía que, tras esas realidades, instituciones 
y prácticas, aparecen ante nuestros ojos ejerciendo derechos, aplicando nor•as o sustentando prácticas o esfuerzos de i•plica­ciones políticas. 
Mi trabajo se construye, pues, en torno a los indios co•o un 
mundo a•pl ia11ente permeado por las nuevas real idadea suscitadas 
por la conquista espafiola, Un mundo en aoviaiento y ciertaaente 
pref\ado de conflictos, pero organizado y dirigido por élites 
econicas y políticas; por realidades a6viles que interpretaban 
a su modo su herencia, su historia, su situaci presente y sus 
posibilidades de •ejora•iento o ruina, individuales o colectivos, 
en el futuro. Un •undo que preservdurante los tres siglos colo­
niales un espacio institucional para ejercer hasta donde pudo su 
autogobernaci, 
Este enfoque permite reorganizar la informaci econica 
sobre los indios --trabajo, producci y comercio--en funci de 
actores institucionales y polilicos regionales, lo que a mi cono­
ci11iento poco se ha hecho incluyendo a los gobiernos de indios 
entr• esos actores. Nuestra historia, por construirse en torno a 
7 
sujetos histicos, se convierte en una historia principalaente política, aunque la política aparece aquí coao expresi visible de aoviaientos generados en otros caapoa: en la vida econ6aica o en la organizaci social. 
En cuanto a esto tiao, un teaa tundaaental en nuestra his­toria ea el de la relaci entre gobierno aunicipal indígena y or1anizaci6n serial, tanto en sus conforaaciones internas coao en sus expresiones espaciales: si se hubiese producido un divor­cio entre aaboa, el 1obierno indio hubiese fenecido por si aisao. Y sin una red provincial efectiva de la conjunci nobleza-ofi­ciales capitulares --vínculos político-territoriales entre el cabildo coao gobierno central y las cabeceras y sujetos del inte­rior de la provincia--, ~ata se hubiera desgajado irreaisible­aente. 
a) Cabildo, a7untaaiento, replica, sobierno indio Por coaodidad utilizo en ai estudio cabildo, ayuntaaiento, repblica y gobierno indio coao sin6niaos. ¿Qu~ palabra es hist6rica­aente •'s correcta? Los docuaentoa ori1inales rehuyen el uso de una palabra ica que denoaine esa entidad, y favorecen en cambio f6raulas extensivas: "gobernador, alcaldes, Justicia y regiaiento de la ciudad de Tlaxcala, y dem,a principales y naturales de las cuatro cabeceras de vuestra replica"4 o variantes seg el caso. Tanto cabildo coao ayuntaaiento refieren, en el siglo XVI, 
4 AGN-Historia, vol. 307, exp, 11, f, 22r. (Despacho del rey, afio de 1704). 
8 
más bien el acto de reunirse (o ayuntarse) y la sede Je ese cuer­po de gobierno: "estando ayuntados en cabildo" el ..:,rregidor, gobernador, alcaldes y regidores; "en el dicho cabildo e ayun­tamiento" (a de 1545).5 El téraino que parece haber sido más utilizado durante la colonia es el de "replica" (de indios o de naturales); sin embargo, en el siglo XVI no era comaente e11­pleado por loa indígenas, por lo aenoa en el caso de Tlaxcala. Ya avanzado el periodo colonial, el téraino replica se reserven la provincia de Tlaxcala para referir a loa pueblos en tanto entidades constituídas polfticaaente y dotadas de un gobierno local, la "replica"; por ejeaplo, "loa aandones y deaás oficia­les de Replica, por nos y por el deaás coa y naturales del pueblo de San Cosae Hasatecochco".' Las replicas se distingui­rían del gobierno central indígena, que para entonces se denoai­naba casi sieapre "la ciudad". Dada la coaplejidad del proble11a ­-que recorre una de los grandes conjuntos teaéticos de esta 
tesis--, "gobierno indio" ae parece un apelativo descriptivo cor­recto, aunque desde luego no es el término original que uno bus­caría. 
Menci aparte merece el uso de los térainos "indio" o "indígena" para referir al ayuntamiento de Tlaxcala o a la gente que lo coaponía. Coao se sabe, se trata de categorías de la le­gislaci indiana que incluían a instituciones o gente que evolu­
5 AGN-Historia, vol. 307, exp. 11, ff. 36-38v. 
5 AGN-Tierras, vol. 125, exp. 2, fs, 1-13: f, 5r, (documentodel a 1678). 
9 
cionaron al margen de los preceptos. Ya desde mediados del siglo XVI muchas de las personas vinculadas al ayuntaaiento, muchos "cae iques" o "pr1nc: ipales", eran mestizos. El tema de nuevo es coaplejo, pues tuvo diversos desarrollos a lo largo del tiempo y se vincula con problemáticas más aaplias, que son abordadas en esta investigaci. De~de el punto de vista de ésta, se justifica el uso de los apelativos "indio" o "indígena" para referir a gente o instituciones de composici parcialmente mestiza (gober­nador indio, cabildo indio), en tanto esos térainos dejaron pron­to de significar --si alcuna vez lo hicieron--una composici racial, y en cambio denotaron la pertenencia a un sisteaa de or­ganizaci social de origen verdaderaaente ind(gena que sobrevi­vía --cambiando--a pesar del mestizaje efectivo que lo penetra­ba, En otras palabras, al margen de la realidad racial de los individuos, los "indios" consideraban "aestizos" a aquellos que se encontraban fuera de ese o esos sisteaas de organizaci so­cial --que el investigador busca identificar--, e "indios" a los 
que participaban en esos aisteaas. 
b) Tlaxcala coao área de estudio La elecci de Tlaxcala coao área de estudio se debe a dos consi­deraciones. En primer lugar, la riqueza de las fuentes etnohis­ticas originadas en esa provincia: constituyen un valioso cau­dal de infor111aci que invita a su estudio. En segundo Jugar, Tlaxcala como provincia ofrece una singularidad histica que 
puede dE>scribirse corno sigue: durant.e el dominio de la Triple 
10 
Alianza, Tlaxcala se mantuvo fuera del vasallaje que sufrila mayor parte de los reinos y seríos de México central, y a lo largo de los siglos del dominio espal su gobierno iígena de­fendicon tenacidad los privilegios otorgados a su provincia por su participaci en la conquista al lado de los espales, Estas pretensiones no sustrajeron a los tlaxcaltecas de la suerte 1ene­
ral que toca todas las corporaciones indígenas novohispanas, pero les ganaron notoriaaente la continuidad política y, en buena medida, territorial, de su provincia. La fuerza política de Tlaxcala tuvo su triunfo más sobresaliente durante la implanta­ci de las intendencias: a pesar de la evidente preeminencia de su vecina Puebla de los Angeles, ésta no lo1r6 absorber a su ve­cina, aás pobre y plebeya, que saliinsitamente victoriosa en su lucha por peraanecer coao unidad administrativa y política. 
Esta victoria de la autonoaía tlaxcalteca hubiese sido im­
pensable sin otro triunfo previo: el de la integridad territorial 
y política de la provincia contra las fuerzas centrífugas, impul­
sadas por indios aliados con espales, que buscaron, como en 
tantos otros pueblos de indios novohispanos, la autonomizaci de 
sujetos respecto a sus cabeceras y, en este caso particular, de 
pueblos y cabeceras respecto al centro provincial. 
La historia que ae interesa es pues, ante todo, la historia 
de esa cohesi político-territorial, que constituye en sí un 
complejo tema histico. En e fecto, cabe preguntarse en primer 
lugar cuándo la entidad llamada Tlaxcala cobrvida: ¿en verdad 
existía antes de la conquista espala? En segundo lugar, la or­
11 
gani zaci política de la Tlaxcala indígena de principios del periodo colonial ofrece una singularidad que iaporta distinguir: no se trataba de una entidad siaple, gobernada por un sefior (llahloani), cabeza de un cuerpo social que abarcaba una pobla­c i y un territorio bajo su mando (el altépetl), sino de una ent i dad compleja, conforaada en principio por cuatro de esos or­ganismos. 
Si la aayor parte de los altépetl del México central, con­verti dos coao "pueblos de indios" en entidades de gobernaci local de la adainistraci novohiapana, no tuvieron relevancia como unidades espaciales en la or1anizaci 7 tuncionaaiento del Méxi co colonial, circunstancia que explica su eventual desapari­c i como jurisdicciones políticas, Tlaxcala pudo defender su vigencia como provincia novohispana, Así, la existencia de su go­bierno mtiple debe verse bajo dos ticas: coao un caso de exitosa uni política, a lo largo de un periodo largo, de una entidad político-territorial indígena atiple o coapueata (o, puesto que la divisi en entidades distintas es una verdad so parcial: un caso de cohesi política de un territorio gobernado por un colectivo cuyos vínculos internos y aecanisaos de domina­c i política no son sieapre aparentes) y coao un gobierno indio provincial L esto ea, un auténtico gobierno indígena que c~naigue ser a la vez parte fundaaental del 1obierno de una provincia novohispana. 
12 
c) Contenido aeneral de este trabajo 
El estudio del siglo XVI colonial (capitulo• 1-III) pretende encontrar algunas articulaciones entre la historia del 1obierno aunicipal indígena --su conatituci6n inicial y loa diveraoa caa­bios posteriores--y la historia de la organizaci aefiorial indígena en el misao periodo, El an,lisia de esta articulaci se enfoca en au expresi espacial y se observa en loa aoaentoa de los grandes caabios de la or1anizaci6n político-territorial de la provincia: la constituci política del centro y la evoluci de la relaci centro-cabeceras. 
El capítulo IV prolon1a hasta tinea del siglo XVII esta línea de investigaci, aapliada para inda1ar acerca de la si1ni­ficaci6n política que tuvo la Nobilíaiaa Ciudad de Tlaxcala en el contexto novohiapano: por loa esfuerzo• de su gobierno indio, en una provincia de iaportancia coao Tlaxcala loa vecinos espaftoles fueron aieapre excluidos de toda representaci política, local o provincial, Este eapefto, el aisao que iapuao la centralizaci y que iapidi6 la desaeabraci de la provincia, puede considerarse coao el rasgo esencial de la historia colonial de la provincia de Tlaxcala, 
La or1anizaci6n del estudio parte del supuesto --que la 
investigaci busca _erobar--de que el aundo indígena tuvo en el 
caso de Tlaxcala, por lo aenoa durante el aislo XVI, un aiateaa 
operante, susceptible de ser estudiado en foraa autoaa, y que 
ese sisteaa sentlas bases de la cohesi político-territorial 
tlaxcalteca, Esa cohesi, aantenida por el aundo indígena y que 
13 
daba su fuerza al gobierno indio, siguivigente cuando Tlaxcala se convirti con el correr del tieapo, en una provincia con una presencia aestiza 1 blanca hegeaica, al aenos en el terreno econ1ico. Esta contradicci produjo largos e irreconciliables conflictos, sin que las partes perdieran sus respectivas venta­jas, La polaridad resultante definitanto la fuerza coao las debilidades de la Tlaxcala del periodo colonial tardío, 
2, Batudlos, ediciones~ fuentes para la historia de loa indios de la Tlaxcala colonial 
a) Estudios Una buena parte de loa papeles coloniales relativos a Tlaxcala ha sido estudiada por dos historiadores: Charles Gibson y Wol !gang Trautaann. Tlaxcala in the Sixteenth Centur~, de Gibaon (1952), es considerada una de las ¡randes obras de la etnohlatoria aexi­cana. En ella Gibaon elaborpor priaera vez, y a con aayor detalle que en su obra posterior, The Azteca under Spaniah Rule (1964), la reconstrucci de la sucesi de los seríos y de la organizaci foraal del cabildo en el caso de Tlaxcala, desde la preconquista hasta fines del siglo XVI, que es el liaite teaporal de la obra. Adeaás, el estudio ofrece un retrato de la vida en esa provincia durante el siglo, retrato presentado por rubros: econoaía, trabajo, sociedad, etc. Sin duda se trata de una obra difícilaente superable en cuanto ál caudal de su informaci y el 
cuidado en su exposici, El alcance de Tlaxcala rebasa con mucho el caracter de monografía regional de interés para esta inves­tigaci, para inscribirse dentro del bagaje fundaaental de todo etnohistoriador colonialista de México. 
Las partes de ai estudio relativas al siglo XVI se benefi­cian, con el Tlaxcala de Gibson, de un primer tratamiento gene­ral, excelentemente documentado y siempre confiable; pero el objeto en torno al cual se estructura mi investigaci difiere del de Gibson, El historiador presentun panora11a, parte por parte, de todos los sectores y aspectos de la vida de la provin­cia, con profundidad desigual y sin que finalmente, a mi modo de ver, se aclare qué integraba a la provincia y qué la definía, Hi estudio por su cuenta procura seleccionar la informaci alre­dedor del eje del gobierno indio visto coao agente político es­tructurante, definici que aparta a un segundo plano teaáticas fa tratadas por Oibaon y da realce a inforaaci o aateriales descuidados por él, En general, la teaática definida para al estudio fue escasamente desarrollada por Oibson quien, fuera del tratamiento de la sucesi de los ·seríos y de la composici 
fo t·mal del cabildo, ofrece, sobre las instituciones indígenas t l axcaltecas y s obre los vínculos entre la jerarquía indígena y los grupos de pode r exteriores a ella, una visi s implificada y de po~o relieve. En la elaborac i de las secc iones del estudio dedicadas al Higlo XVI habrá lugar para discut ir con el célebre historiador nspectos precisos de su Tlaxcala. 
W. Trautmann (Las transroraaciones en el paisaje cultural de Tlaxcala durante la época colonial, 1981 y "The lmpact of Spanish Conquest on the Developaent of the Cultural Landscape in Tlax­cala, Hexico. A Reconstruction usina Hodels", 1984) es el otro historiador que ha contribuído sustancialaente al conocimiento de 
la Tlaxcala colonial, Con un enfoque aeoaráfico y agrario, ha hecho elaboraciones de índole estadística muy completas acerca de La génes i s y los casos de desaparici de la gran propiedad en Tlaxcala, documentando la funci de los diversos sectores de la poblaci en estos procesos. Igualaente ha establecido registros de la desaparici de pueblos en la provincia, recuentos de la informaci deaográfica y otras series, todo lo cual constituye 
una ayuda considerable para ai trabajo. 
Su orientaci, volcada hacia el "paisaje cultural", exclu­ye, por otro lado, el aspecto de la política y las instituciones indígenas, aun aquellas ligadas a la tierra. Bajo su visi, la nobleza indígena aparece, del mismo modo que la poblaci europea 
o la mestiza, disgregada en individuos propietarios o que esta­blecen vínculos matriaoniales bajo un patr com de consolida­ci o ampliaci de la p1·opiedad agraria de tipo europeo. Por estas características, la obra de Trautmann, siendo un apoyo para 
todo trabajo sobre Tlaxcala colonial, toca so margina)mente la temática propuesta para mi estudio, 
Fuera de estus dos obras, los estudios que tratan de la vida colonial de la prov inc ia son ohras parciales que interesan aspec­tos circunscritos. Tsabel Gonz~lez Sánchez (Los trabajadores al­
quilados de Tlaxcala para las haciendas for,neas, siglo XVIII¡ Haciendas y ranchos de Tlaxcala en 1712) ha estudiado la mano de obra tlaxcalteca en el siglo XVIII, James D. Riley ("Landlords, Laborers and Royal Govermnent: The Administration of Labor in Tlaxcala, 1680-1750"), la aano de obra, las haciendas y la polí­tica virreinal en el caso de Tlaxcala de 1680 a 1750, David Szew­czyk ("New Eleaents in the Society of Tlaxcala, 1519-1618") ha presentado un panorama de la vida social tlaxcalteca a principios del siglo XVII, Hatilde Chapa y Harina Anguiano ("Estratificaci social en Tlaxcala durante el siglo XVI") han publicado un estu­dio sociolico basado en los Padrones de Tlaxcala (1565-66). Eustaquio Celestino y Constantino Medina realizaron sus tesis de 
licenciatura sobre temas de las actas de cabildo de Tlaxcala (1547-1567). 
Aun si cada uno de estos estudios ofrece inforaaci6n de uti­lidad para mi estudio, ninguno aborda su material desde la tica que he adoptado. A la lista anterior hay que a¡regar el estudio de Lockhart, Rerdan y Anderson a la publicaci norteamericana de las actas de cabildo de Tlaxcala (The Tlaxcalan Actas, A Coapen­diua ot the Records of the Cabildo de Tlaxcala ( 1545-1627)), buena exégesis de los temas sobresalientes de esa importante 
fuente, y que ofrece iles apéndices que reen la informaci que proporc ionan }As actas sobre nobles y oficiales de replica. Finalmente, los breves y valiosos estudios de Luis Reyes García sobre lemas etnohisticos tlaxcaltecas ("Organizac i interna del seiiol'Ío de Ocot.Plulc-o a mediados del siglo X\'I", ponencia tie 1987, Y "Materiales etnohist6ricos de la cabecera de Ocotelulco, Tlaxcala (Organizaci interna de Ocotelulco, Las casas seria­les y el cabildo)", inédito de 1991) exponen descubriaientos e s enciales para iai trabajo, y espero mostrar en él que los he podido asimilar. 
b) Fuentes publicadas La historiografía de la Tlaxcala colonial incorporen la tima década varias publicaciones de iaportantes fuentes primarias, 
En primer lugar puede citarse el hallazgo y publicaci de una perdida Relaci ¡eográfica de Tlaxcala (c, 1584-1585), que resultser una priaera versi de la ya conocida Historia de Tlaxcala de Diego Huz Caaargo, obra de género espal, suaa de geogratía, mitología e historia tlaxcaltecas. La Relaci Geo­gráfica (RGT), que lleva el título de Descripci6n de la ciudad y provincia de Tlaxcala de la Nueva Espa y Indias del Mar Ocfano, para el buen gobierno y cnnoblcclalento dellas, contiene paEaja~ que no aparecen en la Historia de Tlaxcala, Aabas obras propor­cionan informaci básica acerca de la geo¡rafía y la historia ant i gua de Tlaxcala y ofrecen a auchas facetas por explotar, 
Otro documento especialmente valioso para esta investigaci ha sido la Suaa y epiloga de toda la descripci de Tlaxcala (1588; SyE), manuscrito de 71 fojas recie ntemente "descubierto" y editado, animo atri buible igualmente a Di ego M11z Ca11argo, Cont.iene nume rosos dat.os nue\'OS sobre la organizaci indígena, la hi~t.oria ecleMLáMti ca en Tlaxcaln y muchos ot ros Lemas, 
Una colecci6n de las actas originales, escritas en náhuaLl, de las reuniones del ayuntamiento indígena de Tlaxcala entre 1547 y 1567, las "Actas de cabi ldo de Tlaxcala" (ACAT), ha sido edi­tada en as recientes, ínLegramente y con traducci del náhuatl al espal del texto co11pleto en la edic i 11exicana, obra de Eustaquio Celestino, Constantino Medina y Ar11ando Valencia, y una selecci anotada en el caso de la publicaci norteamericana ya citada, Es ésta una fuente particular11ente valiosa para este es­tudio, pues muestra a qué asuntos se dedicaba y qué trata11iento 
les daba su protagonista principal, el cabildo indígena, El pe­riodo que cubre también resulta (no casualmente) afortunado, pues es una época de riqueza y actividad del gobierno indio, y las actas son correspondiente11ente generosas en la abundancia del material que ofrecen, Gobernaci6n indígena de la provincia, lucha contra las estancias de espales, organizaci6n formal del ayun­tamiento, probleaas con sectores de la nobleza indígena, funcio­namiento del aercado, comercio indígena, relaci6n con la auto­ridad provincial, formas de obtenci6n de los diversos tributos, son algunos de los teaas que esta fuente toca, con la riqueza 
adicional que significa un registro fresco, sesi por sesi, 
que incluye en particular las discusiones internas del c abildo y 
que perroite en varios casos un seguimiento de los asuntos a lo 
largo del tiempo. 
Otras dos fuentes de evidente inle1·és para el conoc imi t>nto 
de la organiz~ci de los indios tlaxcaltecas en el siglo XVI son 
los "Padro11t-s de Tlaxcal11" ( 1565-1566) )" el "Padr de nohl<!s de 
Ocoteluko" (¿1555-1556?1, publicados conjuntamente en 1987 {PT). Se trata de dos censos de la poblaci6n indígena de Tlaxcala, por categorías y seg su distribuci6n espacial el primero,7 y de los nobles conforme a la organizaci6n serial de Ocotelulco, una 
de las cabP.ceras de Tlaxcala, el segundo. 
Wolfgang Trautmann utiliz6 aapliamente los Padrones de Tlax­cala en su obra Las t.ransforaaciones en el paisaje cultural de Tlaxcala, pero no toc6 algunos problemas centrales que plantea la fuente, Parece necesario, en efecto, preguntarse acerca de la 
especificidad  e  historicidad  de  la  organizaci  espacial  que  
registra:  ¿es  un  reflejo  directo  de  la  organizaci  pol ft ica  y  
social  indígena  en  el  territ.orio  tlaxcalteca,  o,  icamente  de  
1  

una divisi administrativa restringida al uso tributario? Parle de esta organizaci6n espacial pudo ser de creaci6n posterior a la conquista. El gran reto analítico de esta fuente es encontrar sus vínc11los con la que le sigue en la publicaci aludida, el Padr de nobles de Ocotelulco, el cual también encierra muchos miste­rios. Este da informaci6n sobre los teccalli, los huehuecalli y demás casas sefioriales indígenas. Fuera de las introducciones de la edi c i, que son bAsicamente descriptivas, esta breve pero muy valiosa fuente ha c:omenzado a ser estudiada por Luis Reyes ("Or­gani zaci interna del serío de Ocotelulco H mediados del siglo 
7 
E11 los Padrones de Tlaxcala, el territorio apare<.:e di vi­d ido en las cuatro cabeceras y éstas, en subdivisiones espaciales ll11mada s t.équill. Dt>nt.ro de estos, pobl acin por pobl ac i son regisLr•uioi:1 los noblfis, los macehuales seg la organill>tcin dl' cuadrilla;; vara la prod11<:c-i6n del tributo, los Lrabajado1·es cAli­ficados u especi,\I ist,,s, los enfe1·mos r la l:i \'iudas. 
XVI",  1987 J.  Padrones  de  Tlaxcala  y  Padr  de  nobles  de  Ocote­ 
lulco  son  estudiados  desde  diversos  ángulos  en  el  presente  tra­ 
bajo.  

Siguiendo con la ventaja de tener fuentes editadas y, cuando son en náhuatl, traducidas, puede citarse finalmente el tomo pre­parado por Thelma Sullivan, Docuaentos tlaxcaltecas del siglo XVI en lengua náhuatl ( 1987). Se trata de una selecci de 
matel'i11les, sin análisis de su contenido histico, del Archivo General del Estado de Tlaxcala (AGET): litigios sobre tierras, procesos criminales y testamentos. Los primeros, procesos legales conducidos en su mayor parte en náhuatl, son para mis propitos los más interesantes. Se trata de largos expedientes cargados de argumentaciones e informes al servicio de las partes contendien­tes. Estas disputas, que pueden parecer confusas y son c iertamente una informaci abigarrada en su presentaci, re­sultan más inteligibles si se las comprende enmarcadas en un con­t exto de transici tanto de la situaci concreta de vida y pro­piedad de los indígenas como del derecho que los regía. El derecho indígena relativo a la tierra, que en sí englobaba a in­stituciones fundamentales -las teccalli en particular, en el caso de Tlaxcala-se hallaba trastornado por diversos factores ori­ginado::1 e n .la dominaci espafiola: cambios e n los patrones de asentamiento y movilidad espsH"ial indígenHs y trastorno tle su 
orgsuiizac i soc ial, extensi de la propiedad privada e ind ivi­dual y adopcicín de una le gi !'.luc-i  acorde, etcéte ra. Situttdos en ,rn t'xist.t.>r,c:in ~:oncre ta <>nlt'<' ,·! >tnl iguo on1E>n r el nuevo, !.os 
indígenas procuraron dar fundaaento legal a sus pretensiones, recurriendo a uno u otro derecho seg coabinaciones diversas, El gobierno indígena, mientras tanto, encargado de juzgar en priaera instancia estos litigios, tenía la responsabilidad de interpretar globalmente las situaciones y de darles una soluci6n, Desentrar la lica que determinesos juicios del cabildo, tarea que exce­de por cierto los límites de este estudio, permitirá constatar hasta qué punto su actuaci6n constituía la reproducci creativa del derecho indígena en un contexto inédito o qué tanto, por el contrario, revela el simple debilitamiento de ese derecho frente al espal, Queda por adir que la riqueza de los aateriales seleccionados, transcritos y traducidos por Sullivan es insepara­ble del hecho de haber sido escritos en náhuatl, o sea, de reco­ger la terainolo¡ía y expresiones precisas que utilizaron los indígenas para explicarse y defender sus derechos. En el presente estudio se utilizan como aaterial analítico los conceptos políti­cos y de la organizaci indígena encontrados en esta edici6n de Thelma Sull ivan y en nuaerosos otros materiales de archivo en náhuatl, en particular docuaentos emitidos por las autoridades o 
individuos de los pueblos del interior, 
c) Coaentarios sobre algunas fuentes archiv{sticas Varios expedientes aás, del AGET o del AGN (Archivo General de la Naci), tienen cualidades similares a los seleccionados por Thelma Sullivan en su Docuaentos tlaxcaltecas, Casi todos esperan ser traducidos o 1uín paleografiados para ser aprovechados en 
zz 
igual foraa. Cada género, fundaaentalaente testamentos o asuntos de tierras, ofrece deterainadas posibilidades de aprovechaaiento historiográfico y taabién liaitaciones y dificultades diversas; no son fuentes que ofrezcan su riqueza de aanera directa, y por ello su utilizaci ha dado, en la etnohistoria colonial aexica­na, pocos resultados en cantidad y en calidad, En particular, parecen exigir varios pasos, algunos de ellos aorosoa y coaple­
jos, antes de arrojar conclusionea aignificativaa. 
Otros téneros de aateriales aon aás directaaente aprovecha­bles por este estudio, Expedientes individuales, que tratan pro­ble•a• concretos que resultan intereaantes en sí: el Juicio a un 1obernador, lleno de detalle• sobre su deseapefto coao funcionario indígena en la adainistraci colonial; docuaentaci6n sobre con­flictos abiertos protatonizados por 1rupos de indígenas: este tipo de aaterial da inforaaci6n directa sobre probleaas obvia­aente iaportantes y pospone las dificultades analíticas hasta el 
aoaento  del  ensaable  de  varios  aateriales  en  una  construcci  
historiográfica coher ente,  
Dentro  de  estos  aateriales  aás  accesibles  incluiría  a  loa  

Anales, un género docuaental de tradici indígena que siguifloreciente hasta por lo menos la terainaci del siglo XVII, Para Tlaxcala contaaos con cerca de una de_cena de estas obras, escritas por indios o por personas que se reconocían tales, y que recogen, en una ordenaci anual, los acontecimientos que consi­deraron de interés para su provincia, Entre ellos, posiblemente el de informaci aás abundante y el más personalizado en térmi­
nos de la presencia del autor en su obra, es la Historia cronol6­gica de Tlaxcala (En adelante, HCT, Bibliotheque Nationale de París, Collection Goupil, Hanuscrits Héxicains, Hs, 212) escrita a fines del siglo XVII por un 111ieiabro importante de la clase política indígena tlaxcalteca, don Buenaventura Zapata y Hendoza. Fuera de éste, ning otro de los anales tlaxcaltecas ha sido editado y las traducciones que acompan a algunos, también iné­ditas, son casi inservibles. 
F.n general, los Anales dan la informaci que sus autores juzgaron relevante para la historia de su pueblo o altépetl. Junto con el registro de fen6iaenos o desastres naturales que a­fectaron a su provincia, commente dan los nombres de los per­sonajes plicos: gobierno indio, gobierno espal y alto clero regular y secular adscritos a su entidad, generalmente con las fechas de inicio y ter111inaci6n de sus aandatos. La Historia cro­nol6gica de Zapata y Mendoza en particular proporciona una lista casi completa de los integrantes del cabildo indígena de Tlaxcala desde la conquista hasta el a de 1688. Esta infor111aci es 
indispensable para el análisis institucional de ese cuerpo de gobierno, 
Realizando un sencillo cputo de las carreras instituciona­lPs de los capitulares mencionados en la Historia cronolica, que prolonga por cierto los que ya se han hecho para las Actas de cabildo, han podido obtenerse nuevos datos acerca del sistema de ¿¡c ceso Y de ascenso en el gobierno indio, de las diferencias t--111. , ·P nobleza y clase políti c 11 --pues por otras fuentes conocemos 
los nombres de la nobleza--, acerca de la constancia o variacio­nes del principio de rotaci entre las cuatro cabeceras que conforaaban el gran alt,petl de Tlaxcala y sobre la rigidez y excepciones del principio mismo de esa separaci cuatripartita, en su evoluci6n temporal. 
Los Anales tlaxcaltecas en general y la Historia cronol6gica de Zapata y Hendoza en particular, inforaan además sobre diversos acontecimientos notables: conflictos dentro del gobierno indio, problemas con sectores de la nobleza, con terrazgueros, las con­gregaciones, la partida de los tlaxcaltecas a fundar colonias en el norte del país y auchos otros teaas, 
B. Origen y bases de esta historia 
1, El tunda•ento de la historia colonial de Tlaxcala: una naci invicta y soberana se da voluntariaaente en vasallaje al eaperador Carlos V 
Fray Juan de Torquemada explic6 en relaci6n a la gobernaci de 
la provincia de Tlaxcala: 
Lo primero que debemos notar es que, con la entrada de nuevo rey y •onarca, que fue el eaperador Carlos Quin­to, ces6 el serío de los cuatro seres, porque los que hasta entonces no habían reconocido rey, se le
I
dieron por vasallos. El reconocimiento a Hernán Cortés y, por medio de él, a la Corona de Castilla introdujo en Tlaxcala el decisivo cambio político que sela Torquemada y que pudo constatarse igualmente en ocasi de la muerte del gran Haxixcatzin, en 1520: en adelante los tlaxcal­tecas aceptaban una autoridad superior a sus propios seres y exterior a la provincia, Cortés confirmal sucesor ya elegido o decidila controversia en torno a la sucesi, no lo sabemos con certeza; lo decisivo fue que confiria la ceremonia de transmi­si del poder una nueva simbología: armcaballero al sucesor de 
Haxixcatzin y lo hizo bautizar. Al incorporar esos rituales euro­peos a la sucesi trttdicional del más grande ser de Tlaxcala, Corl~s establee ia la nueva autoridad suprema tanto como sane iu­
8 Torq11t>mada, HonRrquía, vol. iv, libro xi, c-ap. xxi i: 61­
6~. 
naba el orden político interno de la provincia. Como bien dijo 
Francisco Cervantes de Salazar, "donde es de considerar la gran 
opini en que Cortés estaba y lo mucho que era respetado y vene--
rado, pues en naci extra, tan a contento de ella daba y qui­
taba ser(os y estados".9 
La entrega de los tlaxcaltecaa a ésta su primera dominaci 
nunca fue en calidad de rebaja11iento, sino por el contrario, el 
modo de agregar a su poderío, que se quería invicto, la fuerza y 
los grandes atributos de sus nuevos y temibles aliados, los espa­
les. Esta situaci radicalmente nueva sedujo a los tlaxcal­
tecas en la ambici de expandir su dominio, hasta entonces insu­
9 Haxixcatzin muride la peste de viruelas cuando, ganada Tepeaca, Cortés se dirigía a Tlaxcala para festejar su triunfo y proyectar al lado de sus aliados tlaxcaltecas la continuaci de la guerra. Al recibirlo, los tlaxcaltecas, subrayando la completa amistad que, aseguraban, había existido entre los dos grandes -en otras palabras, buscando afianzar la alianza política y militar que ellos personificaban-, expresaron a Cortés, seg las pala­bras recogidas por Cervantes de Salazar, que "entonces era tie11po de mostrar cuánto lo amaba, honrando a un hijo legíti110 que le quedaba, en quien la me•oria y generaci de tan valeroso padre había de vivir y resucitar". Cortés, honrando asimisao a su "que­rido y verdadero aaigo Hagiscacin", habría respondido: "En lo de11ás que pedís, nombre y elija a su hijo por su heredero y sub­cesor y cabeza principal en vuestra replica, hacerlo he con toda voluntad y amor, porque el gran valor del padre merece que el hijo sea muy honrado": 
Diciendo esto, mandllamar al muchacho, que sería de doce as y que bien, en su arte y manera, mostraba ser hijo de t.al padre. Arme de) ante de toda la sería caballero, al modo hispánico, de que aquellos seres mucho se 111aravillaron y alabaron la buena manera y gentiles ceri11onias de armar caballero, Bapt izáronlo luego, por que también fuese caballero de .Jeirnc:risto, Llamáronle don Lorenzo Hagiscacin, no poniéndole otro apellido de nuestra naci, teniendo respeto n la no­bleza e virtud lie su padre, Hecho esto, lo nombrpor ser del estado de su padrt>, e a otros cabal Ieros ~· seres asimismo. (Cervantes dt:! Salazar, Crica, Lomo ll, caps. xxxi ~· xxxii: 100-103. l 
lar y defe11si,·o, hal:if.l. l1:1s ,·ecinas provinc-ias de Tepeaca, Chol11l'l )' HuexotzingoiO, r de ganar en gener>1l 11na posici de mayor poder en el mundo mesoamericano. l.a amistad de los tlaxcalt.ecas con Corté!;, a fintes de las p1·imeras conquistas conjuntas, se juzgabn ya tan g1·A vP. par,, sus t•nP.migog que provocuna embxjadJ.t dP los cuU11ía-m~~; i,:1:111os, quiene!:les ofrecieron, a cambio d P mudar Je bando, ,;e t·epart.iese po r mil.11d" todas las conqui,a;t11 que junt.os podrían t>fectua1·. Y, e11 agradecimiento de su fi ..te l i­dad, Cortés ll~g~ prometer a Maxi ·cat.zin, seg la cri c-n rl~ Ce rvantes rle Salt1zar, "será~ el mayor sei\or que habrá en est':' nuevo m1111do". i: La~ guerr·tts y lA fi11al ,ict.oria sobre México col­maron todas l11s Pxpectati,·us de los t.laxcaltecas: con su v1tl•>1· guerrero y el nero de sus ejfrcitos vieron finalmente la derro­
ta del imperio ant.e el cual siempre se h1:1.bían resistido, 
La situnci posterior, desde l11ego, no fue la que esv<>1·11­t·on. La cnida, no obstante, fue sutil y gradual, y permitia los Llaxcaltecas defendt>r un espacio -ideolico, legal y efect.hn­rlonde los prirl<"ipios de su ali11nza con los nuevos se1·es <1,• 
¡r-RGT: 2fi0-26:l. t! 
CE> r'"lrnles dt> Salazar, Crica, t".0110 II, caps. v11-x: i\1­R:l, F.11 1fi62 1111a Pmb11jada tln:,,; ca ltP.ca ant.e el rey recordab11 nsi­mi~mo: 
( ... ) e l dicho mflrqués, 1"econocie11do los servi ,·in.-: 1, < t11hJ ~~,-que 1\ Vuestr11 Hajesta,i hic-imos en estor 111 ,.,. .. ,·osH.s 1 r l11s pérd idas dt> Jn h1tcicndl\ que a esta c-l\11 s:i sf' 110s re(· rec iero11, nfn~c i~-rlio palabra en ,·11.-st n, ,.,.,,,J 11omhl'e de da1· 11 111 didm vrov incia de Tl11;.c,tlL111 <'11 p,igo cie los .-fidws trabajo~ y costas los pueblo" d<" Tt>pP) 11.-:iic· )' Tt>~l\ma,·hl\ l ,·o y Cua11hquech11] lan y \'ht ;: h .-11 1 ~-otro~, d,-imás qu,, ~,· riamos libres y no ohligud"s :o 1rih11t :11· ('osn al~1111:\ ,, \"1wst1·a Mnjeslad ( ••• 1 (C1trl.11s dr lndiKs: ~00-40fi]. 
Hesoamérica tenían vigencia y resultados específicos. Decía un 
informe de 1575 de la Real Audiencia de México al rey: 
Dicen los espales antiguos y los que hoy viven que vuestra majestad debe hacer mucha merced a los de Tlax­cala, porque son gente fiel y belicosa y se precian mucho de ser amigos fieles a los espales y que como tales son bien tratados, honrados y respetados, libres y francos e por ende nobles y muy preferidos a los otros naturales a los cuales tienen en poco por ser de esta calidad y estim,f ( ..• ) Importa a la seguridad de la tierra su amistad. 
Los tlaxcaltecas no se consideraban indios derrotados, sino con­
quistadores¡ nunca tributarios, sino nobles a la par que los 
espales. Para no violentar estaR pretensiones, "porque parezca 
que tienen alguna más libertad" que los otros naturales, Cortés 
incluy6 a Tlaxcala en la lisla de provincias que no debían ser 
entregadas en encomienda sino quedar debajo de la Real Corona: 
Y la provincia de Tascaltecal está debajo del nombre de vuestra alteza, no por el provecho ni renta que de ella se ha de seguir, sino porque como vuestra majestad por las relaciones ha visto, aquéllos han sido harta parte de haberse conquistado toda esta tierra, aunque primero ellos fueron conquistados con harto trabajo, Y por esto, porque parezca que tienen al¡r,una más libertad, no los repartí como los otros(, .. ) 
Otro "privilegio" fue que el impuesto permanente de la provincia no 
serla llamado "tributo" sino "reconocimiento a Su Majestad", y no 
se fijaría sobre l a base de una tasaci individual a multiplicarse 
por e l nero de habilnntes, Jo que los haría tributarios, sino 
I: Citado en A~sadourinn, "Estructuras indígenas", HGT, vol, 9 : 10-L 
ll Ca rla de llernán Cortés ~l empPrador Carlos V, Tenuxtitán ci e es l.11 'ueva EspRii11, 15 de oct 11b1·p de 152-l, en Cor·Lés, Cartas y doc11111cnt.os: 4-18. 
como una cantidad fija: ocho mil fanegas de maíz al a. 14 El 
quedar "en cabeza de Su Majestad" no significpara los tlaxcal­
tecas icamente librarse de una aayor serviduabre. Este privilegio 
fue la base de otro, intangible pero de importancia decisiva para 
la historia de los tlaxcallecas por el sentido peculiar que le 
atribuyeron y la firme za con que impusieron su vigencia. Nos 
referimos al contenido de una pragmática del emperador Carlos V, 
fec hada el 13 de marzo d~ 1535. Damos de ella un extraclo largo, 
pues importa conocer no so lo que una lectura moderna considera­
da su contenido efectivo, sino la autoridad con la que fue 
investido éste. Decía así: 
( •.. ) porque somos ciertos e certificados de los servi­cios que los principales e pueblos de la dicha provincia nos han fecho, mandamos dar esta nuestra carta en la dicha raz6n, la cual queremos que tenga fuerza e vigor de ley e pragmática sanci6n, como si fuera hecha y promul­gada en cortes generales, por la cual prometemos y danos nuestra palabra real que agora y de aquí adelante en ning tiempo del mundo la ciudad de Tlaxcala con sus términos no será enajenada ni la apartare111os de nuestra corona real, nos ni nuestros herederos ni sucesores en la corona de Castilla, sino que estará y la tendremos como cosa incorporada en ella. ( ... ) Y mandamos que en ning tienpo pueda ser sacada ni enajenada de ella por ninguna causa ni raz que sea o ser pueda, por nos ni por los dichos nuestros herederos, e que no hareaos aerced de la dicha ciudad ni sus térainos ni de cosa alguna de ella a persona alguna. Y que, si en alg tieapo por alguna causa nos o por los dichos nuestros herederos 7 sucesores 
H El reconocimient.:-de las ocho rnil fanegas fue fijado por el vi rrey don Antonio de Hendoza en e l a de 153R y pagado por l a p1·ov ir.cía desde entonces. El libro de las tasaciones: 366-357. Conforme fue dis minllyendo la poblac i, esta otiligac i resul tcada vez más pe sada para la provincia. Por ot ro lado, aunque las ca rgas de los t l axca 1t.ec1ts fueron ag regándose, ho rrando cree i ri ­t Pmente la misma ilusin de una s ituac i <I P privilegio, el "1·econocimiento" de las ocho nil fanegas se manlllvo, como equiva ­lente del "tributo" de ba~e pero independienle de censos y lnsaciones, hasta el final del perlodo colonial. 
hiciére11os cualquier donaci o enajenaci6n 7 merced, sea 
on H{ ~inguna e de ningan valor y efecto, y por tales desde agora para entonces la liamos y declaramos. r manda111os al ilustrísimo príncipe don Felipe, nuestro muy caro nieto e hijo, y a los infantes muy caros hijos y hermanos de nuestros hel:jlderos e sucesores, que así lo guarden e cumplan, e hng~n guardar e cumplir en todo e por todo, porque ,,ésta es nuestra voluntad e intenci 
determinada ( ••• ¡·· 
Kstn pragmátira, en sentido es t ricto, prohlbín toda mercedaci o 
donaci de tierras en la provincia, así como t'l que pudiese l:lt>r 
posteriormenle entregada en encomienda. El primer aspecto fue muy il p1tro )os tlaxcnlt.ecns a fin del siglo XVI, cuando diversas autoridades pretendieron repar t ir tierras suyas en mercedes. Pero el RentiJo más amplio de ln palnbra real fue el de mayor significa­ci: "no haremos merced de la dicha ciudad ni sus términos ni de cosa algunn de ella n persona nlguna" sig11ificpara los tlaxcal­tecas el preservar su territorio ("sus términos") y su jurisdicci ("la dicha ciudad") como suyos. Aunque en las ediciones posteriores de esla pragmAtica real este aspecto fue, significativamente, supl'imiclo -s e conservtan so la no enajenaci6n de lu real CoronuH-, los tJaxcalt~cas lo defendieron, a lo largo de los siglos, con tanta autoridad como en verdad el texto originnl los i11,·it,1ba A hace rlo. J1mto a este privilegio hubo otro, de l 11 de 
'1 :\GET, lil66, caja 2, exp. 6. Texto r.ompleto en HGT, , o ]. 6: 255-258. 
;~ \.'e r l a (;Ollfit'maci del 18 de julio de 1563, en :\GET, 15fi6, caja Z, e xp. 6, p11blicada eu HGT, vol. 6 : 257-258. 
Sohrc el pl'ivilt'gio de la "invio labilidad territo ria l de la pro\'i11c-ia indígena" y l n .<t n11laci refl.:' 1·ida, de 156:1, E'II .-1 ,.,ont.e,t.,) de? Jo peneln,ci de las e,;t,;,m·i.as espalas en ~Hielo LJu"C'lt l f (•c a, , . ._, •. d<' Assudoul'ion, "Estrucl111·l'ls indígenas", HGT, ,·,,l. 9: 11 :i-l 2!L 
febrero de 1537, igualmente significativo, por el que el rey ha<: i11, 
a sus "primos los tlaxcaltecas", 
seres de montes y aguas, y que puedan cargar armas ofensivas y defensivas, que tengan voz y voto en s11s cabildos; que si acaso tuviere voz la justicia eclesi ás­tica, no sean repugnados; que no paguen pecho, cohecho ni derecho¡ que puedan ser gobernadores de la dicha i ns i g11P y s iem¡,re leal ciudad de Tlaxcala; que les den sui-: terrazgos y seríos, que r,tiendan y cuiden así su c: i11d1:1d como también sus pueblos. 
Gracias a estos privilegios fundadores, Tlaxcala obtuvo i-:11 
identidad peculiar, a Jo largo del virreinato, de "provinc-i1:1 
indill", Oe ~sa matriz se derivaron, explícita o implícitament e, 
varios privilegios. Tlaxcala tuvo el status de ciudad, "muy nobl 
y m11i, leaJ"18 , pero de gobierno indio: nunca habrá en la provinc:in 
ciudad ni cabildo de espales. La ciudad indígena será durant ... 
todo el Virreinato la cabecera de una provincia que conservurá 
gracias a sus privilegios su integridad territorial así c omo s,1 
autonomía respecto a poderes regionales, co1110 la intendencia de 
Puebla. IS 
¡1 
Reproducido en Pefiel, la ciudad virreinal: 1:it-152. Lamentablemente tenemos que expresar aquí al¡una duda -Charles Gibson planteprimero el proble11a-acerca de la autenticidad ,t., documento de tal significaci; no lo hemos encontrado más que e11 reproducciones tardías (la primera de ellas, de .~nlonio Gl'lr<:L, Cubas). l.a menci "de la dicha insigne y siempre leal c iudad ,1,, Tlaxca la" se justifica, pues en 1535 el rey concedia la p1·0,irw i >.1 ei:¡c udo de armas y el titulo de Leal Ciudad de Tlaxcala. 
1~ 
Privilegio concedido el 25 de abril de 1563. Peii11fiel, l,a ciudad virreinal: 153-154, 
iJ Tlaxca]a logr merced a sus p1·ivilegios, su total sepa n1­ci respecto dP. la intendencia de Puebla, "con subordinac i ;.¡ so t• I virrey de Nueva Espa", el 2 de mayo de li9:l. i\C.!11­Hi stol"iA, vol. ~18, ff, 12-13. F.sle ~· los ol1·0~ docum1•nl.o!-' p1·i1wip11les de estt hi!';toria figuran ('fl HGT, vol. 8: 1-11-172. 
32 
2. Una coaplejidad a aal conocida 
al Las cuatro cabeceras. Probleaas historiográficos ¿Hubo en Tlaxcala, antes de la conquista, un gobierno provincial conformado por la alianza de cuatro y so cuatro altépetl? So sabemos con seguridad que existían seríos principales: Ocotelulco y Tizatlan destacaban en el pri111er lugar¡ en seguida pueden enl istarse Quiahuiztlan y Tepetícpac, pero también Topoyanco y otros lugares que parecen haber tenido una fisionomía destacada. Las cricas de la conquista no mencionan nunca, juntos y solos, a los seres de las cuatro cabeceras. 
La referencia más temprana que se conoce acerca de las cuatro cabeceras, sus fundaciones respectivas y su proyecci hacia el conjunto del territorio tlaxcalteca es de 1540, una descripci de Motolinía: "Tlaxcallan está partida en cuatro cabeceras o se­
ríos": el más antiguo, Tepetícpac, "tiene su gente y serío a la parte del norte"¡ Ocotelolco, el segundo, "tiene su serío y vasallos hacia la cibdad de los Angeles, que es al mediodía"; el 
Para una visi más completa de los privilegios tlaxcallecas, así como de las cargas que abru1aaron a la provincia durante el siglo XVT y de los esfuerzos tlaxcaltecas por reducirlas, ver la c:olecc i de documentos rf'unidos en el capítulo IV, "Pri,·ilegios, tributo::; r se1·vicios. Carlas y peticio11c-s df'l cabildo", en HGT, vol. 6: 2f.:\-31 l. 
tercero, Tizatlan, "tiene su serío al oriente" y Quiyahuizllan , el cuarto, se extendía hacia el poniPnte.· ? • 
¿Antes de 1540 y antes de la c onquista existía el mismo ordenamiento? Son escasos los rioc11me11to·· anteriores a 1545 ,¡ue contengan la menci de los cuatro ;:;eo r s de Tlaxcala y so ellos: el panorama político er·a ciert.am~·11t.e más cf\mbiAnte r confuso de lo que resulttras la formnli zac-ii dt> l,1 organizar i1 cuatripartila en 154!l. No sabemos desde n ,ándo la!-c:uat1·0 c:abecen,s 
englobaron a todo el territorio tlnxcn lt~c:a : en el momento de LH conquista tal ez constituían j11nl.as , m1h, ¡,n•cil:lamente, un espec ie de centro político, que eje1Tía sobre .,;11 pe riferia una influencia menos formal o absoluta que la que ejer<"idespués. 
Antes de Hotolinía, ning,ín c-ronist.a me11 ·ionj11ntas y solas a 
las cuatro cabeceras que conformaron Lll RP¡,,l ica de los indios dP 
Tlaxcala a partir de 1545: Ocotelulco, Tizatlan, Quiyahuiztlan r 
Tepetícpac. Hernán Cortés y Berna! Díaz del Castillo presentaron 
como poderosos jefes tlaxcaltecas a Xicot.éncatl y Haxixcatzin, 
tlahtoque21 respectivamente de las cabec erai;; o altépetl de Tizat.la11 
!O ~lotolinía, He•oriales, primel'H pttt·te, c-ap. 61: 413-426. 
,. 
·' Damos a las palabras nahuas <JllE' i nc t,rpo!'amos en el texto 1,. 
ortogl'afía más commente utilizada pun1 PI náhuat.1 clásico~-L,,,; 
acentuamos confor·me 1\ las re glas clPI <' >< pal, HS11miendo qur s P. 
tr·a ln de préstamos }jnguísti c os (tlnht.oani, ¡,J. llaht.oque; pilli, 
¡,l. pipiltin; altépet.l, Tepetícpac, téquit.ll. ~11t-sl.r>1 rsC"rilura cie l 
náh11Rtl elige tomar en c upnt.a las rui ·p s ,t., l>.ts ¡,Alnbras, poi· lo 
que l>t ortografía no sit'mpr·e t>s la drl ,•sp,11'h>l : es e l caso dt> las 
pfll 1:1bras que contieni>n la r·RÍZ ten-, "l >tltios, orilla", C U}' II 11 
conse n 'Rmos A ant es dt-1111>1 p (C'h i 111,1 •11pn11). Po r olr·o lado , 
i ntPg rnmos 111 P.SpA 1 1>1s pa Iabras 11 :1h11 ,is muy con111n1:>!-: mncehua 11 i, 
tl111¡11ehualli, ·o nfol'lne al uso '<•11f>1·,.J: mll<"Phuallesl, ll11­
<Jllt'hun l( e s 1. 
y de Ocotelulco. Pero, en sus relatos sobre la conquista del México central, los seres tlaxcaltecas no aparecen nunca conforme a la representaci política institucionalizada después de 1545. En estas fuentes, generalmente eran dos los dignatarios de Ocotelulco: Haxixcatzin y Chichimecatecuhtli. Este timo, seg Bernal, contaba con un ejército tan porteroso como el de Maxixcatzin o el de Xicoténcatl. Además, Bernal no mencionnunca a las cabeceras o seres de Quiyahuiztlan y Tepeticpac pero sí, r con regularidad, la de Tecapaneca, ser de Topoyanco. 22 
Seg H11z Camargo, personaje que tuvo un papel central en la definici de una historia tlaxcalteca "oficial", histicamente las cuatro cabeceras de la provincia eran desprendimientos progresivos de una sola, el altépetl original de Tepet(cpac. Este origen com significaba asimismo una sola ascendencia de un ico linaje primordial. Así quedarían unidos para siempre, por su origen, los cuatro altépetl que conformarían la provincia de Tlaxcala.U La secuencia cronolica de la fundaci de las cuatro cabeceras era, seg egta hi~toria legendaria o verídica: Tepelíc­pac Ocotelulco Tizatlan Quiyahuiztlan. Este orden se convirti desde 1545 si no es que desde mucho antes, en el que seguiría toda rot11ci de funcionarios en la provincia, con la 
salvedad dP 4ue el predominio de Ocotelulco sobre los otros tres 
U Dí a~ del Castillo, Historia verdadera, c ap. LXIV: lfi5; cap. 
LXXIV: 192; cnp. LXXV: 194; cap . CXXVIII: 392-~93; cap. CLIII: 538­
539. Cortés, se~unda ciu·ta de relaci, en Carlas y documentos: -10. ?l RGT : 2 i 1-2 7 7 y 1r, 3-1 i .t , 
dio lugar a qut-el 1;icln diera inicio, ya no en Ti?p~·t. íc pa,.-, sino ,,.., Ocotelulco, c:on lo cul'll Tcpetícpac: pasaba del p1·imc•r lugar al ~itimo, caída que c orrespondía con su situaci real en el siglo 
X\"I _!I l!n nlicleo inic:i-'l l c om1ín, cuestionnble, además , no puede por sL slo explicar ln pPrsi!'.t.enciA rif"? 11n \"Ír1<:11lo. P.1ra ,: omprendet· 1~1 ,·oh"•si de los t.lu.xc:alt<.>cas untes :,· después de la conquista h;iy ,.¡11 f• connc<~r mi:í s !-U organizaci so(· i td, que manl c>rda unidas n 1,, \1• ;, ,~11e diferenc:i ad•.ls l>ls cuatro c:11.loec-l!ré:ls, Hasln fi.nes del sigl<• '\\"] po1· lo me11os, los linajei; r·ei11a11lt-s de las r.11>1t.1·0 partes no ,w h1'll,í1111 mc,,1c·lado i11disc: rimi.ru,,damente, n>n lo que se ¡:,r<:'servnba C'II t,_. ¡.,rinc-ipf1l la di~linc-i entre los cuatro 11lli•p,•t l, que ellos 
,:onstit11í1;1n. !.a 1,H\l·arloj<!I que debt•mo:;; ronfronU1r es que est a rli;.:t i nc i se· ma 11 te11ia R pc»ar-dPl ent.reme,r.lamiento consl>-1ut,, e ntre grupos familiares. Habla H11z ('amargo: 
y emparent.aban en tal mane,·a, que casi toda esta pro,· i11­c ia, y Jos principales dellR, están t,rn empArentados unos con otr11s, que ninguno puedP. decir que 110 descirsnde dt• los m<'jor •s chichimecatt qu<• en el mundo hubo •.• 
l.>1s fuentes colo11it1.lt•s tempranas dan la imprE'si, que so 111, ,,,_1·.11,iiodifíc il. dE' li t igi ossohrP tierras €'ntrepri11t·ipales y ot n ,-: 

1.,,11 mecnnismos d<' L:·n11smisi rll:' 111 t i1'1'l"t1 y ,i<· log ,,wríos ,,,,.. t1•·1·111it ier·on la 1·,~¡,rod11 <.Tin d,• las di!'<tinci<>II•''"' • ti 1·e ll\S <·u111r, , 
!! Locklw l"l, "r0111plPx ~tu11 il i¡w l i ties" 1 c>n Nahuas and Spanianl,.; : ~ :l -~0. F.) h is I c,r· Í ,1,I,-, r• St•ipd >l q11,• ,•11 •hR) CO ~-,\ m;,,¡11 Oh'Cl\111 l!II•' ,, 1 ;o 
11 :111 parlt> d <' , lt:,l r·,, , "'ll<"edi :-1 ,d~,. ,<t> 111e jnnte. RC'iT : !l i. 
cabeceras. S6lo a partir de la segunda mitad del siglo XVII se vuelve posible, por ejemplo, encontrar a un cacique que reclame su pertenencia a dos de las cabeceras, no antes. 
Pero sin duda lo que más unifica los altépetl de Tlaxcala en la tima fase del posclásico fue la necesidad de hacer frente a los pueblos hostiles del México central encabezados por la Triple Alianza, Co110 considerPeter Gerhard, la alianza de los cuatro seríos de Tlaxcala tenía un carácter principalmente militar.26 
b) La preponderancia de Tizatlan y Ocotelulco Puede suponerse que las genealogías seriales que expone Huz Caaargo en su obra sean una prueba de la existencia histica de los cuatro linajes, y que estos fueron los principales o los más antiguos. La percepci de los conquistadores da en todo caso la imagen de la neta preponderancia de dos de los linajes sobre todos los demás, y particularmente de Ocotelulco, cuyo tlahtoani era entonces Maxixcatzin Tianquiztlahtoatzin. El ascenso de este altépetl estuvo estrechamente vinculado al hecho de que contaba con el mercado principal de la provincia, en el que, a decir de Cortés, "casi cotidianaaente todos los días hay en él de treinta mil ánimas arriba, vendiendo y comprando", 21 
Se ha dicho que, en todo el México c entral, s6lo en Tlaxcala se tiene noticia de que los comerciantes tuvieran derec ho a ser 
U Gerhard, A Guide: 324, !' 
Segunda carla de relaci, Pn Co r tés, Cartas y documentos : 
41 . 
armados caballeros y acceder así a la "Replica", posibilidad que en otras partes so le era permitida a los nobles o hijos de nobles meritorios. 2~ En Tlaxcala, seg la informaci de Huz Camargo, estos nobles, al ser armados caballeros, tomaban el título 
de  tecuhtles  (versi  espalizada  de  teteuctin,  plural  de  
teuct.li),  pero  también  algunos  mercaderes  podían  ascender  a  la  
nobleza:  

lo mismo hac ían con los mercaderes ricos, que, como fuesen tan ricos que por sus riquezas se ennoblecían y hacían negocios de hijosdalgo y caballeros, los armaban r,aballeros pardos" y adquirían el título de t.t,pilhuan (literalmente, en náhuatl, "hijos de alguien"). 
En Tlatelolco o Tenochtitlan, si bien los mercaderes eran 
favorecidos y tenían estrecha cercanía con los intereses seria­
les, como en toda Hesoamérica, permanecían sin embargo excluidos 
del poder directo. Y la particularidad tlaxcalteca se desarroll
hasta el grado de que el principal tlahtoani de la provincia tenía 
el nombre de "ser del mercado": 
La cabecera de Ocotelulco, que llaman la cabecera de Haxixcatzin Tianquiztlatoatzin, "ser" que decían "del mercado" porque, delante de las casas de esta cabecera, había una muy grande plaza donde se acostumbraba a hacer el Tianguez, que quiere decir "feria" o "mercado", y así llevaba este Haxixcatzin los derechos y alcabalas de las cosas que allí se vendían 3r se trataban y contrataban, seg sus f11t>ros antiguos, 
H Anguiano y Chapa, "Estratificaci social": 111. 
?9 RGT : 1 4 9 -1fi O • 
lO RGT: 38. Haxixcat.zin, se dice también, era el jefe de la organi~aci de los c omerciantes t laxcaltecas. Una interpretaci sugierP que el ascenso al poder dP los co11erciantPs de Ocotelulco pudo ser una de las razones por las cuales Motecuhzoma Xocoyotzir, optpor ag1·edir fro11IF\Lme11te a los llaxcallecas, ante el lemor de que lo8 gremios de r ome rc iantes de e~a provincia pudieran esta­
38 
Las autoridades espafiolas, al establecer la nueva ciudad de Tlaxcala, suprimieron el mercado de Ocotelulco y establecieron e l principal 111ercado de la provincia en la nue,,.a ciudad. Con ello daban, acaso sin proponérselo, un golpe considerable al poderío econico y político del altépetl de Haxixcatzin. Sin embargo, éste mantuvo su predominio en el siglo XVI, como las a c tas de cabildo y 
muchas otras fuentes indican, junto con Tizatlan, la otra c a hecera importante, que en el momento de la conquista destacaba sobre todo por el ascendiente de que gozaba su tlahtoani, Xicoténcat.l el Viejo, tal vez el gobernante más importante de Tlaxcala e n ese pe r iodo. Un ejemplo del predominio de esas dos cabeceras es que en 1548, al organizarse en la provincia el tributo de maíz pa ra la Corona, el cabildo asigna los "tlahtoquc muy ricos" (huel aocuiltonohuJ11 don Juan Xicoténcatl y don Juan Haxixcatzin siete fanegas de maíz a cada uno, y a los otros dos tlahtoque so seis.n Un signo claro del predominio político de Ocotelulco en el i:.iglo XVI puede verse en la composici del cuerpo de electores, que cada fin de afio se reunía para elegir al nuevo cabildo --una 
blecer al lanzas políticas con sus homogos de Tenocht i t lan y 
ACAT, 27-I-1548, 52. Dado que la ortografía del original 
Tlatelolco  (Josefina  García  Quintana,  "Cont exto  histico  de  
Tlaxcal a ",  en  El  Lienzo de Tla xcala:  20-21) .  
31  

de las actas de cabildo no es homogénea, he preferido ree~c r i bir los pasajt-s que cito, adoptando la ortogrllfía más comme nte 11tili~adA para el náhuall clásico (tl.aht.oque, huel, aacehuall i , et.e.). Las cit as de fuentes en es pafiol, como las de Hufioz ramHrgo, se rep~oducen en cambio de modo textual, con su forma pec11l iAr de esc rihir lf\8 voces nahuas. 
J! ACAT, 27-1-1548, •52 . 
39 
prolon¡aci6n del huehuetque o consejo de ancianos.33 Su nero, 220, era fijo y fue aceptado o instaurado por el oidor G6aez de Santill,n en sus ordenanzas para el ayuntaaiento de Tlaxcala, de 15<C5. 34 A pesar de ser un atiple de cuatro, seg Gibson el cuerpo de electores no reunía igual nero por cabecera sino que Pra contoraado por uno o dos representantes de cada pueblo 
iaportante, toraa de distribuci que daba un predoainio nua,rico a Ocotelulco.35 
La supreaacía de Ocotelulco y de Tizatlan pudo ser, coao ha indicado Gerhard, "una situaci transitoria", En todo caso, cabe selar que, segun varias interpretaciones, la iaagen de cuatro altépetl principales, haya sido o no una realidad histica antes de la conquista, no debe opacar el hecho de que en el aoaento de la conquista Tlaxcala se presentaba coao un territorio dividido entre 11uchas entidades políticas autoaas, o seríos, tal vez cincuenta 
o sesenta, se¡ las apreciaciones de Gerhard, De aayor interés a es la precisi de ,ate en el sentido de que es posible que no todas estas entidades hayan pertenecido a la "federaci ailitar hosti 1 a la Triple Alianza" --coao llaaa Gerhard a la unidad 
U Ver Lockhart, "Soae Nahua Concepta": 322,8, 
34 
Saldafia Oropeaa, Historia de Tlaxcala, "Ordenanzas que se han de suardar en la provincia de Tlaxcala, 1545": 38-55. Ordenan­zas dictadas por el Juez y visitador licenciado G6aez de Santill,n en la ciudad de Tlaxcala, seg Provisi Real ejecutada en México, el 3 de aarzo de 1545, y contiraada y aprobada por el rey de Espa Pl 10 de aayo de 1585. Ordenanza XVII: de electores y día de elecciones, Taabién publicadas en HGT, vol.6: 210-221. 
15 
Gibson, Tlaxcala: 107-108. 
40 
tlaxcalteca en ese periodo--, federaci que, por lo dea,s, debe haber sido, seg Gerhard, poco cohesionada.u 
Jaaes Lockhart, bas,ndose principalaente en las actas de cabildo de Tlaxcala (1547-1567), considerque la or¡anizaci política de esa entidad, en el aoaento de la conquista y hasta por lo aenos la aitad del siglo XVI, era aiailar a las de Tulancingo, Chalco y otras entidades políticas iaportantes del H6xico central, como Xochiailco, Coyoac,n y auchaa otras, La organizaci política de la Tlaxcala indígena a aediadoa del siglo XVI, basada en la rotaci de las cuatro partes y en rotaciones al interior de ellas, dio a Lockhart el aodelo que propuso tanto para las "aunicipalida­des coaplejas" coao para sus coaponentes, los alt6petl, de la articulaci horizontal entre partes de i¡ual iaportancia, cuya 
relaci no Jerarquizada correspondía con su potencial autonoaia y capacidad de separaci. Seg su aodelo, de inspiraci biolica, el alt6petl no contaba con un "centro" o asentaaiento doainante; tan aolo con una Jefatura rotativa, ~ue ee turnaban con i5ualdad cada una de las partes: calpulli, tlaxilacalli y foraas cercanas de unidades de aacehuales, o tlahtoc,yotl, teccalli u otras variantes de organismos seriales, Un "ayuntaaiento complejo" coao Tlaxcala agrupaba a varios alt6petl --el nero deseable, que Tlaxcala cua2lía, era cuatro--, y su gobierno,•'• que una entjdad superior, 
H Gerhard, A guide: 324 y 328, 
41 
con sus propias atribuciones y mecanismos, era una pura represen­taci rotativa de partes iguales,3' Este esqueaa de Lockhart, que desarrolla hacia un modelo 
abstracto  la  inforaaci  histica  ya  •anejada  por  Gibson  en  su  
Tlaxcala,  tiene  el  atractivo de  su  claridad  y  funcionalidad,  La  
simplificaci  a  la  que  obliga  su  bqueda  for11al  encubre  no  

obstante relaciones aás complejas, aleatorias y caabiantes, que son 
precisa11ente el objeto por excelencia de la historia, o su 
principal sustancia. Sin duda la realidad de la rotaci entre las 
partes tiene una importancia sobresaliente, aunque a no se 
teraina de coaprender su historicidad, que le conferirá su 
significado preciso. Huchas pre¡untas centrales peraanecen sin 
respuesta y a sin ser correctamente for•uladas, pues so se 
podrá co•prender la or1anizaci6n política indi¡ena si se conoce la 
organizaci social que la sustenta y la historia concreta que la 
aolde 
3f Lockhart, "Coaplex Hunicipalities"en Nahuas and Spaniarda: 23-38, Lockhart desarrollla idea en otro texto, "Soae Nahua Concepta" (1985): 
(,,,) the entity indigenous to central Hexico was divided into a certain nuaber of independent and equal suben­tities, which we used to feel confident in call ing calpulli, each with its own sense of separate origina, each a aicrocosa of the whole. ( .•. ) in reali ty, although there •ilht be a c~ntral settlement cluster with the saae naae as the larger unit, essentially the altepetl was the entire group of constituents spread over the entire territory, not one subunit ruling others. The 'cabece­ra'would consist of subunits like those in the rest of the territory, taking turna wi th the• and bearing the same relationship to the ruler of the whole. ( 322. 5­
322, 7) En su gran obra posterior, The Nahuas after the Conquest, Lockhart mantiene en lo fundamental el aisao modelo. 
42 
El aodelo de Lockhart puede acaso aprehender las relaciones entre pueblos de una tradici6n hist6rica hoaogénea, coao acaso Tizatlan y Atlihuetzía, aabos parte del altépetl Tizatlan. Pero si sumamos otro pueblo de Tizatlan como Huaaantla, el esqueaa ya no 
funciona, y todo el probleaa histico queda tuera de él, Huaaantla fue una fundaci tlaxcalteca tardía, de poblaci principalaente otoa{, a auy poco estudiada --hace falta analizar con ese fin el Cice de Huaaantla, los aapas de Cuauhtinchan y otras fuentes pict6ricaa, sobre todo--, Seg loa estudios arqueol6gicoa de Angel García Cook31 , Huaaantla y toda su área foraaban parte de la zona de influencia de la cultura Texcalac priaero, y Tlaxcala después. Sin eabargo, podrían incluirse taabién en la de Cuauhtinchan, coao los aapaa de esa iaportante localidad del postclásico indican. Si Tlaxcala tenía una antigua y fuerte vinculaci6n con la salida nororiental de su provincia, dada la ruta de intercaabio que pasaba por Iztacaaaxtitlan y el al to Apulco ruabo a la costa, poca integraci6n parece haber tenido con las tierras al oriente Y nororiente de la Halinche, basicaaente despobladas e incomunicadas antes de la colonizaci6n espala,» Ya en el siglo XVI Huaaantla aparece en los documentos histicos coao un poblado de coaposici6n otoaí, cuyas tierras pertenecen a los nobles de un pueblo relativa­mente distante, Atlihuetzía. Huaman.t.la es pues una localidad sustancialmente diferente de las que ocupan el área tlaxcalteca 
31 García Cook y Merino Carri, "Integraci6n y consolidaci de los seríos en Tlaxcala, Siglos IX a XVI", Arqueología 2, 
39 
García Hartínez, Loa pueblos de la sierra: 49, 137 y mapas l y 5. 
43 
central, Y esta diferencia, de causas étnicas e histicas, lejos de borrarse tras una igualdad política foraal, es la base de algunos de los probleaas histicos más decisivos para la Tlaxcala colonial y a posterior. 
La organizaci cuatripartita de Tlaxcala es pues un dato histico más, sujeto a la necesaria indagaci en busca de su sustancia concreta, ¿Co funcionaba el "senado tlaxcalteca" antes de la conquista? Torqueaada, escribiendo en el aislo XVII pero con fuentes aás antiguas, seftal 
Y aunque cada parcialidad y cabecera reconocía al suyo en las cosas particulares y de servicio, en las 1eneralea y de replica hacían todos un cuerpo y con parecer y voluntad conforae ordevrban lae cosas de ella, aeí en la paz coao en la guerra. 
Este esqueaa de cuatro o aás altépetl independientes, cuya coordinaci se establece en el nivel aás elevado y para fines generales, difiere de la or1anizaci que eaande las disposicio­nes de Santillán, Después de 1545, el cabildo, aunque preservla organizaci separada de cada altépetl para funciones clave de control de los aacehuales ( recolecci tributaria o reuni de trabajo personal, sobre todo), instaurtaabién la Jurisdicci de los alcaldes, cada uno de ellos representante de su propio altépetl, sobre el conjunto de la provincia,41 En este punto 
41 
Torqueaada, Monarquía, vol, iv, libro xi, cap, ix: 30, 
41 
Las ordenanzas del visitador Gez de Santillán precisaban: "de aanera que haya cuatro alcaldes, los cuales, y cada uno de ellos tenga jurisdicci en toda la provincia, sin diferencia de cabecera de aanera que de una cabecera, pueda conocer las causas y negocios de la suya y de todas las otras y así todas sin diferen­cia". HGT, vol, 6: 210-221, 
existisin duda, co•o lo indicaba Lockhart en "Co•plex Hunicipal­i ties", una oscilaci entre la deseada unificaci y la mayor funcionalidad de la separaci de los altépetl. P~ro este proble•a se incluye dentro del teaa más a•plio de la cohesi o disgregaci (presente ta•bien dentro de un •is•o altépetl), dos tendencias que se •anifestarán a lo largo de la historia de la provincia. 
c) Organizaci aocial y política Se considera coa•ente que antes de la llegada de loa conquis­tadores eapafioles la provincia de Tlaxcala era "el conjunto de varios seríos de diversas i•portancias, de los cuales cuatro eran los principales". Ade•ás, "cada ser principal poseía otros serios •ás peques que eran de su linaje y a loa cuales concedía una relativa independencia a caabio de tributos en productos 1 servicios".41 
Sobre la variante tlaxcalteca de organizaci de loa seríos 
y la tenencia de la tierra, podeaoa comenzar por citar un conocido 
pasaje de la Historia de Tlaxcala, de Diego Huz Caaargo, que aquí 
presenta•os en su versi, siailar, de la aás reciente edici de 
la Relaci geo1ráfica de Tlaxcala: 
De cada casa destaa y cabecera, procedían otros auchoa tecotles aayorazgos, que quiere decir caballeros y seres, y otras casas que llaaan pilcales, que es co•o decir "casas solariegas de principales hoabres hidalgos", en lo cual se tenía particular cuenta porque los descen­dientes destos son estiaados por hoabres califica­dos, (,,.) 
42 
García Quintana, "Contexto histico de Tlaxcala", en El Lienzo de Tlaxcala: 13. 
r.ualquier tecuhtle que fundaba un tecal 1i, q11P. es "casa de aayorazgo", o pilcalli, que es "casa solariega", todas aquellas tierras que le ca(an en suertP. de s11 repartimiento con aontes, fuentes, r(os o lagunas, toaábllse, para la casa principal, la aayor y 11ejor suerte 
o pagos de tierra, y, luego, las de111ás que quedaban, se repart(an por sus soldados, a11igos y parientes, igual­mente, y todos estos están obligados a reconocer la casa mayor, y a acudir a ella a alzarla y repararla, y a ser continuos en ella con reconociaiento de av~s y caias y flores y ramos para el sustento de la casa del mayorazgu. Y, el que lo es, está obligado a sustentarlos y agradar­los co110 a11igos de aquella casa y parientes rlella. r ansí, se llaman teixhuihuas, que quiere decir "los nietos" de la casa de tal parte. Y, en estos repartimien­tos de tierras, se repartieron a terrazgueros e hiciero11 poblazones en el las, y éstos eran vasallos que, c·omo tal~s, le~pagaban tributos de las cosas que criaban y
3
co11an ,,, 
Varias fuentes tempranas, en náhuatl y en espal, repiten este 
esqueaa básico, La poblaci aparece dividida en los siguientes 
grupos : teteuclin y pipiltin, de variadas jerarquías, componiendo 
las muchas casas seriales ( ta11bién diversas: teccall i, huehue<:td ­
li, yaotequihuacacalli y pilcalli), Los teixhuihuan, capa inferior 
en las casas seriales, se encuentran ya en el límite entre la 
nobleza (no tributaria) y el grupo de los aacehuales. En cuanto a 
los aacehuales, estos aparecen agrupados en sus c-uad1·il las de 
trabajo, bajo el mando de sus Jetes de cuadrilla I t.equ i t.lalos, 
merinos, mandones, 20 pisqui, 100 pisqui y otras denomina~ionesl, 
o co1110 "te1-razgueros" arlscritos a los diferentes sere!:-. En torios 
los casos, es clara unA d isti nci básica: tributarios Min ti,•rr~ 
propia, o seres per tPnPcienles a una casa sefioriAI, 
El panorama de la 11ohlPZI\ indígena tlaxcalteca en PI siglo XVI 
podría esbozarse así: linAjes do,ninantes, portadores del c11r!f<> dt> 
RGT : 1 7 4 -1 i 5 • 
tlahtoani, en dificultades dinásticas de sucesi (cada vez aás después de 1560, con un punto máximo en 1600), encabezando cada uno a un grupo de teteuctin, y cada uno de estos teteuctin al frente de su respectiva casa sefiorial. La reuni de todos los mencionados 
for11aba el tlahtocáyotl, en tanto ejercicio de gobernaci de ciertas subunidades de nobles del más alto rango. 
De los tlahtocáyotl de Tlaxcala, las fuentes existentes documentan mejor el de Ocotelulco. Las cinco subunidades que lo componían eran Cuitlixco, Chiaalpa, Tecpan Ayapanco, Tla11aoco y Contlantzinco, El orden en el que figuran en las fuentes varía, aunque Cuitlixco y Chimalpa sie11pre parecen ocupar respectivamente el primero y segundo lugar, El Padr de nobles de Ocotelolco se ordena segGn estas subunidades; aunque no siempre se no11bran o se distinguen en el padr, en los cinco casos son aarcadas por el 
título de "don" que llevan cinco y so cinco seres, cuyos noabres, repartidos en el padr, son seguidos por listas de nobles y de casas seriales, Los seres que encabezaban las e inco 
unidades eran don Juan Haxixcatzin (Cultlixc-o), don Domingo de Angulo (Chi11alpa), don Julián de la Rosa (Tecpan Ayapanco), don Antonio Calmecahua (Tlamaoco) y don Andrés Chichi11ecatecutli (Contlantzi neo) •44 
44 
La existencia misma de las subunidades en cuesti so se conoce gracias al trabajo de Luis Reyes García, que identificd cada una, su nombre y las casas seriales que la componían, La lista, no fechada, de los electores de Ocotelulco que aparece en la f. 178v, (t905, p. 428) de las actas de cabildo de Tlaxcala repite el ordenamiento de los nobles de las casas seriales de Ocotelulco seg~n las cinco subunidades. Finalmente, en las c uatro esquinas del c-u11dl'o princ i.pal del Lienzo di:' Tlnxcala e~t.á11 representadas, en hileras, l>ts c1ts11s seriales de c11da 11n1t dt> 111s cuatro cabec:eras; 
DP.l otro lado de la escala social se encontraban los llamados "macehuales" y los teixhuihuan, Se¡ me obliga a concluir el conoc i111iento que he acuaulado acerca de la Tlaxcala en la época del contacto, los pri11eros no eran sino los terrazgueros. En otras palabras, todos tenían sefior, no había tal cosa co110 un barrio, un calpulli o formas cercanas, que fuese libre de "ser particular" alguno. ¿Dde vivían? ¿En tlaxilacalli y calpulli? Donde quiera que fuere, pertenecían ante todo a su sefior y, en este sentido, se 
45
incluían en las casas seriales, las teccalli y formas cercanas.
Consideremos el eje11plo de un importante pueblo de la zona central de Tlaxcala, San Esteban. A mediados del siglo XVI, tal como nos lo amestran los Padrones de Tlaxcala, San Esteban estaba conformado por 11ás de quinientos trabajadores distribuidos en subunidades definidas por su vínculo laboral ( lo que hoy llama­
ríamos "cuadrillas"), y por un centenar de pipiltin organi~ados en 
casas seriales (Ichan Xicotencatl pipiltin, Ichan Tlacaztalli, 
Ichan Tecuachcauhtl y 11uchas otras),46 Las subunidades tenían sus 
mandones o jefes de cuadril la (centecpanpixqui, macuil tecpanpixqui, 
etcétera) y sus nombres remiten a una identidad étnica o de origen: 
Xillotepec, Tepehitec, Tlatenpan. Seg~n ha descubierto James 
Lockh8rt cotejando datos de padrones y testamentos, ~arias de estas 
en Ia secci correspondiente a Ocott>lulco, cada hilera corresponde a un1t de las mencionadas subunidades. Reyes García, "Materiales etnohisticos", 
:~ l.ockhart. con f i r111a el "desarrollo espee ialiaente fuerte de las teccnlli en la regi Llaxcalteca", The Nahuas: 23. 
4' PT: 155-160. 
subunidades llevan los misaos nombres que sirven para designar al teccalli del teuctli vinculado a ese lugar, De ahí Lockhart infiere que el nleo de los teccalli debía estar constituido por esas particulares subunidades, todas las cuales aparecen en los Padrones de Tlaxcala como unidades de trabajo, cuadrillas, pero que serían, seg las pertinentes conclusiones de Lockhart, más parecidas en verdad a los barrios o calpull i que se conocen para zonas al poniente del México central como Cuernavaca.47 Estos son teaas a no dilucidados, pero queda para nosotros el importante dato de la sobreposici espacial entre ciertas unidades habitacionales de 
•acehuales trabajadores (cuadri llas-calpull i) y el asiento del poder de los nobles (lo que llamamos más arriba el nleo de los teccalli), dos grupos que aparecen en los padrones en una conti­guidad inexplicada, Regresando al dato de que en Tlaxcala, hasta donde se ve, los •acehuales eran dependientes de los nobles, terrazgueros sin tierras, concluí11os que esas cuadrillas "pertene­cían" a los nobles, y que los barrios donde habitaban constituían 
territorialmente la base de los teccalli, 
Para conocer la terminología náhuatl del siglo XVI temprano referente a estos temas resultan del 11ayor interés los largos documentos Llaxcaltecas en náhuatl traducidos y editados por Thelma 
11 
El caso que expone Lockhart es el de Ayapanco Tecpan, que él considera el teccalli correspondiente al teuctli don Julián de la Rosa,~~ Ocotelulco. The Nahuas: 107, Luis Reyes, en "Materiales etnohisLi cos", por su parte ha mostrado que Tecpan Ayapanco no era propi11mente Pl teccalll de don Juli,n de la Rosa (éste era el Teccall i Ychan TP.cpanecal 1), sino una de las cinco grandes unidades que c-011sli L11Ít1r1 Ocotelulco, enc11bezada efe·tivamente por don Julián de la Rosa. Sobre lo mi~mo, ver PT: 50 y PNO: 317, 
49 
Sulltvan. Concentrémonos en un litigio de 1568, Ana Xipaltzin con Juan Ixcohuixtli, cabecera de Tizatlan.41 Respecto a los terraz­gueros, la iaportancia de ~se grupo contrasta con la vaga plurali­dad de las palabras usadas para referirlos: eran loa -ceualtin (vasallos en el diccionario de Alonso de Holina) que producían para sus seres en sus tequicueaitl, "tierras o labranzas de tributo" 
(p. 
158)¡ los tlalaaitl (p. 56), literalaente "la aano (de obra) de la tierra", labradores o "gaftanes" para Holina¡ los tlalchiuhque 

(p. 
128, 158 y otros), "loa que hacen la tierra". Icnihuan, literalnente "los aai¡os de al¡uien", es traducido por Sullivan, con fidelidad al sentido del pasaje, coao "renteros" que labraban sus tequicueaitl para sus aaos propietarios (p. 129), Loa icnihuan taabién podían ser llaaados tlalicniuhtli, "loa icniuhtli (aaigos, rP.nteros) de la tierra" (pp. 130-131 y 157). Esta pluralidad es típica del náhuatl y refleja la flexibilidad de ese idioaa, que no tendía a fijarse en conceptos y f6raulaa 1enerales y rígidas, Desgraciadaaente, nos deja lagunas en nuestro conocimiento de la Rrliculaci de las fornas sociales indígenas (aacehuales y pipiltin, calpulli y teccalli, etcétera). 


Los teixhuihuan decían igualmente "pertenecer" a su "ser", su pilli: topillouan 7tech pohui titeixhuiuan, "Son nuestros seres. Nosotros pertenecemos a él, soaos sus teixhuihuan" (p. 160-161), 
En su gran libro The Nahuas (1992) James Lockhart desarrollJ a teoría de dos variantes de un misao modelo de organizaci 
48 
Sullivan, Do~uaentos tlaxcaltecas, docunento II: 109-188, 
50 
sociopolftica, correspondientes a dos áreas geográficas del México central: la que regía en el occidente (Tetzcoco, Chalco, Cuer­navaca, Ciudad de México) tenía por unidad básica el calpulli, La que iaperaba en el oriente (Tlaxcala, Cuauhtinchan, Tepeaca, Tecali) tenía por "unidad básica de la organizaci sociopolítica" a las teccalli. 
Para nuestro oriente, junto a "una vasta aayoría de dependien­tes de los teccalli", el historiador precavidamente retuvo unos pocos "aieabros independientes de calpulli", En realidad, en el caso de Tlaxcala, su principal ejeaplo, se trata de un error inducido por ciertos "aacehuales del altépetl" que aparecen en los Padrones de Tlaxcala inscritos en al1unas localidades, Esos tales aacehuales, lejos de sustentar débilaente (por su escaso nero y su aislaaiento) la vigencia de la categoría de "aieabros indepen­dientes de calpulli" en el oriente del México central, no fueron sino trabajadores directa•ente asi1&nadoa a lo que se lla•aba entonces altépetl: la ciudad de Tlaxcala, Eran pues aacehuales adscritos a las tierras de la ciudad, trabajando o cuidando sus tierras o sus borregos, En otras palabras, la oanipresencia de las teccalli en el este, ya bien reconocida por Lockhart, se confir­aaría 11ás allá de sus justos cuidados,49 
El te•a nos~ agota con la distinci entre dos •odalidades, ni éstas se separan hasta el punto de representar a sociedades radicalaente diferenciadas: 
4t 
The Nahuas: 106-107. El tema de los "macehuales del altépetl" se trata aás adelante en esta tesis, 
51 
The two types of description (,,,) could be two ways of looking at alaost exactly the saae ·thing, the western view eaphasizing ethnicity, with the lords seen priaarily as officers and leaders of the ethnic group, the eastern view eaphasizing noble lineages, with the broader ethnic group releiated to th,background and iaagined as depen­
1
dent on the lineaies, 
La conclusi  t.iaa de Lockhart es pues que hay dos grandes 
principios de organizaci: por grupos étnicos o sei los linajes 
nobles, uno aie•pre doainando al otro, pero aabaa presentes en lodos loa casos, 
3, Las entidadea polfticaa ~ sus denoainaciones 
La tranaforaaci política que significla creaci de la capital de Tlaxcala puede observarse en el uso que en esa época los capitulares tlaxcaltecaa y sus escribanos daban a varios térainos políticos, nahuas y espafioles, Jaaes Lockhart, J, O, Anderson y Frances Berdan, en el estudio introductorio a su publicaci de las actas de cabildo, observaron por primera vez, en el texto de esas actas, un eapleo peculiar de algunos térainos clave: altépetl (en J as actas aparece casi aieapre coiao atl tepetl), "cabecera" (en espal, en el original náhuatl) y tlahtoani, Observaron que los que ellos aseguran Jter loa cuatro altépetl originales: Ocotelulco, Tizatlan, Quiahuiztlan y Tepetícpac, eran referidos priaero como lo que eran en la cultura política prehispánica, altépetl, y luego 
SO Lockhart, The Nahuas: 108, Toda esta discusi, en pp, 104­
109. 
progresivamente coao "cabeceras", palabra introducida por los espa~oles se1~n su propio esquema de or¡anizaci •unicipal, 
Notaron taabién que los propios tlahtoque fueron llaaados altepetl. Al enlistar a los asistentes a una reuni capitular, el acta respectiva escribe, por eje•plo: Yhuan nahui atltepetl aococohua don Juan Naxixcatzln don Juan Xicotencatl don Antonio de Luna don Francisco de Nendoza, "y los cuatro atl tepetl, está enferao don Juan Haxixcatzin¡ don Juan Xlcoténcatl, don Antonio de Luna, don Francisco de Hendoza".~1 Y final•ente, que los tlahtoque 
taabién fueron llaaadoa "cab~~eras": Don Antonio de Luna cabecera Tlapltzahuacan52 ; Vhuan cabeceras aoflr-tique, "y los cabeceras fi.l·aaron", 53 
Para Lockhart, Berdan y Anderson, la base de estas sus­titucionea es la i1ualaci6n, operada por loa nahuas, entre los conceptos, ori1inalaente dhiailes, de altépetl y cabecera: el priaero, inditena, cubre una entidad política entera, con su territorio y cada una de sus partes, ain diatintuir un centro y dependencias; el segundo, espal, establece una Jerarquía entre los coaponentes de esa entidad, y ter•ina sustituyendo el todo por su localidad rectora, Para los autores citados, los nahuas adoptaron el concepto espafiol de cabecera y lo fusionaron con el de 
51 ACAT, 6-IV-1562, 1756, Caso menc ionado en Loc khart, Berdan y Anderson, The Tlaxcalan Actas: 3, nota 11, 
SZ ACAT, 18-TV-151'\2, 1763, Tlapitzahuacan era otro noabre de Quiahuizt.lan. Caso c itado en Lockhurl, Berdan )" Anderson, The Tlaxcalan Actas: 3, nota 12. 
Sl ACAT, l-l-162i, 1902: -128. Citado por Lockha1·t, Berdttn ~­Anrlerson, The Tlaxcalan Actas: 3, nota 12. 
altépr ll : en adelante, ambas palabras serán equivale n tes r signific arán tanto el todo c omo su cabeza, tanto el ~ni iguu dl tépctl como su centro e incluso su gobernante: de ahí que los an t iguos altépetl se nombren "cabeceras" y el ocasional uso i11.Ji~t. i.nt:o de altépetl o c·abecera par·u l·efe rirse a un tl alatoani.s: 
f.n,.. ttulores cons ideran que, en la tradici indígP.na del <'f.'111.ru de México, la provincia de TlAxcala era un "gr1.1n altépetl" ( bue y altepetl) que reunía c uatro altépett.55 El uso del tPrmino altévetl para referir la provincia de Tlaxcala c omo tal es pues, para es tos autores, una herencia prehispánica sin 111odific«ciones co l,>ninles.56 
Loc khart, Berdan y Anderson no toman e n cuenta lo que podría 
ser Pl feneno linguistico c e ntral en est e terreno de la termino­
logía poUtica de nuestra fuente, las ac tas de cabildo: el us o 
constanl.e de la palabra altepetl para significar n 1 1.1 \'eZ el 
54 Lockhart et. al., The Tlaxcalan Actas: 3. 
55 Respecto al buey altépetl so he encontrado hasta dhora una 
1·efe re11cia: Torque111ada, Monarquía, \•ol. iv, libro xiv, c ap. vii : 
332: 
El modo que estas gentes indianas tenían en repartir el 
suelo dP toda la tierra era dP esta manera : que a los 
pueblos llaman a ltepetl~ y e s to es en co111~n, pe ro a l~ ~ 
ciudades llaman hueyal tepf'tJ 
llt>«,·0110;,.co el origen del usn por LoC'kh11rl et. al. de "h11ey Alt.ti­
l'''' I", pt--ro podt'11os conside1·ar q11P difiPre del qut> trAnsinit o-> 
Tul'lJttt'ma do. Por otro 1ado, 111 inforn,ac i1 de este lÍl timo corres­
¡.,orod,· ,·on lo que c·ons i de rAmos untt rnod i f ¡ene i1 colonia 1 : l A 
,.,..,11,·i,,n de las <~ntidad<-i-llam11das ~· i11dades, dist i11g11i<ia::. del 
ll•'I'''' l en tanto el t.o.-fn 1tl cual ini r.i,1l11entf" repr· s..-11ta11. F.s 
,, ..v1•,.;., 1· io indag11r n1á l ,•,:i 1,, fuen te di" T,•1·•1uemada en t•ste punto, ~ 
si 110 .,,.. el caso rle 111111 mo<iifii:>1.-in !'Ol 111i;il que el hi i-toi-iador d<' 
¡,rinc·ip ios del siglo X\.TT tomH c-01110 una v.11·11ct.Prística prC'hispáni-
<' H • 
To rqueml\da , Honnrc¡uín, \·o l. iv, libro x l v, CHp. \· i i : 11'.:. 
gobierno indio, la comunidad, la ciudad y la provincia de Tlaxcala. Los bienes de comunidad se convirtieron en "los bienes del altépetl" (atl tepetl ytlatquil, las tierras de co•unidad, en qlas tierras del altépetl" (altepetlalll; yn atl tepetl ycuentla, "las sementeras del pueblo"). La casa del cabildo, la cárcel (iteilpi­loyan altepetl) las insignias, privilegios, provisiones y cédulas de la ciudad de Tlaxcala, el ganado menor y los dineros de la replica, los oficiales y procuradores del cabildo, los pueblos de la provincia, la construcci misma de los edificios y casas centrales de la ciudad57 . fueron todos referidos al altepetl, aunque en pocas ocasiones el término fue sustituido por palabras castellanas como "provincia", "ciudad" o "coiaunidad", seg el 
caso. 
Aplicando el análisis general de Lockhart y coautores en The Tlaxcalan Actas, se puede inferir que se trata para ellos de la aisma fusi de sentidos, esta vez referida al "gran altépetl" y no a sus partes constitutivas. Si en el caso de los cuatro altépetl las sustituciones encadenan altépetl-cabecera-tlahtoani, en el caso del "gran altépetl" éste sería asimilado a su centro, la ciudad de Tlaxcalo y a su gobierno, el cabildo. 
,\ la luz de las transformaciones políticas que ocurrian en el centro de Hl xico desde la llegada de los espafioles, puede consi­derarse que los fenenos l in"uisticos comentados con::-t ituyen 
57 P,l r ejl-'mplo: Yn yn111ace11al. zan oquizcaui yn ytech tequitl quichiua at.1 t.epet.l, "Sus m,:H·~huales se dedicaron excluflivamente a httce1· ,,J L,;ciuill pa ra construir ltt ciudad", ACAT, 23-IX-1560, #712. 
transformaciones conceptuales que indican caabios políticos reales, Y no operaciones l inguísticas de asi11ilaci6n de culturas que aantienen inalterados los esqueaas indígenas de organizaci política. La sustituci del todo por su centro, aunque ocurriese icamente en el terreno del lenguaje, fortalecería al segundo, sobre todo si se considera, como los autores referidos sostienen, que ese centro --la ciudad de Tlaxcala, centro del "gran altépetl" de la provincia del 11ismo nombre--no era una realidad prehispá­nica. La transformaci linguistica dio forma conceptual a nuevas 
realidades políticas: al surgimiento de un poder central y a la separaci jerárquica de éste respecto a los poderes indígenas del interior de la provincia. 
En contraste con la firmeza y reiteraci de un bautizo 
linguístico colonial: ciudad y replica = altépetl, llama la 
atenci que los redactores de las actas oai ten casi siempre 
nombrar a las cuatro partes constitutivas de la Tlaxcala del siglo 
XVI: los supuestamente prehispánicos altépetl de Ocotelulco, Tizatlan, Quiahuiztlan y Tepetícpac. Un término indígena, altépetl, se usa regularmente para referir una realidad claramente nueva, inscrita en el nuevo mundo de la dominaci espafiola: la ciudad colonial de TlaxcAla. Desde luego esta abundancia de menciones se explica por la índole del documento, actas precisamente del ayunta111ient.o dP la ciudad en cuest.i; la fuente que aquí nos 
ilustra, actas de la vida de una instituci, es la realizacin mi ~ma de ese concepto-entidad que estamos considerando. En contrastP con Pl jovPn alt.épet.J colonial, condensaci fija de un 
conglo11erado de entidades políticas recientes (la caja de comuni­dad, el ayunta111iento, los propios, la casa de cabildo, los oficiales capitulares, y más), las cuatro cabeceras pueden ser "los cuatro lugares" ( inauhcanixti 1, muy esporádica11ente cuatro altepetl 
58 
, pero principalmente operan sin ser definidos más que con sus propios topimos (ello es muy evidente en los constantes listados capitulares de los oficiales de las cuatro cabeceras). 
Por cierto que las poblaciones del interior de la provincia, de mayor o menor jerarquía, son igualaente poco nombradas de otro modo que por sus propios topi11os individuales; con la salvedad de que en las actas de cabildo se utiliza con cierta frecuencia el nombre genérico santopan, "lugar(es) de los santos", denominaci que aparece generalmente asociada con yn nouiyan Tlaxcalan, "en 
todas partes de Tlaxcala", por lo que muchas veces se utiliza en la 
forma de sasantopan, reduplicaci con el sentido de "en cada uno 
de los", "en todos los". Es notable que esta excepci a la casi 
total ausencia de nombres genéricos para designar las entidades 
políticas de la provincia se base en un présta110 del espal 
(santo-), ligado claramente a la implantaci religiosa.59 
La general "levedad", liquidez linguistica, que observamos en 
)as actas de cabildo en las referencias a los diversas entidades 
políticas provinciales (c RSO también de las dependencias o barrios) 
es, como ya se ha comentado a ntes, típica del náhuatl, mientras que 
5
~ En las actas de c11bildo encontramos inauhcanixti, "en los cuatro lugares"; inauhlepeixti, "en los cuatro tepetl" (tepetl probablemente deba asimilnrse a Bltepetll; y variantes. 
sg \·er, sobre este 1ílt. imo aspecto, el c apitulo s i guiente. 
la rigidez del nuevo altepetl=ciudad y replica, y la fijaci co11ple11entaria del nuevo téraino santopan acusan ya, acaso, la influencia anquilosante de un orden político 11enos flexible (por su naturaleza tal vez, y por ser impuesto desde fuera, sobre todo). 
La fijeza, en las actas de cabildo, de los dos conceptos selados corresponde claramente a la índole de ese docuaento: para la oficialidad tlaxcalteca más cercana a las autoridades colonia­les, esos dos conceptos eran portadores suficientes de los dos grandes siste11as en los cuales estaba operando: el gobierno provincial novohispano, para el cual Tlaxcala era una replica de indios y a la vez una ciudad, una capital provincial; y la 
iaplantaci de la orden de San Francisco, que tendien toda la provincia su red de santopan. 
Pero regresemos a las cuatro "cabeceras" de Tlaxcala, para 
hacer aquí un coaentario adicional referido a la idea de Lockhart 
et. al. de que eran altépetl prehispánicos, cuatro altépetl que 
sumaban, en el mo11ento del contacto, a la provincia de Tlaxcala en 
su totalidad. Más allá de las actas de cabildo, donde hemos visto 
ya c o eran referidas, otros documentos tlaxcaltecas del siglo XVI 
en náhuat16º las no11bran a veces altepetl o cabecera, también 
tzontecoaatl ( "cabeza"611, pero el tér11ino más recurrente parece 
;Q Heaos encontrado muchas aenciones en el lar~o pleito civil, esc l'i t.o E>nteramente en náhuatl, "Ana Xipaltzin contra Juan Ixco­huixtl i, cabecera de Tizatlan, a 1568", paleografittdo y traducido pot· Su 11 i van, Docuaentos t laxcaltecas: 108-188. 
SI Horacio Caroc hi (Arte de la lengua aexicanal lo traduce como "c aheza". Pero fray Alonso de Molina (Vocabulario) d~ La traducci m1í ~ e spec-ífica de "cabeza cortada y apartada del cuerpo", lo qln' haeP ~coa la idea lockhartiana de la cabecera espala que ~e 
ser el de tlatocayott." Este término, que se puede traducir como "serío" o "gobernaci", se refiere, no a una entidad física y territorializada, sino a una funci de gobierno, Un ejemplo de estos usos distintos lo encontramos en las actas de cabildo: "él será cabecera, tendri el serío", yehuatl yezqui cabecera quipiaz yn tlatocayotl, &l He paC"ece que la tendencia de la teC"minolog ía política tlaxcalteca del siglo XVI de no no11bral" las entidades políticas indígenas se explica sobre todo porque esas entidades eran poco consideradas en su expresi espacial: lo que operaba era la jefatura, la funci política (variable, fluida) que organizaba a los grupos sociales y que unía enlre si a los estratos superio­res. Podría decirse que lo determinante no era el espacio, sino la gente, con las relaciones que tenían entre s(, como justamente sostiene el historiador holandés Rik Hoekstra. Este aplic para precisar el sistema agrario del México central antiguo, la distinci que opera en los estudios acerca de la Europa rural 11edieval, definida originalmente por SI icher van Bath, entre el Personenverband, la asociaci personal, y el Territorialverband, la asociaci territorial, y selque en nuestro caso, al igual 
que en la historia agraria de la Europea occidental, operaría la primera forma: 
separa jerarquicamente del todo en el cual estaba antes indistinta. 
i? Encontt·a11os también tlatocat:i:ontecoaall, tlalocayopan y otras \·ariantel'I. 
o) ACAT, 2-JX-1560, #705. 
not the control of land through ownership but the control of people anda work force was central in this society. This syste11 was deterained by personal bonds between lords and vassals ( ••• ) the lords had domains in which they ~rd authority over the people associated with 

thea". 
Esta descripci se ajusta con precisi, a nuestro parecer, con el sist ema que se encontraba en la Tlaxcala antigua. 
Hemos co11entado ya que Luis Reyes ha •ostrado que Ocotelulco, que él considera un tlatocáyotl, estaba co•puesto por cinco partes, Cu i tlixco, Chiaalpa, Tlamaoco, Tecpan Ayapanco y Contlantzinco. Es tas cinco "partes" no tenían tampoco -hasta donde sabeaos-nombre genérico, pero sí se aencionaba que juntas constituían un tepetl o centepetl ("un solo tepetl"), el de Ocotelulco.55 Todas las casas seriales de Ocotelulco se inscribían en una u otra de esas cinco partes. Cada una se identificaba con dos o tres inforaaciones: el tipo de casa de que se trataba, teccalli (casa serial), huehueca­
lli (casa anti1ua), yaotequihuacalli (casa de los capitanes de la guerra) o pilcalli (casa noble); en pocas ocasiones, un nombre propio de la casa (Cuitlixco, Tlateapal); y el título particular o el nombre de quien la Jefaturaba (Haxixcatzin, Tla11acazcatecuitli 1, El resultado aparecía así: Cuitlizco teccalli ychan Naxixcatzin; 
54 
Rik Hoekstra, "A different way of thinking". La obra más conocida de B, H. Slicher van Bath es The Agrarian History of Western Europe, London, 1963. 
U El primer testamento de Haxixcatzin, el tlahtoani de Ocot elulco, de 1562, escribía: Auh nicnauatiya in noaotzin don Joseph 1n1c t.icentepecate yn tecpan yn contlantzinco tlaaaoco chiaalpan yuan oncan cuitlixco, "Y aviso y ordeno a 11i ye rno don Joseph que conslit11í11os un so tépetl, Tecpan, Contlanlzinc-o, Tla111aoco, Chimalpan y ahí, C:uitlixco". Citado por Reyes G1u ·cia , "~laleriaJes etnohisticos". C'11itlixco era la "parte" o parcial ici1ui que jefaturAba Haxixcatzi n. 
Tlateapal teccalli ychan Tlaaacazcatecuitli; huehuecall i 1chan Yzquitecatl; pilcalli ychan Cohuatzln, etcétera, No se noabraban conforae a au ubicaci espacial, si bien ésta puede descubrirse en auchos de loa casos, Quienes encabezaban esas casas se~oriales, jefaturados por los que encabezaban las cinco "partes" (la va¡uedad de las palabras anteriores se debe a que estos rangos taapoco son noabrados ¡enéricu,ente), se unían en las diversas funciones de gobierno, alternándose y sucediéndose con orden, dando vida así al 
tlatocáyotl aisao,« 
Reiresando a las cuatro partes o "cabeceras" que re¡ían la vida política tlaxcalteca desde al menos 1545, ae pre¡unto sieapre si fueron en verdad realidades prehispánicas, De haberlo sido, sospecho que fueron consideradas aás tlatocáyotl que altépetl, aáa la organizaci política de las casas seriales y de las élites que esas entidades espaciales que conc i biLockhart. La repartici sisteaálica de toda la provincia, poblaci por poblaci, en una u otra "cabecera" -or1anizaci que auestran claraaente los "Padrones de Tlaxcala del siglo XVI", de 1556-1557-ae parece un 
result ado de las reforaas que culai naron en 1545, Se puede a¡regar taabién que la fácil adopci en náhuatl de la palabra "cabecera" 
i6 Reyes García, "Materiales e t nohisticos", Hatilde Chapa ha avanzado en la labor de hallar la ubicaci espacial de las casas seriales de Ocotelulco, en tanto ha encontrado, uniendo los datos del "Padr de nobles de Ocotelolco", organizado por casas seriales; con los datos de los "Padrones de Tlaxcala del sigo XVI", organizado por pueblos, que los pipil tin de una misma casa i1erial residían por lo general en un mis1110 pueblo, Ver PT: 59-60. Utilizando los mismos padrones y algunos testamentos, Ja•es Lockha rt igualmenl~ ha hallado la expre~i espacial (en lo que él l la11a "subdivbJ io11es", calpoll i o s implemente "unidades" del ~llépetl I de alguna~ casas seriales. 
61 
para designar a esas cuatro partes puede ser indicativa de que no contaban con una designaci previa fuerte, dura se diría hoy en día.U 
En c uanto al tér11ino altépetl, así co110 la documentaci parece i ndicar que no designaba particularaente a las c uatro cabeceras o se~oríos tlaxcaltecas de Tizatlan, Ocotelulco, Quiahui z tlan y Tepetícpac, cabe observar además que desde el siglo xvr58 co111enz1\ ser e11pleado en su acepci poste r· ior, como sinimo de "pueblo" : una poblaci constituida políticamente (con alg tipo de representaci propia) y reconocida por el cabildo. En particular, veremos en los capítulos siguientes que las poblaciones fundadas en el siglo XVI, algunas tan importantes (a~n desde su nacimiento) co110 Huamantla, fueron llamadas en náhuatl 
11 
Lockhart en una nota de The Nahuas expresa cierta duda respecto al verdadero significado de la divisi en cuatro cuart.os ("four pie-shaped territories converging on a central point") del terl"itorio de Tlaxcala descrita en los Padrones de Tlaxcala: "Oddly enough, this spacial arrangement fails to emerge very clearly in Huz Camargo's Descripci6n de la ciudad 7 provincia de Tlaxcala" (nota 28, p. 21), Igualmente muestra su escepticismo respecto a las unidades en las que, seg los Padrones de Tlaxcala, se subdividía cada una de las cuatro cabeceras, llamadas en esa fuente tequitl: "No c leal" geogl"aphlcal, numerical, or ethnic criteria have yet been recognized in the formation of t he tequitl, and since the term ( in 
this meanlng) apvears in no other early Tlaxcalan records, iL ma y 
he  that  the  units  were  ad  hoc  aggregations  disguising  a  mo1·e  
complex and  permane nt  organi zation"  (p.23).  
&l  Aunq11e  rlesdt>  luego  lo  más  frecuente  e s  la  omi s 1on  de  todo  

apelati\"o para de signal" los diversos asentamient.os (lo re<"urrentE' son fmulas dPI li¡.,o oapa nochan Tzonpantzinco, "m i casu eslá al L,i en Tzonpuntzinco" ), se encuentra ya, en 1590 por ejemplo, "nichKne ypan altepetl Santo Tomás Xochtlan" (Sullivan), esto es, el téi·mino ttl tépetl designando un asentamient o que posteriormente llaaqaríamol!' "pueblo", Debe incluirse aquí la menci del término altepeh~aque, literalrnPnte "pos~edores de alt~pell", que refiri desde el Rigln XVI, a los hMbiLanles de cada unl\ de las diversas poblac ionPs de l 
intE'rinr de la pro,·incia. 62 
altépet.l. 63 Y desde luego, ya en el siglo XVII tardío y siglo XVIII, el término altépetl se generalizen Tlaxcala para designar toda localidad indígena con un grado 111íni110 de permanencia e 
-
integraci política, con un sentido muy similar a los actuales "pueblos" 11exicanos.70 
tt Los Anales de Diego García, a~os 1570 y 1571, hablan del "estableci111iento del altépetl" ( inic oaotlali altepetl) refirién­dose a Huamantla. Ver más adelante, en este capítulo y el siguien­te, mis sobre este punto, 
TO Abundan los ejemplos. Demos uno tan solo, que enumera las entidades políticas indígenas más commente referidas, en orden ascendente. Es de 1732: ypan tlahxilacali Chinohtlan pouhqui ytech yn altepetl Santísiaa Trinidad Tenexyecac pouhqui ypan cabecera Quiahuistlan ytech yn tlahtohca altepetl Tlaxcala, "en el barrio de Chinohtlan, perteneciente al altépetl de Santísima Trinidad Tenexyecac, perteneciente a la cabecera de Quiahuistlan, del altépetl sei\orlal de Tlaxcala" (AGET, 1732 1 caja 72, exp. 45), Aquello de tlahtohca altepetl es com en esas fechas tardías; se encuentra ta11bién Ualoca ciudad Tlaxealan, tlatocayotl cabecera Ocotelolco, tlatocacabecera Tisatla, ypan tlatoca altepetl yhuan cabecera San Francisco Topoyanco, etcétera. El agregado de 
t.lahtoca-aumenta la importancia y la distinci de la localidad 
referida. Parece haber sido 11til izado principalmente en tres casos: 
para designar la importancia de la ciudad de Tlnxc-ala, de las 
cuat,·o cabeceras y, finalmente, de Topoyango en particular, pues 
estll poblaci pugny obtuvo en 1703, como veremos más adelante, 
e l de1·ec ho a tener su alcalde natura l (elegido por ellos entre sus 
habitantes, no designado ni env iado por el cabildo de la ciudad de 
Tl>\xcnla), y siendo a la vez cabeza de parroquia acumuly 
rei v indi c una mayor jerarquía. 
Respecto al contenido histico y la evoluci de los términos 
Altépctl y pueblo, ver Garc ía HartinP z , Los pueblos de la sierra, 
esperia lme11te los capítulos 2, .J, :, y i. 
II 
LA NOBLEZA Y EL GOBIERNO INDIO EN EL SIGLO XVI 
A, 1530-1550: la reorganhaci6n política 1 la derinici6n de loH linderos 
Alrededor de los as 1530-1550 Tlaxcala se reorganiz6 pol(tica11en­te y su fisionomía espacial fue modificada, El perfil que conformal término de ese doble proceso se mantuvo intacto en sus grandes rasgos hasta la independencia de México. Los hechos que confluyeron en esa transformaci6n inicial fueron, por un lado, la asignaci de tierras para propios de la comunidad y las ordenanza• de 1545 para la organizac i for11al del cabildo indígena; por otro lado, las fundaciones de las ciudades de Tlaxcala y la Puebla de los Angt'! les, 
y la definici de los lindP.ros de la provincia. 
Por razones que aan permanecen oscuras, el equilibrio político 
de l.c1 provincia se altercon los cambios sobrevenidos t.ras la 
conq11ista de Hexico. Se menciona general11ente que el confl irto ~e 
de hin lll g11premnc ía que ejercieron en el periodo de 1520 a 15.¡5 
Oc-ot.e lulco y Tizatlan --la cual, pociemos objetar, pare~e haber 
64 
existido desde antes de la conquista--, pero las fuentes muestran que hubo conflicto entre Quiahuiztlan y las otras cabeceras. Para poner término al diferendo, los seres de Tlaxcala pidieron la intervenci del gobierno virreinal a fin de reorganizar su gobierno colonial, 
La definici de un áren de propiedad comunal en 1541 significfortalecer el principio de un gobierno ico, indí1ena, de toda la provincia, sostenido por bienes de comunidad, o propios, ofrecidos por los seríos preponderantes y con sede en la capital provincial, la nueva ciudad de Tlaxcala, Un juez enviado de la ciudad de México, Fernando de Portugal, procedien ese a de 1541 al repartimiento y amojonamiento de los propios de la ciudad: cada cabecera pondría a disposici del nuevo gobierno unificado ciertas tierras que se precisaban. 
El 3 de marzo de 1545, un oidor de la Audiencia de México, el 
licenciado Gez de Santillán, estableci tras consultar con los 
caciques de la provincia, una serie de ordenanzas para el gobierno 
y regimiento de la replica. Estas ordenanzas jugaron un papel 
decisivo en la historia de Tlaxcala: definieron de una vez por 
todas la estructura básica que tendría su gobierno indígena, y, 
también, su 11nid11d como provincia, durante todo el periodo 
colonial. El cabildo las hizo valer una y otra vez a lo largo de 
los tres siglos coloniales, para mantener su jurisdicci frente al 
gobernador espal y, a ¡,arl ir de 1787, frente al intendente de 
Puebla, lo que hizo posible que Tlaxcala conquistase y mantuviese 
su a11lonon1i11 como provinc-ia; para mantener la cohesi poi ítica de 
65 
la entidad, esto es, impedir la separaci o la autonomía de sus pueblos, a costa muchas veces de un centralismo excesivo y de un freno al desarrollo de otras poblaciones de la provincia; y, final­mente, para defender el monopolio del poder por una elite que co11enzsiendo la nobleza, y teC"minsiendo una grupo dominante heredeC"o de los caciques de anta, pero muy diferente de ellos. 
Las ordenanzas de Santi l lán formalizaron al cabildo en su funcionamiento --disponían días de reuni, la obligaci de asistir para sus miembros, el orden de las discusiones, las preeminenciaH en los asientos durante los cabildos, etcétera--y en su composici, determinando sobre todo una estricta igualdad entre las cuatro cabeceras, La rotaci entre cuatro partes constituylA estructura básica del gobierno indio, La otra disposici6n trascen­dente de las ordenanzas de Sanlillán era el reconociaiento de )os 
tlahtoque de las cuatro cabeceras coao "regidores perpetuosn: era 
un cargo equivalente en términos foraales al de los regidores, pero 
vitalicio, y presuponía que los tlahtoque no podrían ocupar otro 
cargo en el cabildo. 
La gubeC"natura pasaría, por estricta rotaci, de una a otra 
cabecera, seg un orden fijo: Ocotelulco, Tizatlan, Quiahuiztlan, 
Tepelicpac. HabC"ía siempC"e un alcalde de cada cabecera. E) cabildo 
tendria un AC"chivo o arc con cinco llaves --paC"a los cuat.C"o 
tlahtoq11e y el gober11ador espal, seg la disposi.: i. de 
Sanltllán, pero, como era previsible, la distribuci de las llaves 
cambimás de una vez en lo sucesivo--, donde depositar todos sus 
documentos, y cuatro liln·os en blanco donde asentar sus Retas dC' 
66 
cabildo, sus ordenanzas, sus privilegios y provisiones y los propios Y rentas de la ciudad. El cuerpo electoral estaría conformado por 220 electores, herencia del consejo de ancianos prehispánico. Las elecciones se celebrarían el día de a nuevo. No podría celebrarse cabildo sin la presencia del gobernador espal, estando éste en la ciudad, o sin su licencia, en caso de estar ausente. 
A la base sentada por las ordenanzas de Santillán se adieron otras convenciones: las elecciones para gobernador eran bianuales, anuales para alcaldes y regidores. El grupo de regidores ordinarios era de doce miembros, tres por cada cabecera. A los cargos mencionados se adían muchos otros: un portero del cabildo, un alcaide de la cárcel, cuatro aayordoaos de la comunidad --a cargo de los bienes y las finanzas del cabildo y otros oficios que admitían variaciones seg las circunstancias, pero que podían ser típicaaente cuatro mesoneros, cuatro topiles del aercado, dos 
topiles de la grana cochinilla, cuatro mayordomos a cargo del 
tributo de maíz, y otros. Algunos cargos se multiplicaron con el 
tiempo: cada vez hubo más al¡uaciles de la ciudad y provinciales, 
~ tenientes de un namero creciente de pueblos, con sus alguaciles 
y los topiles de los templos. A partir de 1567 fue elegido cada afio 
un alguacil mayor. 
Todos estos oficiales eran nombrados por el cabildo. Las 
ordenanzas especificaban que tendría que estar presenle ~l 
gobernador espafiol en las sesiones, pero no mencionaban que tendría 
que sancio11nc· las elecciones. Este punto fue mu~· debatido a lo 
67 
largo del tieapo. EL procedi•iento que se adoptfue enviar directa•ente al virrey la lista de los elegidos para obtener su contir•aci, En cuanto al poder Judicial, representado por la Jurisdicci de los alcaldes en los asuntos legales de los indios, 
las disposiciones de Sanlillin daban al gobierno indio una ambigua autonomía, pues adaitían que las apelaciones contra los rallos de los alcaldes pasasen, ya sea al gobernador indio, ya sea al gobernador espaftol, antes de llegar a la audiencia real, 
Las ordenanzas para el gobierno y regiaiento de la Replica, dispuestas por Gez de Santillán en el afto de 1545, fueron una de las piezas clave de la jurisdicci política del gobierno indio de la Tlaxcala colonial, pero no la ica, Fueron numerosas y constantes las gestiones del cabildo por lograr la preeainencia y privilegios a que tenían derecho los tlaxcaltecas en su calidad de conquistadores y principales aliados de Cortés en la conquista de México. 
Tanto la designaci de tierras para propios de la comunidad 
como las ordenanzas de G6mez de Santlll,n para la organizaci6n 
for11al del cabildo respondían a la necesidad de foraalizar la 
unidad política de la provincia. Esta debía ser concretada por 
medio de la fundaci de una c iudad capital y de unn .teli11itaci1 
~is precisa de sus linderos. 
Seg1ín los anales de Juan Ruenaventura Zapat11 y Hendoza, las 
t. ierrns del sitio donde se ediricaría la ciudad colonial d<' TI axc:ala fueron repartidas en 1528. Las antiguas cabeceras Je Ocolt>lulco, Tizall11n, Qui11hub:tliin ~· Tepeticpac:, pr6x imas 111u,s d,· 
68 
otras, se localizaban en una zona cerril denaaaente habitada en el aargen norte del río Zahuapan, entre el centro y la zona aurocci­dental de la provincia, A la altura de las antiguas cabeceras, la nueva ciudad se funden un llano situado en el aargen sur del río, Hacia 1536, el convento franciscano se traalad6 al sitio que actualaente ocupa: su conatrucci6n dio iapulso al trazado de la plaza y a la edificaci de varios de sus principales edificios plicos, que ya existían hacia 1545, La ciudad de Tlaxcala siaboliz~ a la nueva provincia colonial, dotada de una capital y de un 1obierno indio sido y representativo, cuya unidad equivalía a 
la unidad de toda la provincia, 
En 1532 fue fundada la Puebla de loa Antelea, en un ,rea 
entonces inhabitada en el sur-occidente de Tlaxcala, entre Cholula 
y Tepeaca, ,rea que fue de las ~tierras de guerra" que separaban a 
Tlaxcala de sus vecinas hostiles, Aunque los seftoríos de Huexotzin­
10 y Calpan doainaron hasta entonces el valle de Atlixco, cedido a 
101 agricultorG~ poblanos, Tlaxcala e&Mid~l"Ó 1iHpre que las 
tierras donde fue fundada la ciudad aisaa de Puebla eran original­
aente suyas.TI 
Al respecto so sabeaoa que el sitio de la fundaci era 
llaaado por los habitantes de la regi Cuetlaxcohuapan; una carta 
TI Escribía una real cédula expedida en Madrid, citando a loa serea tlaxcaltecas que inte1raban la eabajada del a 1563 ante la corte: "•e han hecho relaci que loa vecinos espaftoles de la ciudad de los Angeles, no airando ni teniendo consideraci a que los t~rainoa que tienen procedían de se los haber dado la dicha provincia por sitio para donde poblasen, lea iapide la saca de cal, piedra, le y otras cosas diciendo que eat,n en sus térainos e jurisdici ,,." AGN-Historia, vol, 307, exp. 11, ff, 22-56, 
del oidor Salaer menciona que Puebla se funden el sitio de una antigua ciudart indígena destruida por Tepe~ca y cuyos sobrevivien­tes se refugiaron en Tlaxcala. ~uz Camargo afirma por su cuenta q11e varias oleadas de refugiados de guerra fueron acogidos en la Tla:,u:a la del posclátsiC'.o en calidad de> va¡.¡al los. Estos antecedentes posihle¡.¡ sugieren que la fundaci. de l>l Puebla de los Angeles fu<> cortl'•!hi,ta, co110 tantos otr·os s11cP.sos en lns primeras dé-cadas del r~gi111en rolonial, a la ..anerS\ indígC'm1, c-01110 lina prolonga<'i de lu historia de guerras y mc,\'imiP.nlos pololncionales prehispánicos: Tlaxcala, victoriosa <·onlra )os •1exit:11-c11lh, extendería sus dominios pohlando tierras '!11<" otrora disputaba con sus veci1,os, rod~adl\ como estaba de enemigos." En 1541 argumentaba el cabildo de Tln,cala, seg~n se lee en una real cédula fechada en Talavera: 
Yo el rey. ( •.• 1 Por parte de los naturales de la provincia de Tlaxcala •e ha sido hecha relaci( •.• ) que muchas tierras tenían usurpadas vor guerra antes que esa tierra se ganase ll las provi11cias co111arcanas, que son Tescuco y Huexoc ingo. Ca nuesf{ª justicia se las ha m>1ndado volv~r n cas ~ran ... 
f.l. vobl>tmiento del norPste de la nueva ciudad de Cuetlax­c:ohu11¡,,_lll pot· t.laxcaltec-us, quienes formaron el bRrrio conocido poi· 
los 110111hrP.!'I de Analco, Tl>txc1;1llPcap11n, Sun ,Juan del Río o San Ft·a ncisco , y ¡,oblaro11 t.umbi.én el puebl o <'t•rcano de San BaltAs>11·, f11 f' i 111vc,1·la11t.e dt>!;d<' ~11 in i <" io.11 Inch1 ·,> ,•:,.; ist iIn \·ersi rte qut· 
C:nrlll de vet icionr-~ ¡.,r·esentadu a nte el 1·ey poi· la t.>mbajadu LlAx,· ,1ltec:a, 1 dE> 11arl'o 1:í , AGt-Mésil·o, legajo 9-1, en Cart.as de Tnd i 1uc 400-406. 
F.n Dos reales ej<?c utorias: 4i-~9. 
\l,11·ín-TnmRyo, f.a divisi racial : 29-34. l.11is 'lia\·-' , TlaxcRln c:oloninl: 21li . 
70 
ese poblaaiento fue dirigido por las cuatro cabeceras, quienes elitieron a ciertos grandes seres para encabezarlo.U 
Al aargen de la versi indígena de la fundaci de Puebla, ésta fue proyectada por la segunda Audiencia coao un aodelo de ciudad espala para las Indias, dest.inada a arrai1ar a los espales que no alcanzaron encoaiendas de indios y extender por su 
conducto la atricultura espala en Nueva Espa, llenando de trigo el fértil valle de Atlixco, 
El 24 de abril de 1543, los cabildos espal de Puebla e indí1ena de Tlaxcala acordaron los líaites de sus jurisdicciones." El retimen colonial obli1aba general•ente a una definici territorial mucho aás derinitiva y rígida que la que existía antes de la conquista, Fueron auchos los conflictos que el estableciaien­to de linderos ocasioncon los vecinos de Tlaxcala a lo lar10 de la colonia, Esgriaiendo los privile1ios y exenciones que le otor1aba el rey por su alianza con Cortés en la conquista de México, Tlaxcala negocicon ventaja sus linderos, con sus vecinos Huexotzingo, Cholula, Puebla, Tepeaca, Nopaluca, Zacatlán, lztacaaaxtitlan, Apan y Tezcoco,71 Hacia 1560 habían sido definidos 
~ En 1645 don Doaingo Rn11os presentauto y probanza para ser declarado cacique y descendiente legítimo de Juan Hontealegre y Haría de Avila Haxixcatzi, "a quienes los seres de las c uatro cabeceras el igieron coao unn de los fundadores de la Puebla de los Angeles", Boletín del A,G.N., Lomo VI, n~m. 6, nov,-dic , 1935: 845­896, 
16 
AGI-Héxico, legajo HO. Publicado en HGT, vol. 6: 209-210; AGN-Hercedes, vol. 2, exp. 184, ff, 72v-73~. 
7 
~ Térmi110H e ntre Tlaxcala y Puebla, 1543, AGN-Hercedes, vol. 2, exp. 184, ff, 72v.-73v . ; proble•as con lluexotzingo, 1542, AGN­Merc edes, vol. 1, exp. 394, f. 183 r.; t~r11inos con Tezcot·o y 
71 
ya los l[mites de la provincia, que aparenteaente ¡anterritorio respecto a sus di11ensiones prehispánicas. 
Al téraino de estos procesos, Tlaxcala quedforaalizada co110 una prov i ncia, es decir, un agre1ado bastante vasto de pueblos, pol(ticamenl e "nific ado. Era taabién una provincia que se po~r(a llaaar " india". Su cabildo nacicon la suficiente fuerza p111·11 
rechazar un cabildo espal paralelo no so en la capital de IS\ provincia, sino en todos sus pueblos. La sede episcopal, lllle hubiera at.ra(do a instituciones y a una poblaci soc iah,enl.e signific ativa de espales, oportunaaente se traslada la riva l espala y criolla que desde el inicio fue para Tlaxcala la Puebl o de los Angeles. 
Sin duda hubo una penetraci sieapre en auaento de espal e~ 
en las ciudades y las tierras de Tlaxcala; pero, aparte del e xiguo 
gobierno espal representado por el gobernador virreinal, sus 
tenientes provinciales y un pudo de otros oficiale8, los 
pobladores espales so podían sentirse representados por I a 
iglesia, bajo control exc lusivo de la orden franciscana. Ln 11ayor 
Tepeaca, 1543, AGN-Hercedes, vol. 2, exp. 513, f. 204r.; probanza 
sobre tierras de guerra y linderos con los zacatecas, 1548, AG~T, 
1723-1724, caja 63, exp. 64, publicado en HGT, vol. 6: 22:l-22i; 
sobre términos con Zacatlán, Iztaca11axtillnn y Tepeapulco, 1548, 
AON-Tif"rrni:., vol. 3060, e xp. 2, ff. 40v.-5:\v.; en tor·no ;i l 
concierto sob1·e términos entre Tlaxcala e Iz taca11axtitla11, AGf.T, 
1560, caja 1, exp. 9, y AGN-Hercedes, vols. 5-6, lera pa 1·tf' , rr. 
183v.-1~4r.; diferenci11s sobre té1·111inos ent.re Tlaxcala y ZS\cut l1i11, 
AGN-Her<"e rles , vol. 5-6, lera parte, f. 129r.; disputll t> nl.r·· 
Tlaxcaln y Pur.bla "sohre los 11ontes, térmi110~ y jurisd kci", 
1638, AGS-Reales Cédulas duplicados, vol. 8, lera parle , (•x p. 101, 
ff. 10ir-10Rv .; disputa sobre límites entre las Jurisdkl·io11C's .lt• 
Tlaxco ~-Z1-1c1t llÁn 1 1724-1760, AGN-Tie1·rlls , , o L. 3060, ex¡, . 2 , rr . 
27r-72r. 
72 
presencia y el gran poder en Tlaxcala comenzsiendo la sociedad de la nobleza indígena, y los espales que deseaban hacer fortuna y carrera en la provincia casaban habitualaente con mujeres cacica~ de la entidad. Tlaxcala tue pues, social11ente, tan india co110 Puebla tue espala, y esa polaridad tuvo una influencia definitiva en t.oda su historia colonial. 
73 
B. La fundaci de la ciudad ~e Tlaxcala 
El priaer y el 11ayor hecho que determinel paso de la antigua Tlaxcal~ a la provincia colonial de ese nombre fue la fundaci de su ciudad capital o "cabecera", Hasta entonces los cuatro seríos tenían sus asientos, separados unos de otros por auchos barrios donde residían otros principales y 11acehuales, en una zona cerril densaaente poblada, junto a la ribera occidental del río Zahuapan: En esta ladera h~sta lo alto de la sierra, están juntas y pobladas en ella las tres cabeceras desta ciudad, que son Ocotelulco, Quiahui z tlan (y) Tepeticpac, que ea la aás alta que hemos rigurado. Están poblados los naturales aquí, por sei¡ el lugar aás t11erte que tenían y 11ás 
inexpugnable. ' Muz Caaargo ade: La aayor parte de esta poblaci(,,,) está a la parte del norte, que va subiendo desta sierra hasta las priaerfts aesas y loaas donde es la cabecera de Ocote­lulco. 
Si no se trataba de un centro urbano ni de una capital seg la concepci europea, esta zona de cerros densamente poblada, "repartida por barrios, sin ninguna orden nuestra"'° constituí a seg~n todas las indicaciones un área central que concentraba a 11n sector importante de la noble~a tlaxcalteca. Dijo Cortis acerca de ella: 
,a 
RGT: 37. 11 RGT: 3R. Ver también Gibson, Tlaxcala: 7 r ]24. 
~:l 
RGT: 67. 




; .. 
una ciudad grande que ~enían donde todos los seres de su provincia l'esidian, ' · 
Al sureste de est,, Rrea, al lHdo opuesto del río, en el 
~peque llano y ribera del Zjhuatl"~, la administraci espala 
fund en 1528, una nueva ciudad. Así aparece esta fundaci en la 
Historia cronolica ~e Zapat~ y ~endoza: 
1528. ~ 10 Técpatl. ( ..• l Entonces se fragment( la tlerra], se repartilo tierra a la gente y las tierras propias del altép~tl. [Margen izq11ierdo : ) Repartimiento de la~ tierras y de 1.o!l sitios de la C'iudHd <! P. Tl nxc ala,[S,S.} ., 
Otra fuente, de 1588-1589, l a Su•a y epíloga de toda la descripci de Tlaxcala, afiade un dato ~ue , uunque no es sorprE'ndente, ha sido h1tslll ahora ignorado por l!l historiografía: que la ciudad colonial Je Tlaxcaln, f11ndada ju11to nl (·or,vento de Tlaxcala y éste, en torno 
a la fuente l-lftl radu C"ha 1 t:h i h11npan, se i ne 1u ía en la cabecera predominante de la provincia, Ocotelulco.~ 
g¡ He ruán Cortés I Cartas r docu•entos, segunda carta de rE' lac i: 41. 
az RGT: -43, 
u 
S.S. se refiere a !ofanuel de los Santos y Salazar, un contemporáneo del autor, cl11i e n adien el manuscrito dP. Zapata numerosas glosas, en espal o e n náh11atl. La Ll·t1d11c:c i1 de Lodos los pasajes dP Zapatn y ~~ndo~H quP cito es min, 
4
·' SyE : ~í. l.o r t> l ati \o ,. 1'< fuente de Chalchih11apan y la f11ndo c:i<>11, •: 11 su co11t,,1·nc, 1 del c-011\·pnto de la <·i11dad de Tlaxcala y, poco df'spu(>s , de la pr1,pi ,1 c iudad J e Tlaxcal1t se trata e n el (.·apít.1110 TTT. F.n c:unnln a "l11s \· isi•ns y liarrios !l la propiA c: i11dad sujeto!=." q11e c: onsignn LH Suma~· Ep i l oga (SyF. : 113-11-41, la mayor pnr·te de t->llo<:< pert<!ru:,· í,,. se~1ín ,· l r·egistro d<! los Padrones de Tl11xcnl11 , ,1 1,. <: Rbec-~1·,1 de Oc-,.,t.P l 11l c o, aunq11P incluían tambi é n ¡,u~hl os <Ir Tin1tla111 ,111.r·r .,,)Je,-; s,. 11 F.st.Pbttn Tiza tlan r San ll111•11,.,·,•11t·111·,, .-\1 e11¡,an. 
75 
A esta Tlaxcala, cuyos principales edificioH se¡uían constru­yéndose en los as 50, bajaron a vivir los caciques y principale~ que residían en las laderas, lo que se¡~n la infor11aci6n d~ Hufioz Ca11argo 111arc junto con las pestes, la ruina progresiva de la 
~vieja Tlaxcala": Volviendo a lo que toca a esta poblaz r su asiento, fue y estuvo en su prosperidad antes de la venida de los espales, porque después acá se han mudado y arruinado en gran 11anera por las guerras y pestilencias que ha hl\bido, ( y I porque se han venido a poblar a partes codas y lugares suficientes para la comunicaci de las g~ntes y tratos con los espales, mercaderes y tratan­tes, lo que, antes desta venida, no tenían; y, también, porque así ha convenido para la doct15ina cristiana y conversi universal de los naturales, 
Sin duda la creaci de una nueva ciudad, sede de las 
autoridades espalas e indias, punto de llegada de los fun­
c-ionarios virreinales y de diversa ¡ente novohispana, lugar del 
nuevo 111ercado, significpara la élite indí¡ena una perturbaci de 
sus costu111bres civiles y políticas y desperten ella las expec­
tativas que significaba la inserci de la provincia en un 
engrannje superior, el del gobierno y particulares espales. l.a 
apertura de este espacio desatpugnas dentro de la capa dominante 
tla:"tcalteca ¡,or acceder 1\ 1ft rt-sidencia en la n,aeva capital, y por 
s1tcl\r pa1·t.ido del desordt•n provocado por una circunstancia pana 
ellos inu!,,ual y de gran int,•1·é;;. 
La nit11c·i entre las lº\l~lt.ro cAbeceras fue 1111 rasgo constante 
y deci<, ivo ,ie la organizacin política de los indios tlaxcnltecas 
a pt1rt it· ,lt> 1545. Sin t-inbargo, la fundt1<· i de la ci udad cie 
i5 RClT : :l9. 
76 
Tlaxcala significuna unificaci de aucho aayor alcance que la que existía con anterioridad entre las cuatro cabeceras, y esta unificaci coincidicon la creaci de una "capital", de un centro político de la provincia: unificaci política a nivel superior en un lugar físico dotado de los diversos atributos de una capital provincial. Las tierras y bienes coaunales de las cuatro cabeceras, en adelante de la ciudad, fueron tal vez el eleaento clave de ese doble proceso que podemos llaaar la centralizaci, En 
la construcci aisma de la ciudad podeaos rastrear las dificul­tades y caabios que surgieron en el seno del 1rupo dominante, También en el curso de la edificaci urbana tomforma la nueva centralidad provincial, que era el propio ayuntamiento. 
Podeaos resuair la probleaática 1eneral que plantela erecci de una capital en la provincia: el ayuntamiento, aunque derivado de formas de coordinaci política prehispánicas, representdesde el inicio, y en foraa creciente, un gobierno de nuevo tipo, ya no icamente representativo de las cabeceras, sino una entidad separada tanto respecto a las cabeceras como respecto a la élite indí¡ena tradicional, de la aisma manera como la nueva capital no era solamente la representaci de las partes sino una realidad nueva y crecienteaente diferenciada respecto al "interior" al cual gobernaba. Estos cambios implicaron otros más en dos esferas: en la naturaleza de la élite dominante y en su relaci con las "partes constitutivas" de sus respectivas cabeceras, 
77 
1. El eilhuitéquitl 
La construcci de la nueva ciudad, que tuvo acaso algunas de las características generales de una congregaci, planteen priaer lugar dos asuntos: quiénes se establecerían ahí, y co se financiaría y or¡anizaría la construcci de sus nuevas casas. En efecto, el gobierno espafiol, que dirigía el nuevo eatableciaiento por medio de su corregidor en la provincia, deseaba lo aiamo que la jerarquía indígena: que ésta diese sustento político a la nueva ciudad estableciéndose en ella. Pero lo que debía a definirse eran los aecanisaoa y loa criterios para ello. 
Pronto se estableciun téquitl rotativo entre las cuatro cabeceras, el eilhuitéquitl o téquitl de tres días, concebido para cargar el esfuerzo de edificaci urbana hoaogéneamente en toda la provincia. Este eilhuitéquitl, desde otro punto de vista, aparece coao otra carga más de loa tlaxcaltecas, Junto con el tributo de las ocho mil fanegas de maíz para la Corona, loa repartiaientos hacia la ciudad de Los Angeles y las labranzas del valle de Atlixco y varias otras contribuciones permanentes o extraordinarias, en trabajo, en especie o en dinero. 
Acerca de la forma concreta de recaudaci u organizaci de 
estos diver~os tributos, las actas de cabildo nos inform~n que 
tanto el tlaoltéquitl o téquitl del aaíz como el eilhuitéquitl se 
organizaban seg la estructura organizativa de las teccalli o 
casas seriales: 
así como las tierras de cultivo dependen de las teccalli, la misma manera se seguirá para la entrega del aoíz, en 
r~z86de que de al l ( son sacadas las tierras de cul­
t tvo. 
En el caso del eilhuitéquitl, todos los 11acehuales que 
contribuían (también jo hicieron, conforme aumentla presi de 
esta carga tan prolongada, otros grupos sociales, co110 los 
artesanos81 , los 11acehuales de la ciudad18 o ]os teixhuihuan19 ) 
pertenecían a casas seriales, o sea, eran "prestados" por sus 
pipiltin y teteuctin para realizar la edificaci urbana. Argumen­
taba el cabildo en 1560, tomando la causa de los nohles tlaxcal­
tecas: 
Conversaron )' acordaron sobre que han visto 11ucha pobreza y aflicci los t]ahtoque y pipiltin, los habitantes de aquí que tienen sus macehuales. Cuando empezla gober­naci aquí en Tlaxcala de inaediato eapezesta miseria de los tlahtoque y pipiltin que tienen 11acehuales. Sus macehuales se dedicaron exclusivamente a hacer el téquitl para construir la ciudad, es aucho el téquitl que hacen los macehuales. Y los tlahtoque y pipiltin, por esto se han empobrecido, ya en ninguna parte les construyen sus casas y ya no rozan sus tierras de cultivo, y por esto precisamente se afligia los macehuales tlalaáitl y ta•b,\én los tlahtoque y pipiltin por esto se afligie­
ron. 
En cuanto al nero de 11acehuales dedicados a la edificaci 
urbana, sabemos que en 1549 el cabildo aumentla cantidad de 300 
a 400. 91 Una informaci posterior nos indica que en 1567 eran 200 
8' 
ACAT, 17-J-1550, #275. "ACAT, :ll-T-1561, :#729 )' 14-II-1563, #816 y 819. 18 
ACAT, fl-XI-1563, #831-834. 19 
ACAT, 23-XI-1549, #lRO )' 23-IX-1560, #712-713. 30 
ACAT, 23-IX-1560, # 712. 91 ACAT, fi-V-1549, J13 l. 
los tequichiuhque ("hacedores del téquitl" o "trabajadores") que se daban a la construcci urbana aediante el eilhuitéquitl. En la reuni capitular de el 14 de abril de ese a, el cabildo, atendiendo el mandato del virrey don Gaat de Peralta de edifica­
ci de aonaaterios e iglesias en la provincia, cedia esa nueva caria la mitad, cien, de los trabajadores del téquitl de tres díaa. 91 
La construcci de la c iudad de Tlaxcala fue pues, ante todo, una carga prolon¡ada, responsable junto con otros factores del debilitaaiento de la agricultura indígena y de las casas seria­les, las teccalli, dependientes del aprovechaaiento de los aacehuales a ellas adscritas. Por ello era de esperarse que los caciques tlaxcaltecas buscaran cancelar el eilhuitéquitl en tiempos de sieabra o coaechJ3, sustituir los aacehualea por otros grupos 
o recuperar de alguna aanera su derecho al usufructo del trabajo de sus terrazgueros. Este teaa opuso pues al cabildo con el grupo social que lo coaponía, los tlahtoque, teteuctin y pipiltin: fue un araa que le perai tial pri•ero, apoyado por el corregidor eipal, iaponer su autor i dad y exigir·, a cambio de la restituci de lo que había siilo 1h!rac ho C'onsuetudinnrio de 111 nobleza, reconoc iaiento y obedienC'itt para el poder superior recién inau¡urado. En m>tyo rle 1549 amenazaba e l C'orr~gidor Oiego Ramírez: 
t? ACAT, 14-IV-1567, J880. 
U F.n 1549 el virrey Antonio de ~lt·ndoza concedia los tlaxcaltecas suspender el ei lhuitéquill l res aeses al a para atendPr las labores agrícolas. ACAT, 4-Xl-1549, 1158. 
80 
Para hacer el téquitl de Tlaxcala, con el que se constru­ye la ciudad de Tlaxcala, todos los •acehuales de la gente de TJaxcala, todas las personas trabajarán, harán todo lo que se hace aquí en Tlaxcala. Quien no envíe a sus macehuales, si los oculta para no hacer el servicio del altépetl, desistirá de sus macehuales, no le darán nada para su servicio, 
En septie11bre cJe J560 1os cae iques obtuvieron del cabildo la 
recuperaci de sus macehuales: 
Conversaron y acordaron que todos los 11acehuales ya no hagan el téqui tl del altépetl, s6lo se dedic~án exclusi­vamente al tlalmatéquitl de quien dependan. 
Pero en la sesi siguiente el cabildo precisaba los tér11inos de su 
concesi: 
Y conversaron por esto los del cabildo que todos los pipiltin cuyos macehuales no participen en el téquitl, su no11bre aquí estará asentado. Y a los pipiltin les será ordenado con un mandaaiento que obedezcan lo que les ordene el gobernador y los alcaldes lo cu•plan. Y a donde vayan el gobernador y los alcaldes, los acomparán. Y obede<:e1:án,r los cuatro tlahtoque I lo que les ordenen lo cu11pl1ran. 
2. LaG obraR plicaK de la ciudad y la nobleza 
No parece haher habido restricciones para los principales tlaxcal­
tecas que qui~ierstn establece1·se en la nueva c apital. Las dislin­
91 
ACAT, 2-I-V-1549, #138 y 139. 
gs ACAT, 23-JX-1!'\60, 1713. Tlal•atequill es un compuesto de tlalaaitl ~· tequit.l. Tlalaaitl, ''brazo de la tierra", significa tr11bajador, mano de obra adsc 1· ita " la tier1·tt, y tequitl, trahajo 
o tributo. F.l c11bildo se refería pues al trabajo agrícola qu~ los macehuoles de pendienles de las teccalli debían a éstas. 
Si ACAT, 2i-TX-1:ifi0, #717. 
81 
ciones residieron en la ayuda que el cabildo ofrecía o negaba a los que conRtruían llhí sus casas. 
En primer lugar, un reducido grupo recibi6 no s6lo el aprovechamiento del eilhuitéquitl sino poslbleaente una exen~i del pago a los trabajadores y de los materiales. Las actas de cabildo parecen indicar que los cuatro tlahtoque del momento no fueron incluidos en esta concesi, que sí fue otorgada, en 1548, a otro import.a11t.e teurtli, don Domingo de Angulo, y, en 1564, a los c uatro pipiltin, uno de cada cabecera, que visitaron a Felipe Ir eu 
la embajada de 1562-64, 
Don Domingo de Angulo encabezaba a Chiaalpa, una de las cinco 
"partes" que c o11ponían la cabecera de Ocotelulco.91 Poco después 
mostraría ~u fuerza política, al ser electo gobernador en ll'ls dos 
siguientes turnos correspondientes a su cabecera, 1552-1553 y 1559­
1560, ser regidor y alcalde en varias ocasiones y aayordomo de la 
ciudad, 99 En el Padr de nobles de Ocotelolco, de 1555-1556, 
Chimalpa aparece como un caso dnico, pues consta de un solo, muy 
grande, teccalli, el Tlateapal teccalli ychan Tla•acazcatecuitli, 
l! Quien redescub1·i6 en nuestra época las cinco partes de 
Ocotelul c o fue Luis Reyes García, "Materiales etnohisticos". Los 
t.eteuctin qut> encabezab1u1 las otras cuatro part.es eran don Jui:tn 
Haxixcat zin (Cuitlb,co; lll\hloani de Ocotelulco desde 1546 hnsta su 
muerte P 11 1562: ACAT, 13-X-1562, #783: 401; Gibson, Tlaitcala: 
apfindic-e VI; don Antonio Calmecahua (Tlamaoco); don ,JuliA11 de l>t 
Rosa (Tecpan Ayapanco) y don Andrés Chichimecateuctli (C-,>ntlnn­
t z inco). Lél posici destacada de los cinco ''dones" de 0<.:olelulco 
st.> c· onfi1·ma e n PNO; v~r t11mbién una listu de electorE'!:' de Ocot.e­
lulco, s in fec ha, adicio11ada a la 1íltima foja de las fl<" la!< de 
cabildo (ACAT, 1905: ~ZR-4291. 
1' \"Pr Lockhart, Benl1rn y Anderson, The Tlaxcalan Actai; y 11c-tAs de C"abi IJo ..:or·respondienl,•s. 
82 
con el inusual nero de 41 pipiltin (y la dudosa cantidad de 9815 teixhuihuan): en las otras cuatro "partes", el teccalli del teuctli doainante encabe?.a a un ¡rupo de varias otras casas seriales. En febrero de 1548 el corregidor Diego Rardrez informal cabildo, 
refiriéndose a don Domingo de Angulo: se le prestaron las orillas de seis casas, allí se establecien las orillas de la cárcel del altépetl. Entonces el gobernador, los alcaldes y regidores conver­saron, lel\a¡rady dijeron: "todo eso lo pa¡ará el
9
altépetl". 
Finalmente, estos privilegios de don Domingo de Angulo acaso puedan atribuirse taabién a que la ciudad 11is•a de Tlaxcala pertenecía -pertenencia cuyas implicaciones son difíciles de precisar-a su cabecera, Ocotelulco. Un estudio de los padrones de 1556-1557 indica como probabilidad que un nero alto de nobles de Ocotelulco (468 nombres), aquellos re¡istrados en el Padr de nobles de Ocotelolco, residía er1 la ciudad de Tlaxcala y estaba empadronado aparte del resto de los nobles pertenecientes a esa cabecera ( 525, Aunque •ás de 20 tiene doble empadronaaiento 1, quienes estaban inscritos junto con todos los demás nobles de la 
99 
ACAT, 23-11-1548, 171, Existe una disc repancia en la Lrflducci de las líneas relativas a don Domingo cie Angulo entre la edici mexicana r la publicaci norteameri cR na basada en las actas de cabildo. La primera reza como se ha transcrito. Pero la obra de l,ol·khnrt et, al.: 134, en su "di rec:torio de prominentes tlaxcaltecas Pn las actas" c ita la misma rPferenc:ia para leer que Angulo poseía un1:1 teccalli. F.l pasaje en c-uesti6n dice: itecalt.en chiquacent.etl, 1 ileralment.e, "l ui:1 orillas de s~is leccalli" o, 1.al \·ez, "las ori llns cie seis casfli:: de piedra" o dP seis "casas de gente", En los tres c asos consi,1e ro que 110 se e.stá hablando de propiedade~ de An~ulo sino de los linderos que definen su nue ~o P~lablecimit>nlo ~· , adeiaás, me par·ec·e improbable que exisliese físic-Rment.c ,ligo llamado t.Pccnlli en la n11e-.>1 ciudad de Tlaxc·ttlR, 
83 
. ,,r provine ia en los llamados Padrones de Tlaxcala del siglo XVI. ·"· El registro distinto de los pipiltin ocotelulca residentes e n la e iudad de Tlaxcala -siendo que las otras cabeceras aparec~11 co111plet.as en los Padrones de Tlaxcala, a teniendo taabién muchos pipiltin en la ciudad capital-se explicaría acaso por la adscri~­c-i original de la ciudad colonial de Tlaxc:ala a Ocotelulco. Y 11ro dato 11uy pos t.erior confir·aaría ese carácter peculiar de la cilHl11d de Tlstxr.al.a: el padr· de tributarios del cabildo en 1623 Sf' repartía en cuatro "cabeceras", entre las cuales Tepetícpac habia desparecido y Ocote1ulco contaba con dos, la de San Franc i sc:o Topoyanco y la de "esta ciudad cabecera, Mai.:ixcatzin". 1º1 Ahora bien, en los inicios que ahora estudiamos, la adscrip­ci de la ciudad de Tlaxcala a Ocotelulco no es aparente. Si 11c11so tuvo alg significado, la posici de privilegio que otorgaba a los ocotelulca se confundía con su natural supreaacía, que lfts 
o t ras trf's cabeceras reconocían. Y la igualaci política implan­tada por G11ez de Santillán en 1545 bon·aba preci&amenle un 
deseq11ilibrio excesivo a favor de Ocotelulco, y actuaba e n pro de la consolidaci de una ciudad capital efectivamente com~n a Las cuntro cNhece ras. 
l.os cua l.ro pipiltin beneficiados con la donaci del ei lhuil •~­quitl pllr':\ sus cnsas en LA ciudad de Tlaxcala fueron :\nt.0 11 io de l Pedroso (,·arias veces AlcAlde y regidor por Ocotelulcol, Pab l o d(• 
,.,; ~!atilde Chapa, "P1ufr o lista de nobles de la c·Abec t-r-11 de Ocote lol c:0 " 1 PT: 58-60. 
"' ,\GET, lf\23-162-1, cajn 22, exp. :12. F.xlrAct<>s publ ic>tdos ,·11 IIG1', ,·o l. 7 : 279-280. 
84 
Galicia (gobernador por Tizatlan en 1561-1562), don Alonso Gez 
(gobernador por Quiahuiztlan en 1548-1549, regidor en 1562) y Lucas 
García (gobernador por Tepetícpac en 1550-1551). Su gesti dio a 
la ciudad el título de "auy noble y muy leal" y otras importantes 
concesiones a la provincia de Tlaxcala. Sin mediar intervenci del 
corregidor, el cabildo decidi a su regreso, en 1564: 
se les har,n sus casas, la aorada de cada uno de ellos, 
ae har, con el tratttJo que se obtenga del eilhuitéquitl 
de loa aacehualea. 
En aayo de 1549 el cabildo, en presencia del corregidor Diego 
Ramírez, decidiauaentar el nero de aacehualea dedicados a la 
ciudad de 300 a 400. No se precisaba el motivo, pero puede pensarse 
que, en priaer lugar, los 300 no resultaban suficientes y, en 
segundo lugar, que existía sieapre una tendencia a operar con 
mtiplos de 20 y a repartir equitativamente las cargas entre las 
cuatro cabeceras. Las actas redactadas en esa ocasi ofrecen lo 
que constituye el criterio general para el aprovechaaiento del 
eilhuitéquitl dedicado a eGe fin particular: 
Aquí vendrán hasta completar cuatrocientos; trescientos ya vinieron y cuando terminen los dos meses, luego empezarán los cien, se distribuirán: algunos los toaarán los pipiltin como tlaquehuales, y a los ricos [in huel aocuiltonohua) que tengan allá sus aacehuales nos~ les dará nada, y a los comerciantes [oztoaeca pochteca) tampoco se les dará ninguno y a los que no construyen sus casas aquí en la ciudad tampoco se les dará nada. 
También conversaron acerca ~el pago de los macehua­les. Por los tres días que trabajan se les dará medio tomín cada día; si [el pago es en) cacaos, será el equivalente al valor de medio tomín. Así se les paaará a todos, de esto se harán cargo los exdiputados y dos regidores cuando dejen su téquitl de vigilancia en el 
IOZ ACAT, 15-1-1564, #840. Respecto al viaje de 1562, ver también Gibson, Tl~cala: 166-167. 
85 
mercado; luego cada uno de ellos se encargará, un mes cada uno, de distribuir los •acehuales para que se les pague, 
Y para dar trabajadores a la gente, a los que les den trabajadores en una semana ya no les darán la otra semana, sino que se les darán a otros que lo necesiten, lo irán •irando bien para que haya un orden correcto, ya que se construye la ciudad de Tlaxcala n903por orgullo sino para que Tlaxcala tenga buen aspecto. 
Est.e pagaje nos da un panorama de los grupos sociales que 
buscaban su residencia en Tlaxcala y acerca de co se relacionaba 
con ellos el gobierno indio. Los tlahtoque parecen ausentes en esta 
distribuci, La distinci entre los pipiltin y los "ricos que 
tengan allá sus macehuales" es particularmente interesante. Debe 
relacionarse con un pasaje de las actas q11e disponía c10 se 
distribuida entre los tlaxcaltecas el t ribulo de las ocho 11il 
fanegas de 11aíz: 
Los macehuales algo contentos, su téquitl será un quahuacalli (media fanega) de maíz, Pero si aparece ~\f macehual muy pobre, hará de téquitl un tlapactli, Y los ixtlamati11e (literalmente, "experimentados") muy contentos harán de téquitl dos o tres quahuacalli de maíz. Y los tlahtoque •uy ricos, don Juan Xicoténcatl y don Juan Haxixcatzin darán siete fanegas de maíz cada uno. Don Juli~n Tlapizahuacan y don Francisco de Mendoza darán seis fanegas de maíz cada uno. Y los otros pipiltin muy ricos, quizás ellos darán más de téquitl, o se igualarán a los cuatro tlahtoque, Y todos los pipiltin, se verá en ellos quien está algo contento, para que den tres, cuatro fanegas o solamente dos fanegas. Los 
lOJ ACAT, 6-V-1549, tl31 ,132 y 134. 
104 
Celestino, \'ale11cia y Medina no traducen el término y Lot·khart, Berdan r Anderson proponen, como "suposici natural" ( na t.ural guess 1, dado que un quahuacal l i e!> media f1rnega, 1a equivalencia de un tlapactli por un c11arto de f1rnega. Tlapact.li quien~ decir "pieza" seg el Arle de la lengua mexicana de C'l\rochi. (Ver Lockhart. et. ni., The Tl11xcalan Actas: 68). 
86 
alcaldes y thfhloque, quie nes verán lo del aaíz, lo det.erainarán. Como acertadaaente selan Lockhart el, al, en su publicaci de las actas de cabildo, este pasaje jndica co las tres categorías de tlahtoani, pilli y macehualli t.enían en su interior amplias diferencias que las unían en un continuua, caracterizado por la aovilidad econ6aica y social de los individuos.1" En el asunto que ahora nos ocupa, "los ricos que tengan allá sus macehuales" (el "allá", oncan, omitido en la traducci de Celestino, Medina y Valencia, parece iaportante en este contexto) paree-e referirse a indivirluos sin una posici social auy clara salvo por su riqueza y por tener 11acehuales propios (7naacehual, "su macehual de ellos"), que comenzaron a construir con sus propios recursos, por su cuenta, y quedaron correspondienteaente al margen del apoyo y de la Jurisdicci del cabildo para el asunto de la aano de obra. Otro caso parece haber sido el de los comerciantes, evidentemente interesados en establecerse en la nueva ciudad¡ si no fueron incluidos en el repart.o del eilhuitéquitl, taapoco paree-en haber tenido macehuales que ceder a las obras de la ciudad. En Tlaxcala el gran co11ercio estaba fundido con la élite tradicional, ligada a la tierra (co~enzando con el gran Haxixcatzin Tianquiz­tlatoatzin, "ser del mercado", el mayor ll~htoani de la provincia 
rns 
ACAT, 27-T-1548, *52. l~S Loc kharl et.. al.. , The Tlaxcalan Ac t as : 67. 
87 
a la llegada de los europeos)u,; pero los trabajadores del eil­
huitéquitl eran, como he11os visto, trabajadores de la tierra, 
tlalaáitl de las casas nobles, y los coaerciantes en tanto tales no 
deben haber tenido ese tipo de dependientes ligados a la tierra.1~ 
Respecto a la situaci de los tlahtoque en la edificaci de 
las reHidencias de la nobleza, todavía en 1549 Ra11(rez autorizal 
cabildo asignar a cien trabajadores alquilados a la edificaci de 
las casas de los cuatro tlahtoque, así co110 de "los teteuctin y 
pipiltin''. Como la fuente es a 11enudo de co11prensi dudosa, 
transcribo el texto en cuesti: 
IOT Escribe Huz Caaargo: "( ... ) la cabecera de Ocotelulco, que lla11an la cabecera de Haxixcatzin Tianquiztlatoatzin, 'ser' que decían 'del aercado' porque, delante de las casas desta cabecera, había una muy grande plaza donde se acostu•braba a hacer el tianguez, que quiere decir'feria' o 111ercado', y, así llevaba este Haxixcatzin los derechos y alcabalas de las cosas que allí se vendían y se trataban y contrataban, seg sus fueros antiguos." 
( RGT: 38), 
!OS El punto es dudoso. En el Padr de nobles de Ocotelolco, 
de 1555-1556, so en un teccalli, justamente el de Haxixcalzin 
(Cuillizco leccalli ychan Maxixcatzin), figuran entre los no•bres 
de pipiltin dos entradas genéricas: de pochteca o co11erciantes, y 
de otro grupo que no identifica11os, los tlachilloque (literalmente, 
"observados, revisados, vistos"). A la altura de la entrada de los 
pochteca, en la columna numérica central llparece la cifra 21fi, 
11ienlras que la columna de la derecha está vacía. 
Si 111.s dos colu11nas de mí111eros a la derecha de 1 padr se 
refie1·e1,, la central a teixhuihuan y la de la derecha a tlalmáitl ­
es so una hipesis, bateada en una pista dada por este mismo 
p1td1·1-, E>st.os pochteca, o eran considerados teixhuihuan (poc:o 
probahlPI, o sumaban ellos mismos 216, o tenían ellos mismos 216 
leixhuih11an. De confir11arse esta tercera posibilidad, los poc-hlec1;1 
conformarían un grupo muy privilegiado entr~ los nobles cte 
OC'ot.E>lul co, pues, seg se deduce de ese padr, so los 11ás 
en<'11mhr1:1do~ nohles de cadtt cnsa serial conlaban con dependientes 
de la columna central, los leixhuihuan sE>g la hipesis qu~ 
mant>jAmos . \·f>1· Chapa, "Padr o 1 isla de nobles de la ,:nbecera Je 
0(·ot.t, lol c o" ~ el mismo PNO, en PT: 50, 30!l y 325, 
88 
Conversaron y acordaron en relaci a los cien macehuales que se alquilan, se lo notificaron al ser corregidor, Y luego dijo el ser corregidor: hasta que pase el mes de noviembre se reunirán los e ien 11acehuales que se alquilan; doy licencia para que se rean al iniciarse el mes de diciembre. Y les ordena don Juan Xicoténcatl, don Juan Haxixcatzin y don Julián Hotolinía que transmi­tan a todos cuantos les pertenecen, macehuales y teixhui­huan que cuando haya pasado el mes de noviembre, luego el ser corregidor ordenará que edifiquen las casas de los cuatro tlahtoque; ordenará en todas partes la edif~¡aci de las casas de los teteuctin y de los pipiltin. 
Los tres principales mencionados eran los tlahtoque de tres cabeceras (faltando en esa ocasi don Francisco de Hendoza, de Tepet.icpac), y los cien mencionados deben ser los cien macehuales del eilh•titéquitl aprobados meses antes. Este texto, unido al anterior, nos informa que los tlahtoque, igual que los otros pipiltin --excluyendo a los que tuviesen terrazgueros--debían pagar co110 tlaquehuales o alquilados a los macehuales del téqui tl de tres días que trabajarían en la obra de sus casas, y a serían 
liinitados en su acceso a esa mano de obra. La situaci de los tlahloque, seg la tima cita, parecería peor que la de los nobles de menor rango, pues los macehuales en cuesti provendrían precisamente de sus teccalli. 
El corregidor que sucedia Diego Ramírez, Alonso de Galdo, un a después intentmodificar los acuerdos anteriores al ordenar que se sumaran, para la construcci de las casas de los tlahtoque y pipiltin, los propios macehuales de los principales cuyas casas se construían: 
El ser gobernador [dispuso que) para construir las ~asas, las casas de todos los tlahtoque y pipilt.in, los 
!» ACAT, 23-XI-15~9, #180 : 270. 
macehuales que a ellos pertenecen, el alcalde Pablo de Galicia y el regidor Juan de Avalos les ordenarán. 
Como para ayudar al lector moderno, una glosa en espal, a unque 
también confusa, nos permite compreAder con menor margen de error 
el significado de lo primero: 
Cabildo que se traten que las casas de los prencipale~ se hiciesen con toda brevedad por el corregidor y que Los prencipales llamacen a sus terrasgueros que les ayudacen en la obra dellas porqueasí conbenía dándoselo ¡,¡
11 0
entender por el intérprete. Esta disposici derramel vaso ya colmado de los principale» tlaxcaltecas, y particularmente de los tlahtoque. Tendrían que aportar a más terrazgueros a las obras de la ciudad; les construirían sus propias casas, pero no bajo su conducci y control, pues esta funci era delegada a oficiales del cabildo, y ade11ás, so a dos, lo que indica que no serían siempre de su propia cabecera. Esto debía parecerles una inadmisible invas i  de su fuero privado. Dos as después, a fines de noviembre de 1552. el gobernador del cabildo, don Do111ingo de Angulo organizuna 
reuni extraordinaria de los cuatro tlahtoque: 
El ser gobernador don Domingo de Angulo, luego avis ; les ordena los tlahtoque don Julián Hotolinía, don Juan Hax ixcatzin y don Francisco de Hendoza, les dijo: les ordeno que ahora, después del toque de vísperas, lue go todos nosotros los cuatro iremos a la casa de don Juan Xicoténcatl. Converse n en relaci al téquitl: que ~t· conserve así como es tábamos, como va cayendo, ya por· <"s l o empiezan a surgir conflictos. Y de la manera en qlH' convE'rsen, a ustedes 4ue integran el cabildo, el v i rne!:' les informaremos. l.os tres tlahtoque dijeron: así S í:" har~ , a llá iremos. 
Una glosa en espal ade I go de misterio a esta junta noc tur·na: 
tln ACAT, 21 -XI-1550, #313:1 y 38-L 
90 
Que el gobernador dijo a otros prencipales que cuando tocasen la canpana de vísperas que sin acer ruydo se fuesen a casa de don Juan ~fcoténcatl a tratar cosas que conbenían a la replica. 
El viernes, en efecto, se volvia reunir el cabildo: 
El seijor gobernador de inmediato inform6 a todos los integrantes del c abildo que allí estaban. ( .•. ) Les dijo: platicaron los cuatro tlahtoque ante mí ( ... ) Conversaron para que as( se c onserve, como venga tocando el téquitl. No se hará lo que había ordenado el corre¡idor Alonso de Galdo, porque por eso hay pleito, enfrentamiento, por ello los macehuales hacen su téquitl sin equidad. Y por eso ahora t de inrRediat.o empezará COIIO venga tocanc/n el dicho téquitl, para eso conversaron los tlahtoque. 
La infor11aci presentada impone una reflexi acerca de cuánto había cambiado . ya la organizaci indígena a 11ediados del siglo XVI. El corregidor, apoyado en el cabildo, para la edifica­ci6n de la ciudad de Tlaxcala impuso a las teccalli una derrama constante de fuerza de trabajo, y esa derrama no estuvo compensada por la reproducci de un status notoriamente privilegiado para los 
tlahtoque y los pipiltin. En realidad, podría pensarse más bien en Jo que se ha lla•ado la "democratizaci" de la nobleza, pues los que tenían macehuales tuvieron que dedicarlos a los que no tenían. 
¿Hasta dde es correcto generalizar esta apreciaci? En primer término, hay que considera r que el repartimiento urbano fue so uno de muchos: má s pesados y más prolongados fueron el de la c iudad de Puebla y e l que era destinado a la agricultura del valle de At lixco. Esos repa rtimientos eran sin duda a~n menos redituables 
1tl ACAT, 21-XJ-1:\52, #440 y Hl. ii' ACAT, 25-Xl -1552, tH 3 , 1-ontimía E>n -144 y 445. 
para las teccalli, Por otro lado, alg tipo de repartimiento, o 
sea, de derivaci de la mano de obra serial hacia actividades 
fuera del interés directo o privado de los nobles debihaber 
existido antes de la conquista: podemos pensar en obras religiosas, 
de infraestructura y también en las mismas actividades bélicas. 
Para comprender hasta dde era 11antenida y respetada la 
organizaci tradicional a mediados del siglo XVI es necesario ver 
c o eran reunidos los diversos tributos. Ya se ha informado aquí 
co era distribuida la principal carga, el tlaoltéquitl de las 
ocho mil fanegas de maíz. El que los tlahtoque y pipiltin pagaran 
más, ciertamente no significaba una violaci a sus derechos 
antiguos, sino un reconocimiento pt·ecisamente a su calidad de 
c abezas de casas seriales: así, la tasaci del tributo de maíz 
es consistente con el otro pasaje de las actas de cabildo, aquí 
reproducido, que refiere claramente que el tlaolt.équitl se reunía 
conforae a la organizaci por teccall i. !U Otros tributos y gastos 
11l Lockhart et. al., The Tlaxcalan Actas: 67, escriben que hay cada vez aás evidencias de que el tributo en especie por parte d~ los nobles del México central existiantes de la conquista y correspondía al nero de tierras y dependientes que cada uno tenía, Dicen también estos autores, co110 derivaci de lo anterior : "The colonial e xemption of cerl.ain high nobles and ofricials from tribute in kind may thus have been an innovKtion". Considero que s~ trata de un problema distint o. LMs diferentes tributaciones de l os ricos y nobles -de~c rita~ Pn Pl pasaje de las actas de cabildo ya e i tado-corre~pond ían a su c Mpac idad ec onic a di fe rene lada, e 11 tanto cabezas de tecca 11 i , dut,s de fue r zA du t1·abajo y dt­tierras, Desde luego no e ran tributarios en sí, individualmente , sino que canali zaban el tributo de sus dependiPntes; su "t.ributo", le jos de rebajarlos al rango dt• macehuales, ero por el cont.ral'io u11 reconocimiento y la perpetuaci de s,1 posici soc ial y econi c n superior. EstA fue la situaci antes de la conquista y hasta loM Afios cincuentA o sesenta del siglo XVI, seg~n el área de que s • 
l.ritte. Por el conlra c·i o , e l q11f:' nobles indígenas buscasen para s í 11'1 exenci tributaria so vodía signific:Ar que habínn !=< ido 
de la ciudad fueron igual11ente cobrados seg el patr del tlaolléquitl; por ejemplo, la compra de un reloj para la ciudad. 114 Debe selarse aquí que, co110 en el resto de Nueva Espa, existía una presi constant e por parte de las autoridades espaftolas por reducir )os privilegios y trihutos que recibían los nobles indígenas. F.:11 Tla,ccala igualmente existía esa política, y las 
•edidS\!'I t.0111adas por correg Idor y cabildo para las obras de la ciudad deben ser parte de ello, Puede selarse al respecto que en 1549 el cabildo debía responder ante una gesti del gobierno virreinal relativa "al servicio de los 11acehuales y las cosas que darán a sus teteuclin y a sus pipí ltin para que no sean afligi­
115
dos" . La provisi real que trajo al to11ar su cargo el cor­regidor Francisco Verdugo en 1555 incluía: "y sin hacer novedad alguna y con el secreto que ser pueda averiguar~is lo que el sujeto tributa a la cabecera". 111 En 1562 . igual11ente, la provisi real que presentel nuevo alcalde aayor, Juan de Villagez, ante el cabildo contenía la indicaci de i11pedir que los 11acehuales diesen a "los caciques, gobernadores, alcaldes y prencipales" otro tributo, derrama o servicio personal que no fuese su tasaci. 11 7 
de sposeícios de sus macehuales, y que las casas seriales que estr11c·t.uraban al mundo indígena ant i guo habían perdido ya vigenc ia econi ca. 
: ~ 1  ACAT,  3-IIT-1550,  #308-310  y  19-IV-1550,  #322-323.  
: 1 S ACAT,  l3-JII-t5.i9,  #123.  
11; ACAT,  8-X-1555,  provisi  reA l  del  25-IX-1555,  #561:  355.  
..  ACAT,  13-X-1562, provisi  r Pttl  del  10-IX-1562,  1789 :  ~02 - 
.io3 .  

93 
Sin embargo, en el periodo cubierto por las actas de cabildo la principal fuerza destructora de la organizaci tradicional no parecivenir directamente de prohibiciones superiores, sino anle todo de la amplitud de las cargas a los 111acehuales y de la acci de las nuevas realidades econ6micas, en particular del comercio y del mercado de tierras. Sobre estos temas regresaremos más adelante. 
Posiblemente entonces, lo más significativo de las obras de la ciudad fueron los aspectos mencionados con anterioridad: en primer lugar, el establecimiento de una nobleza urbana, prolongaci del antiguo grupo dominante de la provincia, que sin e111bargo fue aparente111ente diferente en su co11posici6n y en su estructura y vinculaci con los tributarios de la provincia. 
En segundo lugar, la constituci de una nueva autoridad superior en la provincia, que, habría que considerar, era una autoridad dual, corregidor (o alcalde mayor, o gobernador, pues en Tlaxcala se sucedieron esas tres formas institucionales)--cabildo. Esta autoridad superior tomcuerpo conforme la propia ciudad de Tlaxcal11 se materializaba en diversas edificaciones que serían 
propiedad  del  "altépetl",  que  ahora  Rignificaba  "ciudad",  la  
entidad  que  representaba  la  unidad  de  las  cuatro  cabeceras  de  
Tlaxcala  y  que  las gobernaba.  

94 
C. Una unlficaci6n política condicionada: el reordenaaiento del control serial sobre el territorio 
1. l,oa puntos de conflicto: Quiahuiztlan, Atlihuetz(a y la intervenci del obispo Julián Garc~a 
El  texto  de  \As  ordenanzas  de  la  Replica  de  1545  selat>a:  
Por cu,into de haberse elegido gobernadores hasta aquí de una cabecera, aás que de otras¡ y por no haber alcaldeM de todas las cuatro cabeceras de esta provincia se han seguido y siguen, y se espera que de cadu día se podráh seguir, seg~n lo que por experiencia se ha visto, muchas pasiones y diferencias en toda esta provincia  
Este  texto  nos  indJca  un  aspecto  central  de  la  situaci1  

tlaxcalteca antec·ior a 1545: no sabe•os co era el statu 4•Jl: político en Tlaxcala antes de la conquista, pero a partir de ella la preponderancia de Ocotelulco y Tizatlan ae volviconflictiva, por lo que los tlaxc11ltecas, presionados por los representantP.s loc1'1es de la autoridad ,· i1·reinal, aceptaron adoptar un gobierno en el que fuesen igualit.ariamente representadas las cuatro cabeceras. Los seres tl11xcal tecas 1 que, seg\Ín el texto de las ordenanzas, solicitaron al \· h;itaclor su intervenci, se ci'ron en lo su<:P.Si\·1, >1 las disposiciones de S1:111til1á11, ~-puede verse lr·as esta decisi,;11 po l í t. ica una 11r·,i11a negoc iH<" i interna, tras m11c-hos ai:; d,• 
i11tranquilid11d. l,a lensi<in 1-1rtoren 1556, t-n La clrcunsla11d1-1 del juic:i,-, ~­destituci, poi· l,i justic ia f'Spula, del gobernador en funciones. 
95 
de Quiahuiztlan.ilB Esta destituci cuestion seg el ll}'Un­ta111ie11to tlaxcalteca, el acuerdo básico sobre el que operaba. E11tonces los funcionarios de las cuatro cabeceras se manifestaron todos, recordando las disposiciones de Santillán, que en su parecer dieron fundamento al pacto que los 11antenía unidos, El revuelo suscitado por el incidente hizo aflorar te11as relegados. Don Juan Xicoténcatl, tlahtoanl de Tizallan, exclam 
¡Exa11inen con cuidado! ¿Acaso desvirtuaremos lo que vino a corre¡ir el tlahtoani Santillán, que vino a poner remedio a los pleitos aquí en Tlaxcala, vino a poner fin a todo en lo ~ffante a tierras, a las tierras de cultivo del altépetl? 
La destituci, por la justicia espala, del gobernador en funciones fue interpretada por los seres como una disensi interna, la traici de alguno o algunos dentro y fuera del ayuntamiento, que pudieron haber dado inforaaci6n al virrey con el fin de perjudicar a Quiahuiztlan y 11inar así el equilibrio de poder existente. Don Francisco de Hendoza, el tlahtoani de Tepetícpac, a su vez adi 
¿Acaso otra vez se rerá? y, ¿otra vez iremos cada uno a su tierra (chantli), allá a la tierra (chantli) de nuestros padres? Y las tierras de cultivo del allépetl, ¿las pondrán ustr~es por separado a cada uno de nuestros cuatro oltépetl? 
111 
Don Martín de Valencia, de Quiyahuiztlan, gobernador para el periodo 1556-57, fue acusado por el corregidor Francisco Verdugo de una serie de cargos y juzgado, ""'tras lo cual fue suspendido de su oficio, después de un a en funciones: ver ACAT, 18-XII-1556, #362-367 y también "Francisco Berdugo hace averiguaci contra Hartin Gobernador de naturales por aberse llevado la gente de Guautlilpon a trabajar a Texcoco", AGET, 1557, caja 1, 73 ff, 
ll9 ACAT, t 8-XII-1556, #596: 362-363. 
IZO ACAT, 18-XII-1556, 1599. 
Un alcalde de la cabecera afectada revelpor su parte que el gran problema previo a 1545 se había referido a su cabecera: Ade11ás ustedes saben bien que habíamos ido nuerzf•ente a 
nuestra tierra tchantli) de Quiahuiztlan (,,,) Dato que se liga a una referencia incidental: en la caja de cinco llaves, se mencionaba ese mismo a, guardaban los tlaxcaltecas "el concierto sobre tierras de Quiahuiztlan y la ciudad de Tlaxcala, que vino a hacer el ser licenciado Santillán, oidor",m 
Estos comentarios de 1556 nos inforaan que el desequilibrio entre las cuatro cabeceras aenc ionado en las ordenanzas de 15~5, aunado se1uraiaente a otros factores que a continuaci intentaremos dilucidar, dio lugar en alg 11011ento de ese periodo conflictivo a la separaci de Quiahuiztlan, 
La inforaaci6n de 1556 nos indica taabién que dentro del pacto de 1545, pero al aargen de las ordenanzas de rep~blica de G6aez de Santillán, figuruna unificaci material, paralela a la unifica­c i política, que se expresprincipalmente en la deterainaci, en lugares de las cuatro cabeceras, de tierras destinadas a los propios de la replica, 
No sabe11os si con anterioridad existían tales propiedades 
comune!I al conjunto de la provi11c ia 1 aunque parPc:e más seguro que 
dt>~dt> tiempos nntiguos los seo ríos tlaxcalte,·<t,-c-omparl.Íi\11 1 !,:i no 
J;I ACAT, 18-XTr-1556, #600 . !Z? ACAT, 10-TI-1556, #58S . 
tierras, por lo menos el usufructo de algunos recursos natural~s, 
como la laguna de Topoyanco o Tepeyanco. 123 
Entre 1522 y 1532, para producir las ocho mil fanegas qu,~ 
constituían su tributo al rey, los tlaxcaltecas cultivaban una g,·a n 
sementera de maíz y trigo, 
que era muy grande e daban las tierras mejores que t enía11 para ella ( .•• ) en lo cual (cultivo y transporte del producto a la ciudad de Héxico J ¡astaban casi todo el ai10 la mayor parte de los indios de la dicha provincia P. ~e ocupaban en el lo por •anera que les quedaba '\lt\Y poc:o tiempo y espacio para sus labores escasas ( ... 1·· 
seg declarfray Luis de Fuensalida, entonces guardián cic•l 
convento de la ciudad de Tlaxcala. En 1532 este tributo fuP. 
sustituido por la entrega de 800 indios cada día para lu edifi c:a­
ci de la ciudad de los Angeles. Sin embargo, el servicio de las 
ocho mil fanegas reinicia partir de 1538 (y hasta el final del 
periodo colonial)m: ¿habrán recuperado entonces la misma i1·1'11 
sementera? ¿Tuvo que ver con ella el conflicto de tierras entre la 
cabecera de Quiahuiztlan y las otras tres? 
l!l En la relaci geográfica de Tlaxcala, Huz Camargo trala de una laguna, la de Tepeyanco, \'al losa sobre todo porque l:ll, i crerían las "juncias y espadas" con las que los naturales hac iHn tolcuextles )' pétlatl, "que es uno de los •ayores sustentos pR r!l los indios": 
Toda esta lagun11 va partida y sorteada t>ntre los pri11c-i ­pales, y los que sacan esln juncia y p~scado, c: 0111 t·ib11.,~· ;, a sus amos con sus terrazgos, y tienP11 esL<' reconocimic 11­to. Y fl los tiempos dt> las cosec-has destas yerhas , ,_ •. junt11 mucha cantidad de indios al reparlimient.o, ,.,,., muc ha ot·den y concit>rto. (RGT: 58) 
i?I ENE, tomo Tl, #122: 228. 
l!S En 1536 1d ,· irrey don Antonio de Mendoza tasla p1·0\·i1,c-i ,1 dt> Tlaxcala, pe r·o el acut>rdo cor, los principales tlaxcnlteca ,,; !-. t• p1·o d11jo hast 11 15:.lR. Ver F.NF., tomo l T r, 1184: 2:14-5. l.11 Íl"' <" h>1 d P 1:Dfi 1.1pArec P. <> n F.NF., to110 VT[, t4:i5: 151. 
98 
F.n 1538-1539, época de la creaci del primer cabildo de Tlax<'ala, fueron establecidas "tierras del al tépetl" (al t.epetlall i) en diversos lugares, casi todos fronterizos. Hay en cuanto al es­tablec imiento de muchas de estas tierras del altépetl una signifi­ca tiva confusi entre lo que sería la simple instalaci de una labran;,;a o 11n sitio de ganado 1nenor, y la fundaci dP ,in poblado, 
llamado (para ~ayor confusi) altépetl en nuestras fuentes. Probablemente la explicaci de esta confusi resida en el hecho de que, para poner· en operaci esas labranzas o estancias en sitios apartarlos y probablemente despoblados, debía procederse ¡,rimero a destacar a esos puntos a peques grupos, algunas unidades domésticas. Así, la creaci o ampliaci de los propios de lu replica significla creaci deliberada de asentamientos humanos en lugares determinados, asentamientos humanos que en muchos casos dieron oriten a poblados, esto es, a asentamientos humanos estables, constituidos políticamente y reconocidos por el gobierno indio (lo que serían ya "altépetl" en la acepci de los siglo" XVII y XVIII); estos poblados fundados por el gobierno indio para una finalidad específica, el benefic io de sus propios, eran poblndos especiales no solo pot· su origen, sino por la dedicaci 
de sus habitantes. 
T1? 11Pmos 111 informHci de dos arialPs del área de P11ebla­Tlnxc: ll\. Los Anales de Tlaxcala n. t, 1453-1603, de la serie t.ransn· iLa por Ni co l á s Fau!:' Lino hima lpopocn en el si glo XIX, eser i hE'n: 
99 
1537. Nican motlalll altepetl S. Pablo Citlaltepec. (1537. Aquí fue cuaflfº se e~tableciel altépetl de San Pablo Citlaltepec). Seg Frances Krug, autora de un estudio sobre loa anales nahuas en s11 conjunto, estos Anale~ de Tlaxcala n. 1 están siste11áticaaenle atrasados de un aiio1? : la informaci anterior debe pues fecharse en l538. Los An11les aexicanoa n. l, que llegaron hasta nosotros 
en su versi original del siglo X\t, rE>fieren por su cuenta: 1539. Yquac ~otlatlalli altepetl nohuian Hichapan, CotoltiLlan, Tenanyacac, Tlapechco, ZacaKochltlah, Xochitepec, Quapiaztla, Citlaltepec ( .. , 1 11539, Fu · cuando fueron establecidos altépetl en todos lados : Hichap1:1n, Zotoltitla11, Tenanyacac, Tlapechco,zsZacaxo­
chitlah, Xochitepec, Cuapiaztla, Citlaltepec,) En a11bos textos -emparentados en su origen pero hoy de calidades difec·entes por ser el pt·imero una copia tardía y defectuosa, E"l segundo un original te11prano-se utilizan las palabras aotlalll altepetl, "se estableciel (o ~e establecieron los) allépetl", Los padrones de Tlaxcala de 1556-1557 incluyen casi todos esos topi11os y su ubicaci aproximada: conforae a esa fuente, los "altépetl" enlistados en los Anales aexicanoa n. 1 recorren los límites de la provincia describiendo un arco de sur a suroeste primero, y la franja surorient.al después,m Este arco en un largo 
lZ6 
Anales Antiguos de México y sus Contornos n. 16: 717. 121 
Fran,·es Krug, tesis doc:toral inédita, cap. -1 : 3. 
m También conocido~ como Anales de Tlaxcala, 1519-1720. Ms,, ColE>cci Antigua 872, Archi\'o Hi st.rico del ~luseo Nacional de Antropología P. llistoria, Ml! xic:c, D.F. 
l?9 Trautmann, Las transformaciones: 11apa 2, "f.l pat1·1 de asentamiento y poblaci en 1556-1557": 31 y mapa 3, "L11gttrt-s c1>11trales y dept>ndPncias func·ionales en 1556-1557'': 6-1; m11p;i "t">\liC'ce1·1:1s dE" TJ;"c·ala. Loc1-1li,xc-i apro~imada de s11:--pueblos", ,·11 
100 
traao corre paralelo a la ruts de intercaabio que unía a México con la c ludad de los Anteles, San Juan de los LLanos, Xalapa y la Costa, la a,s iaportante de la re¡l6n en el periodo colonial. UG Hichapan y Zotoltitlan, seg la 16¡ica aparente de la lista, deben haber pertenecido a Ocotelu leo. Esos topiaos no aparecf!n coao tales en las fuentes que aanejaaos, pero Hichapan puede ser Santia¡o Hichac, cerca de Hichtetelco,m Tenanyacac (o Tenanye­cac), Tlapechco, Zacaxochitla y Xochitepec, de la cabecera de Quiahuiztlan, recorren en ese orden, de sur a suroeste, los líaites de la provincia con Huexotzin10; Citlaltepec y Cuapiaztla, de Tizatlan, aarcan el territorio trente a Tepeaca, coao taabién 
Zihuapillan, otra altepellalli que después aencionareaos.:u Ubicarla tuera del arco descrito, la cabecera de Tepetfcpac (al norte de la provincia) no parece haber otortado tierras suyas para las nuf!vas fundaciones en esa ocasi, 
Otro laportante suceso ocurrien los aftos treinta. Leeaos en 

la Suaa ~ ep{lo1a: 
PT: !i. 
116 
Ver García Hartínez , Loa pueblos de la sierra: 35-49 y aapas t y 5. 
13 
PT: 119-120. 111 
"Si saben que las tierras ( ... 1 e n la parte que llaman HiclH:1q11e son propios de la dicha c iudad de Tlaxcala y coa de ell~, y que en ellas hay aAs de c uatro caballerías de tierra y que cadn una Je ellas vale y valía al tie•po del reaa e( ... 1 [más Je 
•i 
I t1uinientos pesos de oro] por ser muy buenaM, fé rli.les y de aucho fruto y aprovech~mienlo". Del interro¡atorio Je la r iudad de Tlaxcala en el pltdlo que sf"!t11ía contra Antonio dt> \'al sobrf" f"l 

•aí 
z dPl afio 1596: AGET, R~o 1599, caja 9, exp. 12. 


101 
Aunque en el pueblo de Atliguetza, antes que allí se fundara 111onesterio estuvieron una teaporada frailes de la Ol'den de Santo Domingo. Y no permanecieron por haber sido antes la fundaci del monesterio de Tlaxcala, la cual fundfray Martín de Valencia, custodio de la orden de San Francisco, que fue el a de 1524 ( ••. ) Este religio­so que había queri do fundar •onesterio en el pueblo de Atliguetza se llamfray Gonzalo Lucero, él y un compa­ro suyo, los cuales vinieron allí a persuaci del obispo de Tlaxcala que se llamdon Julián Garcés, fraile de su propia orden(, .. ) También se podrá decir que en el mismo pueblo de Atliguetza, luego que los frailes dominicos se fueron de aquel lugar, vino a estar un clérigo portugués por capellán puesto por el obispo de Tlaxcala, Y por no poder llevar tanta soledad y de estar entre indios, se fue y estuvo aquel pueblo sin doctrina, hasta que el a de mil y quinientos y cincuenta y cuatro se fund~el
33
monesterio de Nuestra Sera de la Concepci( ..• ) 
El obispo Garcés llegen 1527 y muri6 en 1542; sus timos 
as, seg registra Gibson, fueron poco productivos por su edad y 
134
sus enfer11edades . Estas fechas nos permiten situar el intento 
de implantaci de la orden de Santo Domingo en Atlihuetzía 
alrededor de los as treinta, época durante la cual se producía 
por otro lado la lucha de intereses en torno al traslado de la sede 
episcopal de Tlaxcala a Puebla. Ese traslado tuvo gran importancia 
en la historia de la provincia y no ha sido debidamente estudiado; 
ahora debemos adirle el dato del obispo metiendo, en el ter­
ritorio indígena y de exclusividad franciscana que era Tlaxcala, 
una cu de su propia orden -y fracasando, 
El intento del obispo Julián Garcés causo precipituna 
crisis política entre los seríos de la provincia. A este episodio 
debireferirse una carta del cabildo a Felipe II en 1562, que 
!U SyE: 93-94. 
m Gibson, Tlaxcala: 54-56. 
102 
entre otros puntos suplicaba que los relitiosos franciscanos 
continuasen administrando los sacramentos y ensefiando la doctrina 
en toda la provincia y 
que no residan en ella [la dicha provincia de Tlaxcala] clérigos ainistros de otras denes, porque, si los hobiese, habría disensiones entre n!s cuatro cabeceras, y nos serla grande descontento ... 
Hemos visto que la discusi por la destituci del gobernador de 
Quiahuiztlan en dicieabre 1556 revelque hubo un moaento previo a 
1545 en que los problemas interseriales de la provincia fueron lo 
suricienteaente importantes como para cuestionar la unidad política 
que constituía a la propia Tlaxcala ("¿acaso otra vez se rerá? y 
¿otra vez iremos a nuestros pueblos, allá a los pueblos de nuestros 
padres?"). Hemos visto también, y lo retomaremos aás adelante, que 
el conflicto se refiriprincipalaente a la cabecera de Quiahuiz­
tlan. El alcalde de Quiahuiztlan, Hernando de Salazar, había dicho: 
"Además, 11stedes saben bien que hablamos ido nuevaaente a nuestro 
pueblo (chantli) de Quiauiztlan, se habían establecido los 
135 Cartas de Indias, I: 403. Esta petici debe vincularse con la que formularon los provinciales de las tres 6rdenes de San Francisco, Santo Domingo y San Agustín en la misaa ciudad de Tlaxcala, en 1559 (lbid.: 141-143). En esa y otras cartas los religiosos novohispanos solicitaban al rey apoyar su empresa de adoctrinamiento e interceder en su lucha contra la i¡lesia secular conservándole s la facultad de administrar los sacramentos que no requirieran acto episcopal y enviando más religiosos de esas tres denes a la Nueva Espa. Los tlaxcaltecas por su parte muestran al rey su Apoyo a la orden de San Francisco en su empe por conservar l a prerrogat iva de la administraci de los sacramentos y la exclusividad en la provincia tlaxcalteca ante las otras 6rdenes. Sin embargo, no apoyan a los franciscanos en su e~pe por ampliar s11 presencia en la Nuev~ Espa, aclarando que en su provincia los que hay bastan para cumplir su cometido (la rep~blica de indios de Tlaxcala costeaba la construcci y mantenimie11to de los montt~ter·ios e iglesias r la manutenci de los religiosos ). 
dominicos". m Esta simple frase nos revela que la separaci de 
la provincia, por un problema que se refiriprincipalaente a 
Quiahuiztlan, estuvo tambien relacionada con la' efímera implanta­
ci dominica, que sabemos ya que tuvo lugar en Atlihuetzía. 
Tenemos otra informaci a,s para el periodo previo a las 
reformas de 1541-1545. La Historia cronol6gica de Zapata y Hendoza 
registra la noticia de un severo disturbio ocurrido en el afio de 
1540: 
(., .) yhuan yquac quimotetehuique don Miguel yhuan hobispo don Julian Cuitlaxcohuapan quiaitztaltitaque auh yn don Miguel opa miquito Cuitlaxcohuapan ypapa mo~eca­quixtiaya yn Atlihuetzan tlaca yn Quahpiaztla tlali ye aoteneyxnaaictiaya opa quimictiaya quiyacanaya tequi­chiuhque ~acamohuaya auh yn don Juan de Seta niaa quitlalique opan telpiluhuaya yn Cuixacohuapan ypapan miqui yn 011otehuique don Miguel yhuan obispo. [Y en ese entonces pelearon don Miguel y don Julián, obispo de Cuetlaxcohuapan, los estaban haciendo reconsi­derar. Y don Miguel fue a morir allá en Cuetlaxcohuapan, porque la gente de Atlihuetzía se apropiaba de las tierras de Cuapiaztla. Por esto se enfrentaban las gentes. Allá agredían, encabezando a los trabajadores que labraban las tierras. Y a don Juan de Tejeda luego lo pusieron en la cárcel de Cuetlaxcohuapan, porque muridon Miguel, el que peleaba con el obispo.] (pp. 144-145) 
En este texto difícil y a enigmático, reencontramos al obispo 
fray Julián Garcés y a Atlihuetzía en el centro de un conflicto que 
involucra campesinos y se refería a Cuapiaztla, uno de los 
altépetl fronterizos fundados en esos afios (en territorio de la 
m La traducci de la edici de las actas de cabildo escribe: "habíamos ido nuevamente a nuestro "pueblo" /chantli/ de Quiauiztlan, /donde/ se habían establecido los doainicos" (ACAT, 18-XII-1556, 1600: 364). A la luz de nuestra informaci sobre el lugar del estableci11iento de la orden de Santo Domingo (Atlihuetzía, en la cabecera de Tizatlan), el "donde" que afiadieron los traductores se revela como incorrecto. 
cabecera de Tizatlan), co•o viaos arriba.137 Cuapiaztla se encon­
traba estratégica11ente situRdo sobre la ruta de interca111bio que 
corría de la ciudad de loa An1elea a Xalapa y la Costa, ruta que 
so por ese extreao surorientRl cruzaba a la provincia tlaxcal­
teca. m 
Gracias a los Anales mexicanos n. 1 tenemos el valioso dato 
de que don Miguel era el tlahtoani de Atlihuetzía: 
1540. 9 Tecpa xihuitl yhquac aiqui Don Miguel atlihuetzan tlahtohuani ( , •. ) (1540. A 9 Pedernal, Fue cuando auridon Miguel, el tlahtoani de Atlihuetzía.J 
Y a11bas fuentes repiten que don Miguel et'ectivaaente 11urien ese 
a. Co•o JI\ Historia cronolica no aenciona ninc proble11a 
interno a Atlihuetzía, puede interpretarse que don Miguel, que 
supone11os el principal responsable de la apropiaci de las tierras 
de Cuapiaztla por su serío, al suscitarse en la provincia un 
il7 La Historia cronol611ica de Zapata y Hendoza ade para 1541 
(pp. 146-147): Auh yn don Juan de Seta yhuan don Francisco Aquapiotzin opa quitlalique telpiluyan Mexico quitepozuique auh yn gobernador don Juan de Seta ypa quitlalitehuac don Diego de Gosaan (.,.) [Y allá en México aetieron a la cárcel a don Juan Tejeda y a don Francisco Aquapiolzin, les pusieron hierros. Y el gobernador don Juan Tejeda dejinstalado a don Diego de Guzmán (coao gobernador). 
Los Anales aexicanos n. 1 (Colecci Antigua 872, Museo ~acional de Antropología e Historial corroboran el encarcelamiento del gobernador y de quienes eran probablemente otros miembros del cabildo, aunque informan que el encarcelaraiento tuvo lugar en ll'l ciudad de Mt'>xico, 110 en la de Puebla: 
15-11 Yhquac telpiloyan catea mexico gobernador d. J1111n de Senda don Franc isco Aguaguatzin D, Juan Xinmenis. [ 15-11 Entonces estaban en la cárcel de Méxi co €' t gohen111dor don Juan Texeda, don Franc i seo Aguaguatz in, don ,TuAn Ximénez. ) 
!H G•11·(· 1·n ~I t· L bl d 1 .
• n . Hr tnez, OR pue os e a sierra: 35-49, 137 y mapas l ~-5. 
105 
fuerte rechazo a su acci, se refugi en la ciudad de los Angeles, con la autoridad en quien encontrapoyo: el obispo don Julián Garcés, Ahí lo fueron a apedrear, hasta causarle la muerte, los que se oponían a sus pretensiones. En cuanto a los agresores, el texto so perai te suponer dos sujetos: los trabajadores que labraban la tierra (¿de Cuapiaztla, agresores por denes de sus patrones, los seftores de Atlihuetzía?) o, aás verosíailaente, los tlaxcaltecas opuestos a las pretensiones de Atlihuetzía, por cuya acci debi6 pa1ar el 1obernador de la provincia, don Juan de Tejed&, 
¡Cuántas inc61nitas levanta este pasaje de la Historia cronolica! La presencia del obispo junto al tlahtoani de Atli­huetzía, protagonista de un conflicto tan acerbo que lo condujo a la auerte, de la que fue culpado el propio gobernador indio de Tlaxcala, cuando en esos aftos ese aisao obispo intentdar a ese serío un ré¡iaen eclesiástico separado al del resto de la provincia, vuelve a levantar la interrogante acerca de la verdadera posici de fray Julián Garcés respecto a la provincia india de Tlaxcala, en particular en tanto sede cuestionada de su silla episcopal, y en el contexto de las presiones de los colonos europeos de la nueva ciudad de los Angeles, En esta historia un actor aparece en negativo : la orden franciscana, c~ya exclusividad sobre la provincia tlaxcalteca era así retada por el obispo fray Julián. Más cerca de nuestra presente bqueda, no queda claro qué 
relaci pudo tener este asunto de Atlihuetzía con la ruptura entre Quiahuiztlan y las otras tres cabeceras, en esos as, Aparte del 
106 
comentario del alcalde Hernando de Salazar, en 1556, el ico dato del periodo que relaciona Atlihuetzía directaaente con Quiahuiztlan es la entrada de los Analea aexicanoa n6a. 1 para 1543: 
yhquac aixna•i q~iyahuisteca ycepan atlihuetzan tlaca. 
[ fue cuando se enfrentaron loa quiahuiztecas con la gente 
de Atlihuetzía), 
Pero este dato es insuficiente, pues no indica el aotivo del conflicto. Es adeaáa posterior por unos aftoa. Se ubica ya en un contexto diferente: el de las reforaaa de 1541-1545, de las que ahora hablareaoa, 
z. Las refor-s de 1541-1545: las altepetlalli T el repartiaiento de las tierras de 8Uerra 
En 1541, con la interaediaci6n del Juez de coaiai6n Fernando de 
Portugal, loa serea de Tlaxcala, enfrentados en dos grupos 
Ocotelulco, Tizatlan y Tepeticpac por un lado1 Quiahuiztlan por 
el otro --resolvieron superar sua diferencias estableciendo una 
estancia de labor que las cuatro cabeceras trabajarían en beneficio 
de la replica. Esta estancia era la de Citlaltepec y consistía en 
664 brazas en cuadro.139 Bien pudo tratarae de la misma gran 
sementera del periodo 1522-1532; en todo caso, la de Citlaltepec 
reto•aba el aodelo de una gran sementera trabajada por aacehuales 
AGET, 1548, caja 1, exp. 16, ff . 1-5v. Publicado en HGT, vol. 6: 206-208. 
de los cuatro seríos, dedicados a la producci del 11aíz del tributo de toda la provincia. 
Otro docuaento de 1545 adía que las tierras asignadas a la replica se hallaban "en cuatro pedazos que se llaaan y no•bran Zitlllltepec, Quapiastlan, Zihuapillan y Atlahzayanca, que todas 
11
lindan con tierras de Tepeacan, Nohpaluhc:an y Iztacaaaxtitlan" . : Coao heaos dicho en refP-renc ia a Cuapiaztla, igualaente Zihuapil lan y Citlaltepec SP. encontraban sobre la ruta de intercaabio que unía 1\ la ciudad de los Angeles con San Juan de Los LLanos, Xalapa y la 
costa. 
Respecto a la conrusi entre fundaciones de pueblos y 
adscripci de tierras a la replica, otro docuaento -la Real 
C~dula fechada en Talavera el 28 de enero de 1541, que conoce•os 
so en una copia de 1711-parece revelar que, en la gesti 
conciliadora de Hernando de Portugal, el acuerdo entre los cuatro 
tlahtoque sobre los propios se inscribidentro de varios otros 
"rP.partiaientos" de singular i11portancia: definici de linderos de 
la provincia, distribuci de "todas las tierras de la provincia" 
entre las cuatro cabeceras )' repart. imiento de las tierras de 
guerra, "así a los particulares co110 a nuestro cabildo y com~n": 
El juez co•isarlo Hernando de Portugal ( ... l hizo a•ojonamient.o y rep11rt im ient.o ole todas las tierras de Ja provin<'i a y sus cuatt·o cahpc·eras, seg el co11cic>rt,1 ( •.• ) en c uya vi rtwi se repart.iet·on las tierras de guen·R que cont lene, así a los particulares como a nuestr·o 
11'1 
r\GET, 1545, caja 1, exp. 14, 2 ff. Publicado en HGT, \"Ol. 
6: 221-223. Este texto -copia ta,·día ~· derectuosl'\-ade los nombres de otros lugares con tierras q11•i rueron afectadas por e l "r·epArtimiento" de t5.Jl-15.J5: ZA ·11zcuE>hil. lan, Michaque, un conjunto formttdo por Toch11q11t>, ,Hotonilc-o y Aca:i.:cac:hitlan, y Hoii z lepec·. 
cabildo y co1111ín ( ... ). Se hizo dicho repartimiento en dichas cuatro cabeceras, ( ... ) se1re1ando las tierras de dichas ca~~ceras de las que tenían las ciudades comarca­nas ( ..• 1 
Seg este documento, las gestiones de 1541-1545 incluyeron un reordena•iento 111ayor de la provincia. Este reordenaaiento incumbiprincipalmente la franja exterior de Tlaxcala, las "tierras de guerra" que, en el 11arco de la definici colonial de linderos enlre las provine ias, estaban siendo asignadas a Tla,-cala. Los "reparti11ientos" de 1541-1545 hubieran pues determinado la adscripci de las t.ierras de esa franja fronteriza "asi a los particulares co•o a nue~tro cabildo y coa". No sabríaaos si esto incluyla definici del territorio de cada ·una de las cuatro cabeceras l:le1 el trazado en cruz que dibujan los Padrones de Tlaxcala del siglo XVI Ide 1556-t 557), aunque es auy probable. 
Pero, 11ás allá de esta distribuci, que no lo dice todo, el 
repartimiento en cuesti parece haber definido o sancionado la 
adscripci de tierras y pueblos a cabeceras 1 casas seriales. 
Esto terainaría de explicar la confusi entre fundaci de pueblos 
y definici de tierras de la replica, y cuil fue el contexto que 
facilitque éstas fuesen elegidas en las fronteras de la provin­
cia. 
Entre las tierras de ~uerra de mayor interés estaba e l oriente 
de TlnscfllA, codiciado i,or los estancieros europeos estahlecidos en 
:li ,\GET, 1711, caj-'l 51, exp. 29. En 1551, cuawio luchaba contra las estancias in\'asoras, el cabildo hizo sacar de IH "caja de las c· inc-o llaves" <'l doc: umento del "1·epartimiento que hizo don Her11ando di:' Pot·tuga l de lier'l'I\S por lfl provincia" (ACAT, 15-VI­1551 , #3 9 5 ~-396 1 • 
109 
los llanos de Atzo111pa, Nopaluca y el valle de San Pablo, Hemos visto que la fundaci colonial de Cuapiaztla y Citlaltepec tuvo lugar en 1538-1539, La fundaci colonial de Huaaantla tuvo lugar alrededor de 1564, como veremos más adelante. Hi hipesis es que 
en el marco de los "repartl•ientos• de Hernando de Portugal quedforaalizada la asignaci de toda el área al oriente y al noreste de la Hatlalcueye, con su poblaci otoaí subordinada, no a Tizatlan en general, sino exclusiva o principal•ente a los pipiltin de Atlihuetzía: éstos aparenteaente vencieron en la pretensi que costla vida de su llahtoani en 1540 y se apropiaron de buena parte de las tierraR de guerra correspondientes a la cabecera de Tizatlan, colonizando así, por su cuenta, un irea anterioraent~ ajena a la provincia y que se encontraba sobre la ruta de intercam­bio tendida, en esa parte, entre la ciudad de los Angeles y San Juan de los Llanos. 
Sabeaos de la adscripci posterior de los terrazgueros 
otoaíes de Huaaantla respecto a los pipiltin de Atlihuetzía por los 
probleaas posteriores entre ambos grupos, que se encuentran 
docuaentados, sobre todo el litigio que los enfrententre 1570 y 
1589,tn Los terrazgueros declararon en 1588-1589 que su ase11­
t.a11iiento en las tierras de los pi¡,iltin de Atlihuetzía en l;i 
l4Z AGET, 1571, caja 3, exp. 2, 27 ff,¡ AGET, 1571, caja J, 
PXP, 4, lf,¡ MiET, 1631, caja '.18, exp. 9¡ Archivo Judicial ciel 
Trihunal Supremo de Justicia del Distrito Federal (AJTSJDFI, 1589, 
Huamantla, Tlaxc al11.: "Testimonio de las acusaciones formadas a 
causa de la prisi de varios vecinos principales de HuamHntla por 
no querer pag,u· tributos", 19 ff. El concierto entre los te1T;o•.­
g11<•t·os de Huam,rnt.lH y los pri11c: ipal1>s de Tlaxcala y Atlihuet :, í,1 
(abril de 1572) ei,¡lá publicado er, HGT, vol. 6: .i53-.i5R. 
110 
jurisdicci de H11a11antla databa "de 11ás de cuarenta as a esta parte" o "de más de cincuenta as a esta parte"143 : eso nos daría los as 1538-1549 coao referencia teaporal para el establecimiento del vínculo pipiltin-terrazgueros entre Atlihuetzía y Hua•antla (y alrededores) . Parece c laro que los dos sucesos que peraitieron la consolidaci de ese vínc ulo serial fueron la crisis de 1540, cuando auriel tlahtoan i de Atlihuetz(a don Miguel, y los 
reparti•ientos ejecutados por Hernando de Portugal en 1541. 
La adsc ripci a los principales de Atlihuetzía de ciertas tierras de guerra del noreste de la provincia, en los linderos de Zac atlán e Iztacaaaxtitlan, aparece por otro lado en la probanza que estableciesos linderos, en 1548. En el proceso de la deter­ainaci6n de dichos términos, esos principales, y so ellos, •ostraron al juez un área referida como "las dichas tierras de guerra y térainos de esta dicha provincia de Tlaxcala". En la descripci destaca la raenci6n del cerro de Hueyactepec, iden­tificable en el aapa al noreste de la provincia, en el perí11etro gruesamente trazado por las fundaciones conventuales del periodo 156-4-1580. Al concluir su demostraci, los principales de Atl ihuetzía solicitaron regresar a sus casas "porque ellos ya hahíAn a c l a rado las tierras que caían y caen en sus té r minos", lo que da entender que esas t ie rras estaban a ellos adscrila!i.ll/ Esta extensin de Atlihuet~ia hacia el noreste, a diferencia de la del 
tu AGET, 1571, caj a 3, exp. 2, f. 6 y f.20 . 
IH AGET, 1723-172-t , cnj a 63, e xp. 6-t. Public Ado en HGT, \'Ol. 6: 22'.l-22i. 
sureste que hemos considerado, pudo tener una base antigua Jigada con las rutas de intercambio prehispánicas.m 
Regresando a las a] tepetlalli, no se puede afirmar que los asentamientos donde fueron designadas tierras del altépetl fueron poblados en for11a (congregados, podemos decir) en ese momento, y sería difícil sostener que los pueblos en cuesti "pertenecían" al cabildo, Los repartimientos de 1541-1545 parecen haber consistido sobre todo en la deterainaci6n de ciertos derechos del cabildo o de cacicazgos en esos poblados, tal vez preexistentes, 
En Citlaltepec, que hemos descubierto ya como un caso especial, las altepetlalli aparecen realmente coao un altépetl adscrito -parcial o total11ente-al cabildo, y dedicado a producir, bajo la for11a de terrazgos, el maíz del tributo real de la provincia (o parte de él), En 1641, el cabildo, defendiendo esas tierras en un litigio, declaraba: 
El pueblo de San Pablo Citlaltepec, con todas las tierras y pagos que le pertenecen y se comprenden en sus límites, ha sido y es en propiedad y posesi de la comunidad y cabildo de esta provincia desde la gentilidad acá, en el cual, a muchas expensas de los suyos, han congregado muchos natura) es casados y sol teros que siembran y labran las dicílfs tierras y pagan con sus frutos los tributos 
reales. 
Eventualmente Citlaltepec tenía un antecedente prehispánico como 
labranzas  de  estado,  con  macehuales  terrazgueros  dedicados  al  
cultivo  del  maíz  para  alguna  entidad  política superior,  En  el  
documento  se  aclaraba más  adelante:  

145 
García Hartínez, Los pueblos de la sierra: 35-49 y mapa 1, 
le& AGET, 1641-1643, caja 56, exp. 5, f. 77, (Parcialmente reproducido en HGT, vol, 7: 42-45,) 
112 
La comunidad de la ciudad de Tlaxcala ha tenido y poseído de tiempo inmemorial a [esta parte] las tierras que están en el pago que llaaan San Pablo Citlaltepeque y otras que compra don Luis Pi11entel Haxixcatzin (,,,) las cuales han sembrado y cultivado por propios de la dicha su coaunidad (, .• ) (ff, 78-79), 
Se mencionaba ta111bién que las tierras estaban dadas por el cabildo a "los naturales sus terrazgueros", quienes acudían con sus terrazgos a la comunidad además de tributar para Su Majestad. 
Las propiedades y derechos del aencionado don Luis Piaentel Haxixcatzin, en Citlaltepec y otros lugares del oriente tlaxcal­teca, le venían de su abuelo, el pilli de Atlihuetzía don Juan Maldonado. D0cu11entac i generada en 1627 en defensa de la herencia de su hijo, el ni don Juan Pi11entel Haxixcatzintn, contra las pretensiones de la faail ia de los "Huces" -descendientes acaso de Diego Huz Ca11argo (el punto es dudoso)-sostiene que "la 11itad del dicho pueblo de San Pablo (Citlaltepec) fue del dicho don Juan Haldonado y la otra mitad de la co11unidad de esta ciudad" (f,6), En el concierto entre pipiltin de Atl ihuetzía y terrazgueros de Huamantla de 1571 el no111bre de don Juan Haldonado figuraba entre los pri111eros mencionados148 , lo cual parece indicar su importancia en ese grupo de privilegiados. En la posesi que dieron al heredero se decía: "y luego bajaron al dicho pueblo y selaron la mitad de él que le toca al dicho ni don Juan (,,,), quedando 
todos los que caen al sur por terrazgueros del dicho ni (,,,)" 
(f. llv, ), Se decía entonces que don Juan había tomado posesi "de 
14T AGET, 1629, caja 31, exp. 1. 141 AGET, 1571, caja 3, exp. 2, 
113 
pueblo y aacehuales de San Pablo Citlaltepec" (f. 136). Asimismo, se sostenía que "todo el dicho pueblo de San Juan (Aichtenpan) es taabién del dicho don Juan Haldonado" (f. 13v,) y, en conforaidad, el teniente de alguacil 111ayor Jacinto Ponce de Le6n "to111por lit mano al dicho don Juan Pi11entel y le 111eti6 en posesi del dicho pueblo de San Juan Aichtenpan, y el susodicho se pasepor lt,s calles de él, a pie y a caballo, por acto de posesi" (f. 171, ante la presencia aquiescente de principales, aandones y "otros 111uchos" naturales de ese poblado cercano a Huamantla (ff, l7v-181. Es de observarse que, aientras para los peques poblados 11en­cionados -Citlaltepec, Aichtenpan-se habla de posesi de los pueblos en sí, en su totalidad o en parte, al tratarse de los derechos de los 111isaos pipiltin en Huaaantla se habla claramente d~ 
tierras y solares, con sus terraz1ueros: puede acaso reconocerse en esto un aatiz en cuanto a que Huaaantla, co1110 entidad político-ter­ritorial de iiaportancia, no podía pertenecer a nadie, so Las tierras, solares o 111acehuales en ella establecidos. 
La herencia del ni cacique incluía otros poblados, tierras y casas. En su conjunto, nos da una idea de co fue la extensi de Atlihuetzía hacis el oriente de la provincia, extensi, si 110 originada, Al menos sí sancionarla, verosímilmente, por los re¡,ar l i­111ientos cte Herna11do de Portugal "a particulllres". 119 
Los Padrones de Tlaxcala del si&lo XVI, de t 55n-155i, registran la generalidad de las altepetlalli que hemos mencionarlo, junto con los trabajadores a ellas asignados, entre l1ts cti~Prsas cuactri 11.as cte tr·abajadores, m,1~· nutridas en el caso del or·ie nte de lll <·abe1.:t> 1·a de Tizatlan . Ottdo que los pipiltin que set·eaban ei--11 Area ha bitaban fuera de ella, en Atlihuetzia, el vínculo qur hemos estado comenta ndo no e,; apArenlt' en esta fuent.e. 
En Ocotelulco, el encabezado correspondiente a los habitantes de Santiago Hichac está acompado de la informaci: "pertenece(n) a la ciudad" (ciudad ytech pohui), De las cuatro parcialidades de ese pueblo (con un total de 108 individuos), tres de ellas incluyen encabezados se11ejantes ( los otros dos son altepec ycnihuan o "dependientes del altépetl" y ciudad ytech no aopetEipoui, "taabién pertenecen a la ciudad"I, S6lo la parcialidad de lQs tepatlaco tlahca pllopan, compuesta de 34 personas, no está explícita•ente incluída en esa adscripci. Los trabajadores del altépetl sumaban 74 individuos, incluyendo un centecpanpixqui, dos tepixque, un tequitlato, dos topiles, un •erino, dos aédicos y un "especialista" 
o "experi•entado" (ixtlaaati), 
En Tizatlan, los habitantes de San Juan Bautista Cuapiaztla se agrupan en dos partes. El priaer 1rupo, a cario de dos centecpan­pixque, tiene el encabezado : achtopa onpeua in altepetl yaaceual, "pri•ero comienzan los aacehuales del altépetl"; 31 individuos agrupados como "com indiferenciado", 111ás un topile, un cantor, un cuidador de enfermos, un anciano y dos enteraos. El secundo grupo en Cuapiaztla, de 58 •ieabros, queda fuera de la adscripci a la ciudad. 
Los habitantes de San Pablo Citlaltepec componen un s6lo 
grupo, de 51 personas. Encabezan la lista dos cuidadores aencio­
nados como del altépetl, Se distinguen adeaás 8 "dependientes de 
Delgado" (Delcado ycniuan); debe tratarse de Alonso Delgado, uno de 
los tres regidores por Tizatlan en 1556, Pode•os suponer que 
Delgado había sido 11andado por el cablldo para supervisar el 
trabajo agrícola en esa estancia de la c iudad, y que los ocho men­
cionados estaban directamente adscritos a él. 
En la cabecera de Quiahuiztlan, el pueblo de San Agustín 
Tlapechco (tot a] de 164 o 172 trabajadores) estaba compuesto por 
cinco parcialidades, cuatro con sus topimos propios (incluyendo 
el propio San Agnst ín) y un timo grupo de atlt.epetl ycniuan ( t O 
trabajadores 1, además de dolol pipiltin (p. 256). Cerc11 de este 
pueblo, San Lorenzo Zacaxochit.la, con 113 o 120 trabajadores, 
inc luía un grupo de atltepetl ycniuan: 28 hombres dirigidos por 11n 
centecpanpixqui (pp. 256-257). San Bartolomé Xochitepec y Sa n 
Crist6bal Tenanyacac no registran ~acehuales de) altépetl (pp. 257 
Y 269-271); ntese sin embargo que San Cdstal contaba con 367 
trabajadore~. ~an Bartolomé so tenía 57. San Lorenzo Ayacac , con 
172 trabajadores , incluía un grupo de altepetl yaacehualuan, <l e 
once personas e n total (p. 271). 
Este padrCln slo incluye un fragmento de T«:>pet ícpac, ,¡,1 t:> no incluye maceh1111les del al tépt>t.1. 
O. Rl gobierno indígena y el deterioro de la organizaci serial en el siglo XVI 
La incorporaci de los cuatro tlahtoque como regidores perpetuos en el cabildo indígena, una de las medidas trascendentes de las ordenanzas de 1545 de Gez de Santillán, significque los antiguos gobernantes de Tlaxcala compartirían el •ando con un nuevo gobierno electivo que tendría formalmente más autoridad que ellos, 
¿Derivde este dualismo inicial una gradual pérdida del poder de los tlahtoque? 
Sin duda, con el tieapo, los cargos electivos del c abildo fueron cobrando vida institucional propia, y la burocracia de oficiales capitulares ac umulderechos y una nueva importancia. Al respecto se debe observar, como apunta Bernardo García Hartínez, que el ejercicio de cargos administrativos por caciques y principa­les permitía separar la f11nc i6n gubernativa del rango o linaje: "aplicado de este modo a la sociedad indígena, el concepto europeo de nobleza hac ía del rango de un noble o principal un título hereditario independiente de cualquier funci que el individuo desempera en ella".150 
Pero los ofic ial e s c apitulares provenían de las mismas cabeceras y casas seriale.a que eran gobernados por los tlahtoque tradicionales. Como ha mostrado un reciente estudio de Luis Reyes sobre la posici en la organizaci serial de los oficiales capitulares de la cabecera de Ocotelulco a mediados del siglo XVI, 
1
" García Hartínez, Los pueblos de la sierra: 101, 
lt6 
la integraci de cada uno de los gobiernos, la co11posici del cuerpo de electores, la elecci de gobernadores, alcaldes o regidores, respondían puntualaente a la posici de privilegio de los 11ás importantes seres de las casas seriales que integraban el tlahtocáyotl de Ocotelulco. Las fuentes especiales de este lugar en particular peraitieron hacer estas observaciones, qu~ suponeaos extensibles a los tres otros tlahtocáyotl de Tlaxcala. Los cargos políticos a nuales o bianuales eran 11onopolizados por un grupo reducido <fe altos principales pertenecientes a unas pocas casas seriales. En cuanto 111 cuerpo de electores, fste cubt·ía aás unifor11e11ente la serie de casas seriale11 1 bajo un principio 
iaportante: los electores (con una excepci) eran todos teleuctin jefe11 de teccalli y no pipiltin, y eran sieapre enlistados en orden, seg su pertenencia a una de las cinco aubunidades en las que se dividía el tlahtocáyotl de Ocotelulco, 
Los principales indígenas detentaron los cargos electivos 
seg su posici -indhidual y estructural-en la organizaci 
serial: en esto el cabildo ponía en armonía la estructura soc ial 
y política antigua, o un derivado a cerc ano a ésta, con el modelo 
del gobierno local castellano. Al casar orden social y orgKniznci 
polítlc:A, la fon1alizaci del cabildo había traído co11~igo el 
fortalec imienlo de la es ructura serlq\ llaxcalteca. Cua ndo esta 
ti111>1 f11t> perdiendo \'ita lid.!d, por la acci de una ,·,H iedad de 
facton:s, la confusi entrigualmenl.e en el cabildo. 
!.a org,:niz11ci social antigua fue perturbada por ,·arias 
causas 01·i>!inadas en el contexto no\'ohispa110 y los enormt-s ·a111bio8 
117 
que trajo consigo. Comencemos por decir, sin embargo, que a diferencia de muchos otros seres indígenas de la Nueva Espa y a del resto de la Aaérica espala, los principales tlaxcaltecas no fueron despojados por la política antiserial de Felipe 11, en manos del visitador Jerimo Valderraaa, de sus terrazgueros. En 1563-156~, el en~iado del Consejo de Indias Valderrama aplicuna 
reforma tributaria consistente en asi•ilar a los •ayeques o terrazgueros a la categoría de tributarios del rey, dándoles, a caabio de esta nueva carga per cápita, tierras propias, para que pudiesen liberarse de la obligaci de pagar los terrazgos a sus seres. Los tlaxcaltecas, presentes desde 1562 en la corte del rey, negociaron con éxito su exenci de esta retor•a, así co•o varios otros liaportantes privilegios.i51 
Esta notoria exenci evita la organizaci indígena antigua 
tlaxcalteca un debilitaaiento sito e irreversible, y aarcla 
historia de Tlaxcala contribuyendo a su carácter de provinciR 
india, re¡ida por serea a poderosos. 
La instituci de los terrazgos, que sintetizaba la organiza­
ci serial indígena tlaxcalteca, sobrevivipues, en Tlaxcala, 
a la ofensiva de Valderrama. En 1571 fue establecido un "concierto 
entre los terrazgueros otoaíes de Huamantla y los principales dr 
Tl11xca lA y Atlihuetz ía, sobre t11saci del tert·azgo que han rie 
p.<lgAr". IS? El v irrey marqués dE' \.' i l lamanrique dio su apoyo a esl <.> 
IS! Las gestiones tlaxcaltecAs en el siglo XVI para defendPr ~us pri\'ilegios r exenciones fueron estudiadas por Assadoua·ian, "Eslr11·t11ras indígenas", HGT, vol. 9: 83-114. 
¡~,
' ·AGF.T, 1571, caja 3, rxp. 2. 
118 
concierto, Jo i~puso a los terra21ueros rebeldes, y prohibia los principales la venta de las tierras de terrazgos, así como la expulsi de los terrazgueros que cuapliesen con su obligaci. En otras palabras, no obrincondicionalaente a favor de los propieta­rios, sino & favor de la restauraci de un orden tradicionai.·53 Comentaremos aquí, más adelante, los pleitos por terrazgueros que continuaban hacia 1630. El gobernador de los naturales don Dle¡o Jacinto de Vareas tenía en 1639 terrazgueros en unas tierras que había coiaprado, se1 const11 en su testaaento. 154 Tene•os noticia de la existencia de terra2¡ueros en Tlaxcala a en 1718: en ese a, el representante legal de unos "caciques y principales de la cabecera de Ocotelulco", del pueblo de San Jerl•o Zacualpan, acudía ante el cabildo para solicitarle copia de una Real Cédula 
existente  en  su  archivo,  oritlnada  probableaente  por  el  aisao  
concierto de  1571,  
cuyo contenido principales con  expresa co se sus terrazgueros.  deben entender Y porque dichos  loa •is  

partes tienen derecho que deducir en ella, se ha de Rervir Vuestra Sería de •andar que el presente escriba­no •e dé un tanto de dicha Real Cédula con citffii de 
los naturales del pueblo de San Juan Guausingo, 
Las estructuras tradicionales fueron de todos •odos corroídas 
por l1.1s fuerzas que desatel nuevo mundo colonial. Coino se lee en 
los Lest~mentos de v11ri os c aciques, después de 1550 era frecuente 
.,. 
•· 
AGET, 1571, c!lja 3, exp. 2. Vet· también Archivo Judil"ial del Tribunal SupPrior de Justicia del Distrito Federal, 1589, 18 rf. 
'.ji AGET, 1639, cnja 5:J, exp. 19, ff, 7v.-18. Publi c ado en HGT, \"Ol. 8: 99-10,1, 
m AGF.T, lil7-l7:l6, <: lljA 5 rr. 31-:l5. 
que los terrazgueros o los teixhuihuan estuviesen en pleito contra su antiguo amo. Huchos macehuales, contratando su fuerza de trabajo, produciendo grana cochinilla o de otros modos, tuvieron dinero y un nuevo sentido de independencia. A menudo pretendieron aduerse de la tierra que trabajaban, embrollando en largos litigios las relaciones seriales que hasta entonces los habían atado. Otros compraron parcelas, incluso pretendieron apoderarse de seríos, lo que antes era impensable fuera de las casas seriales y sus estrictas reglas internas. Los macehuales en general quisieron romper con las costumbres antiguas de tributaci y reconoci111iento, que el cabildo mantenía vigentes en beneficio propio y de las casas seriales, En varios casos, y en particular en el de los terrazgueros de Huamantla, la lucha de los macehuales 
fue apoyada por· particulares espales y por sectores de princi­pales, interesados en debilitar el poder central indígena que re¡ía a la provincia. 
Charles Gibson, el mayor conocedor del siglo XVI tlaxcalteca, observcon claridad el contraste entre los as 1550-1560 en Tlaxcala, época de equilibrio, demográfico a la vez que social y político, entre las sociedades india y espala, y las décadas posteriores, de progresiva e ineluctable decadencia y deterioro de la Tlaxcala indígena. El desequilibrio creciente era en primer lugar demográfico, Recordemos que para 1600 Tlaxcala había sufrido un desplome de su poblaci del momento del contacto del orden de 85X, cifra inmensa y que sería increíble si no fuese corroborada, incluso aumentada por numerosos recuentos, y si no se supiera que 
esa catástrofe ocurrien la generalidad de la Nueva Espa.m Conforme avanzese primer siglo colo11ial. 1 por otro lado, las presiones tendientes a someter a los tlaxcaltecas al misao régimen de explotaci que padecía la ~eneralidad de los pueblos indígenas se hicieron 11ayores, 1'1 t. iem¡.,o que se olebi 1it.aba la ldea de !:HI exenridn o Pxc epcionalidad. 
L.a tierra pronto f11c codi<.'.iada por los espales, y se volviASÍ un n t1 or mec-cant i l npet.ec ible pac-11 t.0dos. Los cae iques, (!lle 
perdí>.rn l'ºl' las mortandades y la emancipaci de los macehunlP.s la 
fuer·za de trabajo que darí11 valor >l sus extensas propiedades, 
comenu ,ron a vender o tt lqu i 1ar parcel.1-ts. El efecto de estos 
movi11i e ntos fue debilitar l~s casas seriales. El cabildo, donde 
est.<1.ban l'P¡.,res~nttuJos los grnndes sere!i de la tierra, hizo una 
ca11pftf Jfc'c.ididn contra "el desorden en las casas seriales", Como 
s~ 1cc e n una acta de cabildo de 1553: 
Conversaron porque ra hay desorden en las casas seriales, Los pipiltin habitantes de allí ya vendieron sus tierras de cultivo a muchas personas, r los compradores no s0n pipiltin, son macehuales. Y t.odos los integrantes del cabildo dijeron: dentro de cinco, diez o más as, ¿A~aso de esta manera terainarán las tierras de c ultivo de las casas ~eriAles? ¿Aca8o SP. van a c onvertir en mac-ehuales los que están en las casas sel'iale8? ¿Acaso ra serán pipil\jn los mar.t:"huales que
1
van comprando ti~rras de cultivo? 
El gol,i <' l"IH' indio prohibi,;-sas venta:; de tierras y, par:J 1·eforz1u· 
l<u:.1 ,·,,s a,: s,•t·i.,ales, d,~t,,t·min6 q11f' l:i!'l vendedores pf'1·,.1c,,· íAn sus 
tietT>l'i sobrantes f'II l,Pnefi c io de su,-. l':imilias, quien<'s también 
.:··: \'er ..\ss.tldou r·itu1, "F. st.. 1·11clurAs indígenas", HGT, vol.. 9: 69­78. 
ACAT, l0-\'-1 :'>ilJ, : .172. 
121 
recibirían el apoyo del cabildo para recuperar las parcelas que y~ hubiesen sido vendidas: Por esto, el cabildo ordenará que el pregonero pregone en el mercado que el cabildo ordena a todos los pipilti11 Je Tlaxcala que nadie venderá tierras de cult.i vo. \' aquél que venda y se sepa, cuanta tierra de cultivo tenga a~n, !;IIS parientes se las quitarlin, se hará ante los alcaldes . Ade•ás el cabildo orden aquellos que vendieron tierr~!; de c ultivo, si sus parientes desean recuperarl11s, s e podrá hacer, las renyperarán. Se hará esto ante t•I gobernador y alcalde, 
Repitamos aquí 11n dato ya aencionado: en la prolongac i in~ediata del concierto entre principales y terrazgueros de 1571, el virrey marqu~s de Villaaanrique prohibia los pipiltin beneficiados vender las tierras en cuesti, y declaresas ventas sin valor, lo que indica claraaente que ya se estaban erectu>tn­do. 159 Las ventas fueron prohibidas por un virrey atento al caso específico, y en respuesta a la petici de una de las partes del liti1io. Pero había muy probableaente en la provincia otras tierras con terraz1os, que no fueron incluídas en el concierto de 1571 y quedaron, en principio, al aargen del concierto y sus reglaaenta­ciones; bien podemos suponer que, en esos as ya tardíos del siglo, esos terrazgueros no reglaaentados veían sus tierras vendidas. ¿Las ventas incluían a los terrazgueros? En realidad eran dos fenenos opuesto!; r antaticos: los terrazgueros -muchas vece s i11terrogados Pn Psos litigios sobre su condici-aceptahan su oblig>tc i hac io su st>r haciE>ndo siempre referenc ia a un 
:sa 
ACAT , 10-V-155 3 , •~72. 
il Mnnd1tmienlo dt>l 5-\'I-1589, ,HiET, 1571, <'aja 3, E>xp. 2, r. 29. 
122 
vínculo antiguo, transmitido por aedio de herencias tenidas por legítiaas. Un viejo oficial capitular, don Antonio Lozano, declarando en 1627 en el litigio sobre tierras y terrazgueros de don Juan Haldonado -oficial capitular por Tizatlan en la d~cada de 1560, nombrado en cuarto lugar en la lista de pipiltin firaantes de] concierto de 1571-, tras enu11erar las principales propiedades del cacique, continuaba: 
••. y otras •uchas tierras en los llanos de Huamantla hasta la linde de Tepeaca y otras auchas tierras desde el dicho pueblo de Atligueza hasta los térainos de Tepeaca que podrán selar los terrazgueros de ellas, que todas son 11uchas 1 sin que jamás se supiese que el susodicho vendiese tierras al¡unaa, porque eran indios de gran autoridad y caciques entre loa cuales se tiene por bajeza vender tierra de su cacicaz~a y patriaonio, sino que las dan por v(a de terraz10 ••• 
Aunque esos teL·razgos fueron probablemente, co•o '"i•os, creados ya en el periodo colonialm, la determinaci aencionada por don Antonio fue desde lue1~ lo que peraitique la instituci de los terrazgos, y )a instituci •is11a de los "cacicazgos" indígenas, subsistiera en el siglo XVI. Pero diversas presiones operaban en un sentido contrario: hacia la disoluci de esas instituciones. ¿Qué unía a los terrazgueros con sus seres, la necesidad de recursos de los primero~, o una obligaci foraal hacia los segundos? Este 
16º ,\GFT, 1629, caja 31, exp. 1, f. 140v. 
lE1 Y s~ puede adir ademá!:I que el mismo Jon Juan Haldo11ado recibiuna me rced de tierra del virrey Luis de Velasco el Viejo (1564-1566). La segunda y ~ltima persona beneficiada por ese virrey con una mer'<:ed en tierra l laxcalteca fue don Diego de Paredes (Assadouri an, "Estructuras indígenas": 125). Ambos principales, de lit cabec:ern de> Ti1.atlan los .Jos, coinciden en SPl" los dP ma'"or j~1·arquía Pllll'<:"! los benefi c inl'ios del concierto c·on lo!it terr~z­,ue t·os olomíf's rle lluamantla, de lfi71 (AGET, lfi71, cajit 3, f'Xl>-2). 
123 
punto se hizo patente cuando algunos principales, presionados por la rebeldía de sus terraz1ueros y ansiosos de liquidez, abrieron por sí aisaos la puerta de salida a sus dependientes; ofrecían la 
alternativa:  o cuaplen  definl tivaaente  con  sus  terraz1os,  o -en  
palabras de do~a Haría Cacahuatzin,  en  1570-:  
si  de  aqui  adelante  (sus  aaceguales  terrazgueros)  no  

qu i sieren estar ni seabrar en las dichas tierras, las dejen deseabarazadas e libres para que el los las den fl quinr quisieren o hagan de ellas lo que bien les estuvie­
re. En 1631, la hija de do Haría se1uía tratando de vender las tierras ocupadas por sus t.erraz¡ueros rebeldes, que las reclaaaban, ahora, arguaentando que la co11gregacl6n de Huaaantla se las había adjudicado.in 
En la "destrucci6n de la nobleza" las aujeres fueron partlcu­laraente seladas; En 1555 el cabildo había llevado el asunto an t e el virrey; precisaba que eran Mujeres las que "sacaban" tierras de cultivo de las casas seriales. 154 Estas ventas suponían unit independencia e iniciativa femeninas acaso nuevas en la provincia, y la denuncia ocurría siaultáneaaente a otra acusaci, la de una mujer que pretend(a tlatocat.ia, ejercer como tlahtoani, y tener su teccalli en Tlaxc.ala: 
:6? .-\GF.T, 1631, cajft 38, ex p. 9, f. 33. ¡;~ 
AGET, lfi31, caja 38 , exp. 9, f. 98v. Este lema se trAL~r ~ en el capítulo TTI, C, 2. 
''4
'" ACAT, :?9-T\'-1555, t 5'.\ R . 
12.i 
Conversaron para que se hiciera infor11aci6n si acaso es 
verdad que alguna Mujer fttrgia COIIO tlahtoani y tenía 
teccalli nquí en Tlaxc~da.n 
Se t·eferío seguraaente al tlahtocáyotl de Ocotelulco, vacante en su 
Jefatura a partir de la muerte rle Francisco Haxixcatzin hacia el a de 15.i6; 11.unque la ley 11nt.iguk ~xr:luía a las 11ujeres del poder, eo Psa o~asi unn hiJa rlel tlRhtoani 11 s pira ocupar el cargo. 
La nohleza indígenH, aunque en decadencia, concentraba poder poi ítico, tierras y ruerza de t.rnhajo, ~n una provincia donde las 
inst.il.uciories t'!Spa.las eran coA1p11rat.iva11enle déb.iies y escasas. l'n <•fecto dH est.e de~eq11ilibrlo fue que los espales y otros hombres ajenos R la nob]PZFJ tJux,:alt.eca busc11ran itttroducirse en ella. El medio habitual fue desposar a cacicas.·" Estos casa11ientos t.uviero11 gt·11ves consecuencias, pues hicieron penett·ar a extras en casas seriales indígenas y tn11bién en los 11ás altos puestos del cabildo. Con ello se rompieron también otras reglas fundamentales del gobierno indio. U11 personaje cP.rcano al c11bildo en el Ritlo :<VCI, el bachillc1· y c ura ind.CgP.na don Manuel de los Santos y Sa l11zat·, refiriéndose u Psas dl-cadas infelices acusará a "las 
~ ~~ 
Ar.AT , 1 3 -t X -1 5 ii 5 , ll :i 45 , 
~ ~; 
Rt-co rdemos flCJII i 1 a obse l";Hr i  del obispo tion A I onso de la 
~lota y F.s ···obat·, 1!11 s u \"isíta a l a provincia df' Tbl'l:call\ t'n 161-1: ílalJI e n los espaílol,s gran vic-io t'n esto de la serasua I i d od, d ~ mane ,.,, q11c:> apenas hay e spn] en es t t> Jugar q11,~ 110 esté amanc-0bado, y todos lnn unidos, que 110 h.'.l~' t1o•!-I i~o •Jlle q11iet·;1 d..·cir. La gt--ntt• o:?s pobre, harag11nF1 ~· ,· ic· h).~11; r von e~te h•ner· en Los indios cuanto de elll>:,. q11it•r·t•11 1 se viP11t• 11 a ,· t,·i1· ent1·t> ~--llo!-. (.lot.A ~­F.sc-~•l,:ir, Hf?111ori11les: 1:i). 
125 
cihuapiles, que siP.11pre ellas han sido la causa de la destrucci de la nobleza, que muchas lo fueron del 1énero hu11ano" .m 
El derecho a tener terrazgueros fue un privilegio de los caciques o principales. Aunque no parece haber habido una legis­laci explícita al respecto, en la segunda •itad del siglo XVI el asunt.o f11nc ionaha en la práctica del siguiente 11odo: los terra?. ­gueros, anexos a deter•inadas suertes de tierra, podían s er recibid en herencia o co110 dote, pero sle•pre entre la nobleza 
indígP.na, hombres o 11ujeres. Los europeos parecían naturalmente excluidos de esa relaci. Pero, coao auestran los grandes -y bien documentados-pleitos por tierras patriaoniales y terrazgueros del periodo que burdamente puede ubicarse entre 1550 y 1630, los herederos y henefi c iarios de esa prerrogativa eran muy co•menle mesti zos : hijos de india o 11estiza y europeo. Y tras todo gran pleito, no falta el europeo, •arido o yerno, velando por los intereses de las aujeres de su fa•ilia: en 1570, María Cacahuatzin, hija de la viuda del cacique Acxotécatl, era heredera de importan­tes tierras del mayorazgo indio de Zumpancingo; su 11arido, e l espal Pedro de Castro, to111parte activa en el 1 i tigio pa ra rec uperar a sus terrazgueros. La hija de Pedro y María, doa Catalina de Cast ro, mestiza , aparE>c:ia su vez en 1584 peleando ot r·a vez por el mis mo derecho; lll secundaba su marido, el espaol Francisco Luis; y en esa ocasi, la posesi de los te rrazguero~ se l t> dio dit·Pclamente a él. m En 1600 Francisco Luis segu í1-t 
¡¡~ HCT, Hi08 : 210-211. ¡;p AGET, 1631-1632, caja 38, e:-.p. 9, f. 36 . 
litigando en noabre propio para recuperar los terrazgueros. A su 11uerte 1 Catalina siguiel pleito, hasta 1631.169 La intrusi de europeos en un vínculo tradicionalmente indígena era propiciada por la legislaci indiana: las mujeres no podían ejercer por sí •is•as sus derechos, debían ser representadas por un hombre. En otros casos de pleitos por tierras patrimoniales y terrazgueros, las fa11ilias involucradas eran 11ás claramente de ascendencia indí1ena noble: es el caso del cacicazgo de don Juan Haldonado, disputado en 1627 por su heredero don Juan Pi•entel yo 
El cabildo hizo varias gestiones para detener la disoluci del orden serial anti1uo, y aprovechen particular una dele¡a­ci suya ante la corte del rey, en 1585, para iapulsar el retorno al orden y los usos antiguos en la .provincia, Obtuvo en esa ocasi de las autoridades reales que, en los •atriaonio8 de espales con viudas de caciques, los bienes de aayorazgo no pasasen al nuevo ..Rrido. m Ta11bién buscapoyo de las autol'idades virreinales para que la sucesi de las cuatro grandes casas seriales fuese siempre de varones de sus 1i najes, y conforae a la costu11bre antigua: 
Cédula dirigida a la audiencia, en que se le 111anda informe que los indios de Tlaxcala piden que las casas de 
'. 6! ..\GET, 1631-1632, caja 38, exp. 9, 98 ff, 
iO AGET, 1629, caja 31, exp. 1, 
l~1 Real Cédula, 20 de abril 1585. ",\ la audiencia, en que se lE' ordenhiciesen justicia conforme a derecho y leyPs de otros reinos en lo que pedían los indios de Tlaxcala cerca de que las viudas que se casasen con espales o otras personas, siendo de mayorazgo, los bienes dPl primer mRrido se pusiesen en tutela," AGET, 1585, caja 5, exp. 3. 
donde descienden los cuatro caciques que entonces hahía en ella se conservasen y heredasen varones de su linaje, y que a cada uno se le diere 30 pesos de renta y que Pn el entretanto, en lo que tocaba a la sucesi~ se les guardase su costumbre coao la hubiesen tenido. · 
Buscta111bién proteger al gobierno indio de la introaisi de gP.nte ajena al círc ulo de nobles autorizados a acceder a él: obtuvo un" real cédul>l que orrlenaha que sus gobernadores tendrían que ser· 
indios principales y naturales de Tlaxcisla, y otra para que solamente "principales pi les" puedan for11ar parte del gobierno indio. p: 
Pero la descomposici6n estaba en las propias casas seriales y no pudo ser evitada. La faailia aaplia, ciánica, inhe1·ente .l;l ellas, rue debilitada por una tendencia a la sustituci del patrdn indígena de sucesi de los aayorazgoa, vínculos o serio8, "de hermano a her•ano, de mayor a •enor", por la herencia de padre a hijo de la ley civil europea. Describiendo la sucesi, en las 
décadas  centrales  del  siglo  XVI,  de  "la  casa  y  serío"  de  
Tizatlan, Die¡o Huz C a11argo,  nuestra p rinc ipal f uente sobre  este  
lema,  co111enlaba:  

Y esto alegaba don Juan Xicoténcatl Quauhxayacatz in, q,u• él era hermano menor de los hijos de Xicoténcatl ( •.• ) En lo que errfue que no habíK de dejar por heredero K don 
.• ? 
AGET, 1585, caja 5, exp. 3, f, 106. En la 107 se menciona : "ol,·H (<·édula) dirigida al virrey marqués de Villa ~a111·iq11t>, !:'•\ r e ,·00te 11daci Jp los dt'!scendientes lJlle había o hubiere d<' l.a ,< c uatro c: 1tsas de 111 pro,· incia de Tlaxc a la", 
' .: "Sin permitir 11i dar lugar a que la gobierne 1ringlÍ11 indi o <-xt ranjero". Re1-1 l Cédula, 20 de abr i I de 1585, en AGET, 1585, c~,Ja 5, .. xp.3. "Para qut> ~ent.e extra1 ni los macE>huales no pued1tn s,? 1· gobi>rnaclores y ofic i,\les en Tlaxc-111-!I sino so los pr·inc ipales y nobl e,-", R,ial Ctid11l11, 16 dP ab1·il 1585, mencion1-1da en HCT, l5R5 : 1i i. 
Joaquín su hijo, sino que volviese la sucesi a los 
hijos del hijo mayor, y a esto respondía que ya v i v ía en 
la ley de dios, y que contorae a las leyes y fueros de 
Espafta Y1,e la cristiandad, que los dejaba a su hijo don 
Joaquín. 
La contravenci aAs usual de la ley antigua fue la divisi de loa seiioríos vinculados, cuando la obligaci del 1'er era aantener su unidad y "aliaentar a todos los heraanos y par i entes de aquella casa"; una violaci supleaentaria a la sucesi serial indígena fue la herencia de tierras y a~n de mayorazgos a mujeres, siendo que antes, se1~n Huz Caaar¡o, "las hijas casaban con seres y personas que no tuviesen necesidad, y ansí no les daban dotes",m 
El mayor probleaa tuvo su origen en la c abecera de Ocotelulco. En 1562, la ausencia de sucesor var dio lugar a un largo pleito entre dos posibles herederas de don Juan Maxixcatzin, sus hijas 
m Hui\oz Ca•arto, Hlatoria de Tlaxcala, nueva edici a carao de Reyes García, 1121-123: 117-118, Infringiendo a aAs los cigos del derecho de sucesi indígena, don Joaquín hereda su vez el serío a su hija, dofta Francisca de la Cerda. Sin embargo, la irregularidad tue corregida en una acci concertada de la nobleza de Tizatlan y tal vez de toda Tlaxcala, casando a do Francisca con don Leonardo Xicoténcatl, n i eto de Itzehecatzin Xicoténcatl e hijo de don Rernardino de Escobar. Este ~ltimo, en tanto fue hermano de don Luis Xicoténcatl, había sido a la auerte de éste su sucesor legítimo, y no don Juan Quauhxa.acat~in Xicoténcatl, quien era hijo bastardo de Xi coténcatl el Viejo . Respecto al casaaiento de do Francisca y don Leonardo, dijo Huz C11aargo: "Los cuales cas aron por conciet·t.o, y porque se tenía sospecha que don Juan Qu1rnhxaracatzin ni su hijo don Joaqu in de la Cerda no po!leían con buena conciencia el e s t a~o, y por quiLarles de contingencia se dispenscon el los, y poseen juntaniente I a casa de· X icoténca tl ( ... 1 Finalmente, que para at ttJttr 1·11zones se c: e l e bt·aron estos casamientos" . 
irs Huz Caaargo, HiHt.oria de Tlaxcala, nue,·a edic-in , :107: 110-111. 
dofia Francisca y Haría Jacob.lH Las reglas de transaisi de los ~eríos prohibían la sucesi de •ujeres o de yernos, por lo que nunca fue aceptado del todo el triunfo de una de las contendientes. En la siguiente generaci, nuevaaente faltun heredero var; pt-ro esta vez, con el debilitamiento del régiaen serial, la cabecera y re¡imiento perpetuo fueron por primera vez recibidos por el marido de una Haxixcatzin, de nombre do Haría, con la R¡ravante que ese yerno no era rle padre tlaxcalteca sino te~cocano, aunque, eso sí, de cuna ilustre: don Francisc·o Pi11entel, nieto de <:oanacotzin, rey de Tezcoco, fue iapugnado en el cabildo pero obtuvo al fin el re&i•iento perpetuo por Ocotelulco, en 1591.¡;· Coao contTorqueaada, de quien tenemos la aejor crica de las dt-sventuras del cabildo y de las sucesiones dinásticas tlaxcaltecas en el fin de siglo: "y aunque hubo dares y toaares en el cabildo 
acerca de su recepci, al fin lo recibieron y usoficio dt• regidor en aquella replica",tT8 No deja de ser curioso que la caída de las casas seriales dP 
Tlaxcala haya sido activada por un gran cacique de uno de lo!­seríos vecinos más significativos, Tezcoco. ¿Fue para éste una forma tardía, y privada, de dominar a la orgullosa Tlaxcala~ 
IH Ver los dos testamentos de don Juan ~axixcatzin, del 17 ~ 21 de abril de 1562, t-n AGN-Tierras vol. 20, primera parte, t-xp. 1, ff, 4Rv-48 ~· 13v-l•h. Una traducci del original náhuatl, a car~o de Luis ~eyes Garcin, ~e encuentra pub]icada en HGT, vol, 6: 391­
:¡g;;, 
1,. 
·• Consigrrn Znpata y Hendoza pal'a 1591: "Entonct-s le fue <Ü1d\.l (el tít.ulo de) cahec:era a Francisco Pimentel" (HCT: 180-1811. 
1 ~ Tot·quemada, Monarquía, vol. iv, liht·o xi, cap. xxii: 63. 
La introaisi de don Francisco Piaentel no se llaita la conquista del regiaienlo perpetuo de Ocotelulco, y los aales de la sucesi por vía feaen j na quedaron de sobra deaostrados: auerta do Haría Haxixcatzin, don Francisco Piaentel casen segundas nupcias ••• con la viuda del anterior regidor perpetuo y gobernador por Ti zatlán, don l,eonardo Xicoléncatl ( 111uerto en 1596). Aberraci sobre 11berraci6n, el tezcocano don Francisco Piaentel gozasí, siaultáneaaente, de dos regimientos perpetuos, siendo tlahtoani a la vez de Ocotelulco y de TizatlánY 5 
Huerto Piaentel, una hija de su priaer aatriaonio, do Fi·anci11ca Piaentel Haxixcatzin, recibien sucesi el serío de Ocotelulco. Aquí entra otra faailia en escena: Die10 Huz Caaargo, el gran historiador tlaxcRlteca del siglo XVI, era hijo de conquistador e indígena plebeya. Cascon do Leonor Vázquez, cacica tlaxcalteca. Su hijo y hoaiao casa su vez con doi\a Francisca Piaentel Haxixcatzin y heredpor su aedio, siendo un aestizo ajeno al linaje de Haxixcatzin, la cabecera de Ocotelulco. 
Una irregularidad adicional terminde deteriorar la institu­
ci capitular, en el paso del siglo XVI al XVII. El tlahtoque don 
Leonardo Xicoténcat.l ocu¡,,en 1596 la gubernatura indígena de 
Tlaxcnla -durante aenos de ci nco me8es, pues auriel 22 de maro 
de ese a-. Pero el hecho ilegnl y sin precedentes de que un 
tlahtoani, cabece1·a o regidot· perpet uo ge convirtiese e n ~obernador 
fue, seg~n Torquemada, uno de los graves síntomas de la decadencia 
serial y capitular que se produjo en T)axcalR en el fin de siglo: 
.·~ 
··· Tot·quemada, Monarquía, \ 'Ol. j\· , libro xi, cfl p, xxii: 63. 
1:31 Eran después acá ]os seiiores, que se llRmaban cabeceras, regidores perpetuos de sus seiioríos, hAbiendo otros anuales, elegidos de la replica cada afio, y no eran éstos promovidos al oficio de gobernador, el cual elegían estos mismos con los otroR de la genti> noble que hacía cuerpo de rep,íb] ica, he1·ma11os y parientes suyos y de sus 11i s111as casas. Esto duJ'hitsta pocos Aii<>s ha, pero después que ya esta repl i c:a h1:1 11 egado a no ser muy esti11ada de los príncipes que ma11dA11 esln tierra, y el los en sí estar 11uy deslustrados y r»ILns de sefiorío, no se guarda este antiguo orden y eligiPron uno de las cab<:-ceras y fafgido­
res perpetuos en gober·nador, y murisiéndolo •. , Nuevaaente un regidor perpetuo, Diego Mufioz Ca,nargo hijo, fue hecho gobernador, en 1608, Pero estA vez no tuvo que ser elegido por el cabildo: fue colocado en ese puesto por mandamiento virreinal. 
No era la primera vez que ocurría semejante intromisi. Paralelamente Al deterioro de las casas sefioriales, un desgaste más directo, el de ]as exacciones l.rihularias, minaba desde hace décadas al cabildo, que debía responsabilizarse de] cobro de todos los tributos y de] cumplimiento de todos ]os servicios personales que el gobierno virreinal le imponía, con o sin previo acuerdo, Los gobiernos indios del fin de siglo fueron c11ca1·celados, los propios de la ciudad y los bienes pArt.iculares de los oficiales ejecutados para cubrir las deudas de la provincia: ]as ocho mil fanegas del reconocimie nto a Su Majestad por Pl 11iio l 59i y Pl real servicio del 
tost (o cuatro reales) del periodo 1596-1599. Don Luis de Velasco había i11puesto esle timo servicio en 159:3, y la ciudad de Tlaxcala había aceptado pagarlo por dos icos afios. Pero se lo siguieron exigiendo después, ron la agravante de su injusta tasaci, 
11ºTorque11ada, Monarquía, vol. iv, Jib, xi, cap. xxii: 62-63, 
132 
que ha seis afios cumplidos que están tasados en ocho mil pesos cada a, que a no se pueden cumplir por la mucha gente que falta en toda la provincia, porque, de diez y seis mil vecinos que había al tiempo que se impuso el dicho servicio, no hay ahora siete mil afor las pestes y
1
mortandades que después acá ha habido, La ejecuci de los bienes de los oficiales del cabildo del afio 1597, por la deuda del 11aíz del "reconocimiento", fue un largo proceso que terminen 1608, Significla expropiaci de los bienes buenes e inmuebles o el encarcelamiento de aás de 27 principales indios,1" A la vez, a partir de 1599 los bienes de la ciudad eran ejecutados para pagar la deuda del "tost", y el cabildo pedía que de preferencia fuesen afectados los bienes de los oficiales de replica responsables de recoger esa tributaci, No fue atendida esta petici, y los bienes de comunidad fueron puestos en plica almoneda; mientras se hizo efectivo el pago de lo adeudado -21,599 pesos de oro com-, el cabildo en operaciones, 
1
16 personas, fue mantenido preso.~ 
Estos desastres financieros produjeron fisuras entre los oficiales del cabildo. En el otro extremo de las presiones, el empobrecimiento y la cárcel, muchos caciques hacían fortuna lucrando con los tributos recolectados, vendiendo y acumulando tierras y solares y organizando negocios, generalmente junto con 
111 
La imposici del servicio del tost, en 1593, fue sobre la base de una cuenta de 16,000 tributarios, AGI-Héxico, legajo 
340. Publicado en HGT, vol, 6: 309, y AGET, 1599, caja 9, exp. 4, IH AGET, 1600-1601, caja 1, exp. 30. m AGET, 1599, caja 9, exp. 4, 
133 
los gobernadores espales, El aumento de la corrupci propicila intromisi abierta del gobierno virreinal en las elecciones. 
Al parecer, un grupo dentro del cabildo había adoptado contra las presiones tributarias una posici de resistencia, mientras que otro ofrecisu colaboraci a las autoridades virreinales. Este timo grupo, encabezado en 1598 y 1599 por don Toribio González, fiscal de Ocotelulco, y don Francisco Piaentel -el tezcocano cabecera de Ocotelulco y de Tizatlán-, recibiel apoyo del nuevo gobernador espal don Tristán de Luna y Arellano, y don Toribio fue nombrado por el virrey conde de Monterrey gobernador de los naturales para el a de 1599, antes de la elecci ordinaria a celebrarse por el cabildo.ttt 
El favor de la autoridad virreinal no protegial gobierno de don 
Toribio González del rigor de las iaposiciones fiscales, y él y 
otros muchos seres terminaron presos en Cholula por el conflicto 
dP.l servicio del "tost"; en el mes de Julio de 1599, otro 
gobernador, también designado por la autoridad virreinal, lo 
sustituy Con las expropiaciones de los propios del cabildo Y los 
bienes de los oficiales, la discordia electoral de 1599 y los 
encarcelamientos de capitulares terminel siglo, en un ambiente de 
desuni y catástrofe financiera. 
Donde vimos en las 11ejores décadas del siglo XVI orgullo, 
capacidad de negociaci en funci de un proyecto social y 
político, y claridad en cuanto a qué pedir, con qué argumentos, en 
qué marco de ideas, en los timos as del siglo XVI y primeras 
IU AGET, 1598, caja 8, exp. 11, HCT, 1598 y 1599: 193-195, 
décadas del XVII veremos postraci y derrota, o doble discurso, ambiguedad y propitos ocultos; y, de parte del gobierno virrei­nal, con el cambio de siglo al fin será destruido el dique que había protegido de las peores embestidas el orden antiguo y la prosperidad de la provincia indígena de Tlaxcala, Los privilegios quedarán lejos en el pasado, y las exacciones y transferencias forzosas, masivas, de fuerza de trabajo empobrecerán y agotarán a la poblaci y quebrarán la moral y las finanzas privadas y cor­porativas de los capitulares, responsables ante todo de enterar los tributos a las autoridades coloniales. 
La nobleza será vencida por la emancipaci de sus macehuales, la mercantilizaci de su propiedad agraria y la progresiva pérdida de sus privilegios. De ella quedarán cacicazgos ya modificados, a los que se aferrarán sucesores de dudosa legitimidad, pues en lo fundamental las reglas antiguas de sucesi de los sef\oríos dejarán de ser respetadas, y enlre ellos será usual hallar espaf\oles y luego, sus hijos mestizos. Esa nueva nobleza, no obstante, conformará el cuerpo de principales que circularán por el gobierno indio. Serán ellos los que defenderán la sobrevivencia de la instituci capitular, reconstituirán a un cuerpo de principales con sus reglas internas y sus mecanismos de recambio, y mantendrán lR vigencia de una ideología que les permitirá c.onservar y ejercer su influencia de antaf\o, a la cabeza de una provincia que conser­vará su integridad territorial. Esta es la paradoja que se manifiesta de distintas maneras durante el periodo colonial tardío en la provincia india de Tlaxcala: la desaparici, el deterioro o 
135 la transforaaci6n de las instituciones indí1enas se produjeron sln interruapir ni disainuir la tuerza de una ideolo1{a auloreivin­dicativa que, a la lar1a, fortalecer, y dar, renovado brillo a sus sucesoras. 
I II 
LA IHPLANTACtON FRANCISCANA, LAS TRANSFORMACIONES DEL PATRON DE ASENTAMIENTO DE LA PROVINCIA Y LA POLlTICA TERRITORIAL DEL CABILDO EN EL PERIODO COLONIAL TEMPRANO 
A, La laplantaci6n franciscana y sus !aplicaciones pol(tico­espaclalea, hasta 1554 
Los moviaientos de asenta1aientos hu11anos organizados en Tlaxcala por las autoridades -civiles o religiosas-en el periodo colonial teaprano no fueron 1ínicaaente los de las llaaadas "congregaciones". Estas se pro11ovieron en Tlaxcala en dos ocasiones: priaeramente, co110 podeaos leer en las actas de cabildo del pel'iodo115 , en el aiio de 1560 fueron propuestas ante el ayuntaaiento de Tlaxcala y ob­jetadas por él, Hasta dde fueron final11ente llevadas a cabo es un as,into a no esc]arecido. Veinticinco as después, el propio cabildo, secundando una iniciativa de Ger6nimo de Hendieta y de l influyente intérprel.e del ayuntamiento, Diego ~luz Ca11argo, lle\·la propuesta ante e l rey, en el transcurso de su visita a la cort e 
U~ ACAT, 12-I-1560, 167-1-678¡ 15-\'I-1560, #697. 
de 1584-1585,IH Esta propuesta, que entronccon la política real finisecular de reorganizar a la poblaci novohispana reduciéndola "a menos y 11ayores pueblos", dese•bocen las congregaciones iniciadas en Tlaxcala por el fiscal de la real audiencia, doctor Luis de Vi 11 anueva Zapata, en 1598.111 La realizaci de estas congregaciones se prolon1hasta por lo •enos el a de 1608.1" 
Pero, 11ucho antes del fin de si1lo, al margen de las políticas del superior gobierno de congregaci de la poblaci, en la provincia de Tlaxcala las autoridades civiles o eclesiásticas condujeron transforaaciones en el patr de asentaaientos que fu~ron de hecho "congregaciones" o "reducciones", en el sentido de reuniC" en un poblado existente o nuevo a habitantes dispersos, Podemos centrar estos 11ovi11ientos en dos procesos: primero, el de 
la fundaci y poblaaiento de la ciudad colonial de Tlaxcala -que he11os ,·isto en el capítulo precedente-y, en segundo téraino, el de la construcci eclesiástica en la provincia, Estos cambios fueron pro11ovidos o al •enos aprobados por el cabildo de la ciudad de 
,g·
· ª Real Cédula, Barcelona, •aro 19 de 1585, en AGN-lndios, vol. [V, exp. 63, rr. 19-20. Publicada en HGT, vol. 6: 244-245, Sobre esta e111bajada tlaxcalteca a Espa, ver Gibson, Tlaxcala: 16i y apén<tice VII. 
La iniciativa de Hendiet.a r Huz Camargo se trAta aquí, más adelanle, 
!i7 "Instrucci al doctor Luis de Villan11eva ZapRta", junio 15 de 1598, en AGN-Tndios, vol. VI, 2a. part.e, exp. 1008, f, 266v, Publicado en HGT, vol. 6: 250-252, 
¡~ .\GN -Reales cédulas dup1 icadas, vol, 5, exp, 383, f. 95; HCT, 1603, 1605 y 1606; AGET, caja 37, as de 1630-1631, exp. 6, ff, 6-11, [n 1608 Gaspar de Castillo Rivadeneira fungía co•o "juez y escrihano de las congregaciones de la una parte de la provincia de Tl~xcala", AGET, caja 50, afto de 1637, exp. 12, rr. 82v.-85v. 
Tlaxcala. Podemos estudiarlos en dos vertientes: en cuanto a sus implicaciones sobre la organizaci político-espacial indígena y en tanto revelan una estrategia del ayuntamiento, de ocupaci territorial y, acaso, de reacoaodos político-espaciales. 
Nuestra dificultad inicial reside en que no conoceaos con precisi o certeza la or¡anizaci político-espacial de la provincia tal como era antes de los cambios coloniales. Además, las modificaciones derivadas de la implantaci franciscana en la provincia, en el transcurso del si¡lo XVI, están mal docuaentadas; apenas podeaos vlsluiabrar algunos de los ele11entos de su evoluci, hasta el periodo de 1585-1588, cuando encontra11os ya un proceso de 
reorganizaci político-territorial parcialmente concluido. 
Intenteaos una historia de los patrones de i11plantaci6n franciscana en la provincia y su relaci con la organizaci pol it.ico-espacial indígena en el transcurso del siglo XVI. Para ello utilizaremos los datos que nos proporcionan dos fuentes emparentadas: la Descripci de la ciudad y provincia de Tlaxcala de Diego Mufioz Camar¡o (c. 1583-1585) y la Suaa y epiloga de toda la descripci de Tlaxcala, fragmento de relaci geográfica en borradot·, de 1588-1589, que creemos poder atribuir al 11is1110 autor. ~n Ambas obras Muíloz Camargo presenta las fundaciones de monaste-1·ios franc:isc,mos Jmo acciones estrer.hamt-ntP relacionadas con fun­d~e iones de pueblos o congregaci de poblac iones dispersas. Una confusi derivada del doble uso de los términos "f1111dac:i" y "pobl11ci" dificulta la tarea de aclarar a cuál se refieren los ttut.o,·es¡ esta confu~i munenta otra, la de ln fechaci de tales 
139 
fundaciones y poblaciones. A estas fuentes afiadiremos las ac tas de cabildo de Tlaxcala, de 1547-1567 1 la Historia cronolica de Zapata y Hendoza y olras fuentes más. 
l. Una priaera iaplantaci horizontal y aonoconventual 
En sustituci de las primeras sedes de la orden en la provincia (el palacio de Haxixcatzin primero, San Francisco Cuitlixco después), el convento central definitivo de los franciscanos en la provincia fue el de San Francisco Tlaxcala, en la ciudad cabecera . Respecto a la fundaci de este monasterio debemos sefialar una diferencia considerable entre los datos que manejamos y los de Gibson: éstos separaban, como dos procesos ajenos entre sí, la fundaci de la c iudad colonial de Tlaxcala, iniciada en 1528, y l a fundaci del monasterio de Sa n Francisco, que Gibson fecha a fine s 
1
de los as trei nta. " La Historia cronolica de Zapata y Hendoza ronfirma la fecha de 1528 para la fundaci de la ciudad coloni~l de Tlaxcala. Pero segdn el mismo Zapata, esta fundaci siguia la del monasterio de San Franc i sco en Chalchihuapan, en 1526-1527: 
1526. A 8 Toc hlli. Entonces se partieron las piedras en 
Chalchihuapan. 1527. A 9 Acatl. ( ... ) Y fue cuando se establecieron los religiosos en Chalchihuapan, y cuando vino el obispo 
lH Gibson, Tlaxcala: 44-45 y 125: "The selection of the si te and some initial distribution of land for the new capital may have been completed by 1528, but the main impetus to urban construction appeared with the removal of the friar's residence from San Francisco Cuitlixco to the south side of the river about 1536". 
frl'ly don Julián (Garcés), 
La pal11bra cl1.tve para comprender a qué establf!!eimiento de los religiosos se refer(a Zapata es Chalchihuapan: nombre de una fuente s11grada en Lorno a La cual fue construida la huerta del monasterio .Je San Frar,c i~co, en la ciudad colonial de TlaxcAlFt. Una fuente del ,,;i~lo X\ºT no P.R1parenlada con la Hist.oria c:ronoJ6gica, la Suaa y epiloga, a1rnque sin dar fech11s 1 repite claramf'nt.e l.o (!Ue la Hisloriac1"onol6gica da a entender: que la fundaci del monasterio antecedien poco tiempo a la de la ciudad colnnial, como un solo proce~o en el que tuvo La delanter>.t el principio espir·itual: el 
centro de Tlaxcala fue elegido en Chalchi111.1apan, la f11ente 
santific ada prehispánica. Esta fuente 1"eceptor,., de rituales y 
sacrificios decidiel sitio del monaslerio central definitivo y de 
la propia ciudad cabecera de la provincia, y pertenecía, como ya 
co~e,,tamos en el capítulo anterior, a la cabecera predominante de 
la ~rovincia, Ocotelulco: 
Llá•ase el pueblo principal de la provincia de Tlaxcala Chalchiuapan, tomando denominaci de una fuente que ant.iguaaente llamaban la fuente santificada, a causa que en aquella fuente sacrificaban a los ídolos con supersti­c iones y ritos infernales, donde es nhora huerta del 11onP.sterio df' 111 c iud11d de Tlaxcala. Por extirpar la 
idolatría de los indios, los pr·i11eros t·el igiosos que v iniero11 a esta t.ierr.a hi c if?ron aquí el mone!!t.erio, en este propio lugnr y asit>nto, y por cuya causa se bajaron los vecinos de cst.<1 ciudad 11 esto hujo , rlondc se han hec:ho 11n1y buenos y suntuosos edificios a mo,fo nuestro. como 1:1e dir¡fn en s11 l11g11r. F.s ln c-alit•1·p1·,1 l•rirwipal de Ocotel~1lco. ·' 
F.n 15-1:J fueron aprobad11s dos nuevas fund ,,,: ion,.•s: las de 
. _.. ., 
,, . SyE: 87. 
Topoyanco y Atl ihuetzía. ¡g¡ Se trataba 

de las 
poblaciones más importantes de las dos cabeceras que eran a su ve z 
las de 11ayor jerarquía en la provincia: Ocotelulco y Tizatlan, 
respectivamente; más i•portantes, aparente~ente, que los propios 
asenta11ientos lla11ados Ocotelulco y Tizat.lan, si atende11os en 
pat·ticula r al ta11a de las poblaciones y a la proporci J~ 
'h
pipiltin en el las."' 
Pero, antes de que se emprendiese la construcci de esos dos 
primeros conventos del interior de la provincia, 193 ya la i,lesi1:1 
IS! Charles Gibson, Tlaxcala: -16-47. 
UZ Los PT, de 1556-1557, proporcionan esa inforaaci6n, reunida y procesada por Rojas, Anguiano, Chapa y Ca11acho. Ver mapas en pp. 5 y 31. En el caso de Ocotelulco, la concentraci de la poblaci y de los nohles en la zona de Topoyanco es evidente; la cabecera de Tizatlan es más uniforae en los dos aspectos, si exceptuaaos la zona del extremo este de la cabecera, donde serán fundada s Cuapia~tla, Huaaantla y Citlaltepec, área cuya historia está algo apartada respecto a la de la antigua cabecera. 
m Respecto A las fechas de fundaci y construcci de esos dos conventos, gracias al doctor Francisco Morales sabeaos que en el 11isao 1543 la orden franciscana YA los consideraba fundados y autoriz para esos y otros conventos, 117 pesos para la coapra de cálices y campAnas (AGI-Contaduría 659). Sin embargo, seg los datos de Zapata y Mendoza so en 1554 se "establecieron" en ellos los religiosos: 
1554. A 10 Tochtli. Entonces fue gobernador don Diego de Paredes y el alcalde mayor [era) Alonso de Galdo. Y e n ~~e entonces se e s l abl ec ie ron los se1·á ricos en Topoynnco, al 1á fu<' guardián f1·ay Pedro de Torres , asimismo (se es t ablec:ieronl f' II ..\1.l ihuPt Z ÍIIII, (Margen izquierdo: Se establecie ron los ~onasterios (teoc:al­lin) eu Topoyanco y At.lihuet.zi,rnl. (HCT, 155-1 : 15-1-155 . 1 
En 155i la ob ra proseguía. En ~se a un tesorero <ie la provinc i,, de l Santo E\'a11gel io autoriz "A ~lart.ín de Aranguren, sindico <ie l ,, 
o n :l e n <ie San Franc-isco 150 pesos de oro cota, para la obra y e<ii f icio del H1(')11esterio del p11eblo <ie Topoyanco, sujeto de la e i udad <ie Tlaxcala", y ''al prior, frailes y convento del 11011ester io dP San Franc:i~co del pueblo de All ihuelzía, 150 pesos de oro comli11 pa1·11 p1·ose!{11i1· la obr1t )' Pdificio del monesterio que de la dic·ha 
había aontado en su t~rritorio, desde su ico aonasterio en la cabecera, una prl•er~ red de cobertura de las funciones parro­quiales, por aedio de diversas i&lesias peques: en náhuatl, los eantopan o "lu¡ares de santos"i94 , los teocalll o teopancalli, 
"casas de dios" y los yn santoae yncal, "las casas de los san­
tos",195 Seg Motolinía había en 1540 en la provincia "sesenta (en 
otra versi dice "111ás de cincuenta") i¡lesias peques y medianas, 
bien ataviadas", lH Cnbe /\notar aquí que el estableciaiento de lo!J 
aantopan en Tlaxcala r l:SU equivalente en Tetzcoco fueron los 11ás 
teapranos de la Nueva Espa, 
Se tiene noticius, por las actas de cabildo, de las m~didas toaadas por éste pa1·a p1·oveer " las nuevas necesidades creadas por la proliferaci6n de estas fundaciones reli&iosas en la provincill, y de las dificultades susc itadas por este esfuerzo, Al parecer, en 1548 por priaerll vez el gobierno indí¡ena puso en obra la política de asignar a cada ,,no de los santopan tierras de cultivo -toaadas "prestadas" de su~ propietarios-, con el fin de cubrir las necesidades locale~ generadas por esas iglesias y t.a11hién, para obtener un excedente ~ue s~rÍA centralizado por el cabildo, Esas 
' 37
tierras eran trabajad>.1s poi· los residentes de cada lu,gar' -se 
lotolinía, He•oriBles, la. parte, CAP, 61: 413-426. LI\ otra 
orden  se  hl\ce  en  el  d il' hc ,  pueblo''  (AGC-Contaduría  6641.  
t?l  ACAT,  22-Xll-1 :i .J8,  #98-101;  13-VI-1550,  03.J  r  otros  
ejemplos.  
!SS ACAT,  18-XC[-t :; 5:1 ,  H88,  HCT,  155:J  y  1554,  
¡;s  

versi mencionl\d1.1 s f' P1 c11e11tra en la llit1toria, trat. TJI, ,·ap. 16. 1g¡ 
ACAT, 22-XIT-l :i 48, =98-LOO. 
supone que eran ya lu1ares habitados, y no que fueron poblados Pn funci de las iglesias, lo cual hubiera sin duda dificultado las cosas-. El ~xito de esta política, se1 el acta de cabildo que comentaba su aplicaci, había sido parcial. Aunque •odesto, esLe intento puede inscribirse en un esfuerzo por crear una nue,·a red firumcif'ra del cabildo, que se atribuía tierras~-fuerza dt• t rabuj<.> impagas para redistribuir en su territorio la carta de sostener 11 la iglesia provincial y para centralizar los excedentes. 
En este caso, la red de la iaplantaci franciscana no parece haber incidido significativaaente en la estructura político­esp&cial indí¡ena salvo de aanera indirecta, en tanto los asen­tamie11tos dotados de ille~ias, fuese cual fuese su status previo, paRaban a llevar la caria -y a tener la jerarquía-de poseer una iglesia local, y a foraar parte de una red aparente•ente nurva de fi1111ncia•iento del centro político. La nueva realidad de decenas dt" s11ntopan, o pueblos con i1leaiaa, en la provincia, se conju11tcon el ascenso de la ciudad cabecera, que atraía a una creciente poblaci de macehuales deseosos de evadir las cuadrillas de los 
téquit.l y de "hacerst" pasar por pipiltin"; aparentemente, la t>xistencia de los santopan, con su carga de trabajo, incididi rPet >1mentP en ese éxodo rural que era también 111 hrrída de las ~st. r11C'l.uras antiguas de trabajo y de dominaci, En 1550 el cithil<lo 
dt>t C' nn i 1111litt: 
en toda Tlaxcala existen personas que prt>Lenden st>r pilli, vinieron de las santopan. Algunos son aaceualli que vinieron n establecerse entre la gente en la <: iudad. Por esto, Y"' 110 colabor¡1n en el téquill que sP lle\·a a eitho en Tlaxc-ala. Por esta rnz trabajarán, hnrán lodo 
t> l trahajo; s..,• rán sacados de eRta ciudad, a .:-tw::1a de q1h' 
so andan vagando¡ todo el trabajo allá en los aantopan 10 abandonaron por 1111edo, ªRrí solo se andan escondiendo, por esto se bus~arán bien, 
El cabildo quiso enfrentar ese abandono, que sln duda era ¡enerali­
zado aás allá de los aantopan 111ismos por el descenso de•ográfico 
por epide111ias, ajustando la mis11a estrategia de captaci municipal 
de tierras -abandonadas-y de trabajo agrícola en los aantopan, 
para financiar a la iglesia provincial y dar una nueva entrada al 
centro político: 
en todas partes de Tlaxcala hay 11ucha~ tierras incultas, Se desyerbará en las cerc1rnías de los aantopan ( ... ) Luego del desyerbe, durante dos as pertenecerá a la ciudad y a los aantopan. La 11azorca que allá se produzca se dividirá en dos partes: una parte será para la ciudad, la de111ás pertenecerá a los aantopan. Al terainar los dos as, de in.,ffiato lo to11ará el que es due de la tierra de cultivo. 
No conoce11oa todas las situaciones a que dieron lugar los 
santopan; se¡ se lee en la cita precedente sobre los •acehuales 
huídoa a la ciudad, habían abandonado los aantopan por "miedo" 
( oquiualaauhcacauhque, "huyeron hacia acá por 111iedo"1'°>: si la 
referencia al miedo es co1·recta, ello introduce otro eleaento, 
probablemente de tipo religioso, en el proble11a de los aantopan. 
1H ACAT, 13-VI-1550, t334, 
u, ACAT, 27-IV-1551, *392 , 
ZOO Adoptamos la traducci de los editores de la fuente, en tanto aauhca-, de aahui, "te111er", más la ligatura -ca, es un e lemento que se encuentra en 11u111erosas construcciones, sierapre con e l sentido del teraor, Sin embargo, cabe preguntarse si no se trata del verbo aahua, "inficionar o pegar enfermedad contagiosa a otro" (Molina, Vocabulario), igualmente con la ligatura -ca: ello significaría que el ol"igen de la huida de los macehuales del interior residien las epidemias que asolaban a la provincia, lo cual sería mu y ~e rosimil. 
Retomaremos este tema en seguida. 
2. l,a eliainaci6n de iglesias y los priaeros dos conventos del interior 
En 1553 los religiosos de la provincia, con el consentimiento del obispo de Tlaxcala, decidieron la eliminaci de auchas "casas de los santos" y "casas de dios" en la provincia. Las actas de cabildo nos inforaan de esa decisi, que atribuyen a la "gran aflicci" originada por las visitas excesivaaente frecuentes a las "casas de los santos"2º1: en otras palabras, a una sobrecarga de trabajo y tributo en las decenas de santopan de la provincia, poblados que suponemos en su mayoría de poca centralidad, con escasa capacidad de convocar a las tareas de la iglesia a la poblaci de su zona. También expresaban que la decisi había sido tomada "para que no se tomen a juego los santos y muchas veces con eso se trastornan allí algunas cosas". En la traducci de los editores de las Actas 



de cabildo: 
Y en todas partes de Tlaxcala se quitaron algunas casas de santos, aunque esto primero se le comunical obispo de Tlaxcala don Martín de Hojacastro; por su autorizaci se hizo, ordenal guardián de Tlaxcala fray Francisco de Lintorne. Y el vio en_cuantos lugares se destruyeron, ya 
!DI Yn aiec yc netequipacholoya za achchica aotaya yn santoae yncal, que los editores de la fuente traducen como "se causaba grandes aolestias, por la frecuencia con que veían/se ocupaban en las casas de los santos". La traducci que 11ás inteligible y precisa me parece es "mucho era afligida la gente por la frecuencia con que se visitaba las casas de loa santos" (una acepci com del verbo itta, "ver", es "visitar"), 
que por ellas se causaba grandes molestias, por la frecuencia con que veían /se ocupaban en las casas de los santos. (, .. ) Así se hace, el padre guardián lo sabe; para que no se tomen a Jue¡o los santos y muchas veces con eso se trastornan allí algunas cosas, [Yuan yn nouiyan Tlascalan cequí opoli~hque yn santoae incal tel achtopa ixpantiloc yn Tlascalan obispo don Martín de Hojacastro ytencopa mochiuh quinahuati Tlascala guardian fray Francisco de Lintorne yn quezquican xinqui yehuatl quitac ypanpa yn 11iec Yfnetequipacholoya za achchica 
motaya yn satome ync al) 
Esta cita sefiala claramente que conflic tos directamente religiosos 
s e aunaron a un ¡eneralizado rechazo a esa nueva caria laboral -
finalmente  reconocida  por  el  propio  cabildo­ para  conducir  a  un  
relativo  fracaso  la  pri111era  red  de  iglesias  de  Tlaxcala.  La  
existencia  de  aás  de  cincuenta  iglesias  activas  en  toda  la  

provincia, insut'icienteaente controladas por un ico convento central propici seg las actas del cabildo, aanifestaciones 
reli¡iosas condenadas por la religi cristiana. 
Este dato descubre un teaa casi no docuaen·tado, pero que no por estar oculto deja de ser enoraeaente iaportante: el de la reli­gi prehispánica en Tlaxcala y su pervivencia en el periodo colonial, dentro y fuera de la religi oficial y sus espacios consagrados. Heaos visto la superposici de sitios sagrados en el caso de Chalchihuapan-Tlaxcala, Lo mismo ocurricon la primera iglesia ele Santa Ana Ch ia11hte11pan, l a c ual fue posteriormente 
!O? ACAT, 18-XII-1553, H88. Sobre lo mis1110, en RCT, 1553: 15-l­
155: "Entonces se demolieron las er111itas (t.eopancaltin) y se destruyeron las made ras pintadas, por orden (ytecopa) del "uat"dián (texto cort.ado). [Hat"gen i zquiet'do:] Se destruyeron l a s ermitas y las maderas pintadas." 
LAs "111aderas pi 11tl\das" eran p1·obableme11te tablits pinll1das o imá"ene s de santos. 
reconstruída en otro sitio, para liapiar ese centro religioso d<> s11 
excesivo c ont.enido precristiano.103 Es de suponer que auchos otros 
de los aantopan se levantaron en espacios sa1rados prehispáni­
204
cos, Y aprendeaos aquí que la orden franciscana consider
necesario roaper esa iaplantaci6n teaprana, profusa y aal contro­
lada, que hacía aflorar la religiosidad prohibida. 
La pri~era red, no jerarquizada y sobreabundante, de iglesias 
fue parcialmente desechada. Seg~n el aodelo que proaovían entonces 
-seguh1os en 1553-cabilrlo y orden franciscana, de ella quedarían 
!Ol "Antes estuvo esta iglesia aás arriba, donde no había agua y, po1·que se sospechaba entre las personas de buen celo que los indios frecuentaban aquella iglesia por alguna superstici o idolatría y que, en recordaci de sus ídolos, acudían a visitar esta i1leaia, porque venían de auy lejanas partea a traer ofrendas a esta iglesia de Santa Ana que era aaravilla, y era tanta la gente que aqu ( venía que ponía ad•iraci6n, Esta sospecha entiendo que fue de al¡unas personas apasionadas, que fundaban su sospecha en e8ta manera: que en la sierra grande de Tlaxcala que está dos leguas de esta iglesia, antigua•ente, en tieapo de la infidelidad de los indios, adoraban en esta sierra una diosa llaaada Hatlalcueye, de donde toanombre la sierra ¡rande de Tlaxcala llaaarse Matlal­cueye; y que esta diosa la habían traído a esta iglesia y que la 
tenían enterrada all ¡ cuando se abrieron loa ci•ientos de la iglesia que allí se hizo, Y que a esta causa venían los indios de partes tan remotas en ro111ería a frecuentar esta casa. Y como corriesta nueva y lo entendieron los religiosos, por quitar esta ocasi y sospecha pasaron la casa y aonesterio a donde agora está, ~ tienen la misma rlevoc i6n y frecuentaci que antes, por la gran fe que ti e nen a Santa Ana, que ailagrosamente 111uchas 11ujeres que no ha11 pArido, por venir a esta romería y devoci han venido a tener· hijos ~-han ¡,,ar· ido. La c11al devoci tomaron los indios de un Sl'\nt <• \lar e 1·mil.a que en este monesterio vivimuchos as ciando bturn ejE>mplo y doctrinl'\ con 8U buena vida y santidad a los indios anll:'!< qu~ hub iera frailes, y l e s dejtan bien impuestos r Jod rinado!< que no se Ies ha o l v ida,to tan buena y santa frecuentaci. Y a est.a cou!'la es 11111~· v isitada esta iglesia de SAnta Ana." (SyE: 106-1081 
~íl No obstante, las fuentes citadas parecen indicl'\t' que los Nttntopantlaca r las tie,-ras adscritas a las sant.opan no constituían 1111a hf" 1·e11c ia prehispáni c.t sino que fueron instituidos en func i ,1<>1 cu lto c1·isli11no. 
principalmente cuatro teocalli en la zona central, en poblados de importancia simb6lica especial: Por esto, se orden6 que s6lo cuatro estarán edificadas ()'n uel yxneztimaniz): la de San Francisco en Ocote.lulco, la de San Esteban en Tizatlan, la de los Reyes en Tlapitzauacan y la de Santiago Mayor en Tepe;jfpac, y las demás donde parezca bien que haya teocalli, • 
Otro esquema de implantaci6n, que atendía a l a s jerarquías y sime t rías de lll organizaci6n política-espacial indígena, estaba precisándose . Con el aantenimiento, en posici destacada, de las cuatro iglesias mencionadas se completaba la representaci6n del centro político más allá de la ciudad cabecera colonial, sede del princ ipal convento : los cuatro poblados en cuesti6n, que llevaban e l nombre de sus respectivas cabeceras~', constituían, yuxtapues­toH n varios otros ~oblados, la zona central de la provincia antes dP. la colonizaci espala y del surgimiento de la ciudad colonial de Tlaxcala, situada al sur de ese anti1uo nleo central, 
Unos •eses despuis, en 1554 iba a ser inau1urada, a partir de los dos conventos de Topoyanco y Atlihuetz(J~, la red de nuevas "cabeceras" del interior, cada una con sus correspondientes vi sitas, Est11s deben haber sido en muchos casos esas primeras iglesias que pohlaron el interior de la provincia, Lo significativo 
m ACAT, \8-XtI-1553, 1~88. 
?OS Tlapitzauacan era en el siglo XVI otro nombre de ln cabecera de Quiahuiztlan, aunque también el Lop6nimo de un re moto pobl,uto de esa nlisma cabecera, en el extremo noroeste de la provincia (c uyo nombre cristiano era San Diego, y no Los Re yesl. Asumimos aqu í que Tlapitzauacan era asimismo otro no1Rb1·e ctel poblado Quiah11iztl>1n, en la zona central. 
:~, 
Sobrv la importancia de estas poblaciones, ver m~s ade lan t e, en f' SLe mismo capítulo. 
del nuevo esquema era que otorgaba el status de "cabeceras secundarias" -secundarias, puesto que la ciudad de Tlaxcala sería siempre la "cabecera" de toda la provincia-a una serie liaitada de pueblos del interior, los cuales, en tanto cabezas de doctrina, 
tendrían cada uno superioridad jerárquica sobre un l(rupo de pueblos aledas, sedes de sus "visitustt. 
Este esqueaa de cabezas de doctrina con sus visitas es formalaente similar a la organizaci en cabeceras y sujetos que lu adainistraci civil espala atr i huya los pueblos de indios . Estaaos constatando que en la provincia de Tlaxcala esa estructura fue establecida por la autoridad religiosa antes que por la civil. Otro punto que considerare11os más adelante es hasta dde esa or1anizaci político-espacial existía antes de la conquista, y, finalmente, si los poblados elegidos coiao cabeceras eran c on anterioridad "cabeceras" indígenas, o si, por el contrario, fueron elevados a ese ranco ya en el periodo de la dominaci espal a. L~ 
implantaci franciscana ocurría en un medio que se transformaba por causa del descenso demográfico y de las nuevas real id1tdes coloniales : atracci de ciudades, apertura de ca•inos, des p] Aza ­miento Je rutas comerciales. A estos c ambios hay que adir l as redefinic-iones político-espaciales de las propias estructuras ele dominac:i indígenas. En consecuencia, importantes pob Iado~ anti"uo~ podían resulta r 111argi11adoi:. 1Rient.r11s que otros dt• st.' g 11nd o orden e r>1n r e alzado~. Pot· adidura, la implantaci n· Li ~i os a incluía e n s í la exigenC'ia de c ierta transformaci en el pat.n;n d+• asent1tinif:'nlo: doc: tr·i11ns y ,· is itas signif ic:ahan "pueblos .. , en ti 
150 aentido d~ aaentaaientoa poblados con cierta densidad, en contra­posici con los asentaaientos disperso• de la aayor parte de la provincia tlaxcalteca. 
R. La políti.ca del cabildo, la iaplantaci6n franciscana y la reorganizaci6n pol(tico-eapacial, 1564-1605 
Testi~os de las transformaciones de su espacio y con~cientes de las implicaciones del proyecto franciscano, los seres del cabildo de Tlaxcala participaron en la reestructuraci6n de la i111plantaci. franciscana en su provincia, coaenzando con la determinaci de las cabeceras de dor.trina. En la 11ayoría de los casos no se vuede conocer la participaci real del cabildo en las decisiones ref•rentes" construcci eclesiástica, y no cabe duda que el pod•r de decisi se hallaba fuera de su alcRnce. No obstante, Pl cabildo, influido por diferentes factores y en estrecha relacidn con los franciscanos de su provincia, ciertaaente tuvo una política en esa aater·ia, susceptible de ser analizada. La iniciativa, en 1564, de fundar cuatro aonasterlos aás, fue promovida p~blicamente 
por los oficiales del cabildo. El 26 de enero de 1564, Conversaron y acordaron de todas las cosas que se pida ant.e los padres de la orden de san Francisco, en el capítulo. Se pedirá que sacerdotes, hijos de San Francis­co, !le pedirá que se es~4tblezcan en Ueyotlipan, Al¿onpitn, Q111t1.1manco, San Felipe.· · 
F.n contradic<'i con esta iniciativa, en 1562 la einbajada tl a x­
c: alteca  ante  el  rey  de  Espa  le  había  pedido  La  exclu~i,·idad  
ft·11nc isc:an11  Pn  su  provincia,  pero  ta111bién  que  no  continuasP  l ti  
cons t t·ucc i  e<' les iástica:  

h11y t>n ella tres monasterios de la dicha orden q~1e rH> so11 
?uS ACAT, 26-I-1564, t8H. 
poco costosos y con ellos tenemos y tendre111os bastante doctrina porque, demás de residir sie~pre religiosos en los dichos monasterios, otros andan siempre ordi­nariamente visitando t~~a la provincia, confesando, bautizando y predicando. 
Si evit11r una nueva carga par11 la provincia era un mil clar·o del 
gobierno indio de Tlaxcala, la situaci global de la provincia era 
más compleja, y lo obliga reconsiderar su posi c i. 
l. l.as congregaciones de 1560 
Pero antes de ver por qué el cabildo pudo i:;onvencerse de la conveniencia de erigir más monasterios en su territo1·io, recordeaos ta111bién lo que sabemos acerca de las congregaciones tlaxcaltecas de 1560. F.l cabildo reaccional anuncio oficial de las con¡re¡aciones en su provincia con grandes reticencias, debido al general desorden que, a su entender, originarían: más campos de cultivo y unidades domésticas de producciones indígenas abandonados, cuando la despoblaci y los ca~bios coloniales sembraban a la provincia de tierras eriazas, susceptibles de ser 111ercedadas a espales. La partida de macehuales pa1·a ser congregados impl i.c-aba además el 11l,,rndono lle las tierras de c.·ullivo de las casas seriales y la con~iguiente decadencia de éstas. Otra considerAc i negativa era que las congregaciones significnrian PII principin la expropiaci de los dues de las tierras en el l.ugar de las congreg.1:lciones. En 
m AGT-léxico, le gajo 9-L Publ icado en CartnM de Indias: -t00­40G. Ver nueva transcripc i en HGT, vol. G: 297-302. 
resu•en, pode111os observar que el rechazo a las con¡re¡ac-ionf-', tiraba en torno a una preocupaci central: el abandono de tierras de cultivo indí¡enas. Dentro de la arguaentaci6n del cabildo, que podemos cono·er por el acta c:le la sesi dedic ada a tr1t.tar PI 111andato virreinal de las congregaciones (12-1-15601, el rechaz,> " la Medirla iba aparejado también a la observaci de que 
Aquí en la llaaada ciudad de Tlaxcala desde hace ya 111u~h0 tieapo que se edifican las casas de los pilli y t.lahtoani y no es posible (ter•inar). Esta•os co•o en tierri1 (después) de c~nquista, co•o si hubiera sido desbaratad'\ por )a ¡uerra.·1 
No queda claro co se relaciona un teaa con el otro, salvo si agre¡amos la variable fuerza de trabajo: los oficiales pi·oliablt•­•ente te111ían que las congregaciones iban a drenar la sobreut i 1i?.•u.l~ fuerza de trabajo de la provincia para las edificaciones de loM nuevos poblados, o reducir sus conlin¡entes convirtiendo a 111uchos 111acehuales terraz¡ueros en propietarios en los nuevos asenta•i~n­tos. Los oficiales resolvieron, en confor111idad con estas preocupa­e iones, su1er ir que las con1regac iones incluyesen sola•ente a "pipillin con conoci111ienlos" (pipillin ixllaaali), que se ocupasen por sí •isaos (probablemente, utilizando la fuerza de trabajo df-' s us I.P.rt·azgueros) de edificar sus casas en los nuevos lugares. E,, Jo r e lativo a congregar a maceh11ales, el cabildo RC<>rcisuplic:a1· >ti ,· i rrey "que primero ~· en c alma los exaaine nues 1·0 t 1ah toan i pa 1·;, que no! 11~•11de", manera de ex c-l11 i 1· del proceso inmediato a e!<I <• 
,.1 
.,. ACAT, 12-T-1560, •676. 
sector cr{tico.rn 
El punto decisivo de la política de los oficiales indígenas era que las con¡re¡aciones deberían afectar solaaente a teteuctin y pipí l tin, y de ning aodo a •acehuales. Fue iaportante la definici de esta poi ítica capitular para las con1re1aciones en su territorio, pues selRba un factor estratégico para la c-onser­
vaci de las est.ruct.11rlls s eriales indígenas: aantener a los macehuales adscritos a sus casas seriales, y no dejarlos partir e independizarse en los pueblos con¡re¡ados. Observemos que en 1563 el visitador Jer6niao de Valderraaa impuso en la Nueva Espa una reforaa fiscal que conver·tía en tributarios no so a 11uchas categorías de nobles indígenas, sino taabi~n a los terraz¡ueros, a quienes ade11uís dot.aba de tierras propias, aedidas ambas que golpeaban directamente a la or¡anizaci serial indígena. Tlaxcllla, por sus particulares eapes, locrser excluida de esa rerorma y, con el 111anteniaiento de su t ributo de las ocho •il fanegas, al margen de toda nueva cuenta y tasaci, cons igu i6 presen·ar sus estructuras seriales de ese golpe decisivo.112 La determinaci capitular de 1560, de no congregar a los macehuales, l'le anticipasí a la t.endencia del estado a emancipar a los 
211 "Los integran t.~s del cabildo dijeron: roguemos a nuestro t.Jat.ouani el ser virrey don Luis de Velasco, residente e11 Héxko dE' ,•!'\la Nueva Espa, p1·oponeaos para q11e ellos vayan e l alcalde ,Juan Jia1é11 z y el r•gidor Buenaventu1·E1 Ote ; que le rueguen al ser virrey que primt-ro se congreguen los "pílli con conoci mien­tos" /pi 11 i ixllaaati / , y sobre los aaceuall i que pl'imero y en cal ma los examine nuest ro tlahtoani para que nos ayude; esperamos el parecer del sec-virrey." ACAT, 12-1-1560, #677: 3i9. 
z¡z Hlis sohrc <?st o E'II Assadourian, "Estructuras indígenas", IIGT, vol. 9: 94-102 . 
terrazgueros a costa de las casas seriales, tendencia inserta en la política de Felipe II de acrecentar los ingresos indianos de la Real Hacienda a provocando el derruabe de los seres naturales. 
En 1560, pues, el cabildo puso en la luz directamente un tema e-lave co11 a todos los caabios en el patr de asenta•ienLo, fue~en ,stos fundaciones de pueblos y monasterios, modificaciones ciiverstt.s a la organizaci político-territorial ( implicadas por ejemplo con la creaci de las doctrinas) o las con¡regaciones mismas: el punto de la conservaci de las relaciones sociales en 
torno a la tenencia de la tierra, por enciaa de los caabios, En la historia de las aodificaciones político-espaciales del periodo colonial teaprano en Tlaxcala, el teaa planteado por el cabildo en 1560 reapareciuna y otra vez, y constituyuna pieza sig­nificativa -11oldeada, eso sí, seg el criterio de cada parte-en la deterainaci final de una política de congre¡aciones para la provincia, Puede decirse tal vez que esta claridad del cabildo deterainel que todas las dichas aoditicaciones, aunque inevita­ble11ente acarrearon desorden y destrucci de estructuras sociales a11Liguas, siguieron un trazo aarcado por la i•pronta de las casHs seriales y el gohierno indígena -entre pujnas y acuerdos-ptt.1·a ¡,Prp..-t.111tr, en 1as nueva~ estruclur·as, sus prerr·o~ttl ivas y su orden 
p1·op io, 
No queda c 1l'lro si las congregaciones de los arios sesenta, mur 
¡, l ' O docuaentadas en cuanto a su ejecuci concreta, se produ.jP1·011 
P11 ,·prcfad, en qué medid11, y hasta dde mantuvieron el requisito dP 
.,,,~htir a los m;,h ·eh111.lles. El cabildo las había objetado y habi u 
decidido enviar a dos de sus oficiales a negociar con el vi rrey ese punto preciso, pero un acta pos terior indica que lo que pidieron y consiguieron los capitula1·es fue la posposici ¡eneral de la refor11a: 
Y fl, Juan Jiménez , alcalde y Buenaventura Ote, regidor, fueron a México a rogarle al ser virrey para que a no se haga la congregaci [sino) que pase algo de tieapo; así lo aceptgustosamente el tlatouani virrey, '¼,~e a no se haga la congregaci, así se conserve. 
Esta posposici debiser efectiva, pero no sabemos por cuanto tiem¡,o; ta11bién pudo terminar en una suspensi de hecho del proyecto. De todas las fuentes que hemos consultado, so la Historla cronol6¡ica de Zapata y Mendoza registra para 1560: 
Yhua yaque 1109emololozquia St. Felipe Hueyotlipa Atla­catepec Atzopa Tecohuac Atlixelihuiyan. Hololoque aa9ehualtin, (Y ta11bién iba a haber congregaciones en San Felipe, Hueyotlipan, Atlancatepec, Atzonpan, Tecoac, Atlixelihuiyan. Congregaron a los aacehuales.) 
El condicional de aoceaololozqula indica en principio que la acci indicada por el \"erbo, la de congregar, fue planeada mas no ejecutada: que en 15GO hubo un caMbio de planes y se echaron atrás las congregaciones en los pueblos que se mencionan. Sin embargo, en seguida ade, en contradicci con lo anterior, que l a s congrega­ciones se llevaron a cabo, afectando particularmente a los mace­huales. ?il 
!tl ACAT, 15-VI-1560, •69i. 
?:I Observemos que JOl:I poblados mene ionados como sede de las congregaciones propuestas en 1560 Pran considerados por la organi zac Lon capitula r como las cabeceras del interior más 
import.a11tes de la provincia en esos as, excluyendo so a las de la c<1he ·P.rl\ de Ocotel11lc-o, c-xtramente iiusE'ntes en esta 1 isla. S{ln Fe U pe ci<> Teq11emec:an y San T 1 de fonsu Hueyot l ipan, ~mbos ciC' 
Tres anales del área de Puebla -Tlaxcala emparentados entre 
sí c ontienen por su parte una informaci desconcertante, que no 
sabemos co situar. Los Anales de Puebla-Tlaxcala n. l, parte l, 
1519-1739 escriben, refiriendo el a 1556: 
Omotlalique mochi in altepeme in aochi Provincia Tla x­
calan [ "Establecieron tfl1ºª los al tépetl en toda l Ft 
provinc ia de Tlaxcala"]. 
Los Anales de Puebla y Tlaxcala n. l, parte 2, 1519-1697 escriben 
taabién, para e l •is1110 a: 
Tecpaxihuitl. lcuac 111ochiuh congregacion in ic11a<: onetlaliloc ceceo altepetl provincia Tlaxcallan cecen cabecera ["A pedernal. Cuando se hizo la congregaci. Entonces la gente fue establecida en cada it/tépetl de la provincia de Tlaxcala de cada cabecera",]· 
Un tercer docu,.ento, los Anales de Tlaxcala n. 2, 15l9-1692i;: 
repite este timo pasaje casi en idénticos térainos. No quedr1 
clara la informaci contenida en estos textos, y la fecha que Jan 
es desconcertante: tal vez sea un error copiado de uno a otro de 
estos anales, del primero de los cuales el uso del plural para un 
Quiahuiztlan, tuviEH'On después convento y fueron cabeceras y guardianías hasta al aenos el siglo XVII. Atlancatepec y Atzonpan eran a,.bos de Tepetícpac: más tarde, el segundo perdisu lugar" favor del primero, igualmente en tanto guardianía y c:alu.•ct•r·x. Tecoac y Atlixelihuiyan, respectivamente en los linderos norte y este de Ti zatlan, perdieron su lugar después a favor de Santa Ana Chiauht.enpan y/o Atlihuetzía, el primero, y Huamantla el segundo. F.stos temas se retoman más adelante. 
;;'. La fuente se conoce también como Anales antiguos de Héx ico y sus contornos (AAMC), n. 18, parte 1 : 7~1. 
~¡; La fuente es conocida también c omo Anales anl iguoN dt! México y sus conlornoR n. 18, parte 2 : 762. 
; ;i AAHC n. 17 : 729. 
inanimado como altépetl (altepeae) acusa su factura tardía.213 Consideramos no obstante que no puede excluirse la posibilidad de que estas fuentes en verdad registren cierta política de fijaci de poblados: de congregaci o "estabJecimiento" de los diversos altépetl, ejecutada en ese 1556. Pero ¿acaso puede creerse que una r~forma d~ l~l enver¡adura ("Establecieron todos los 1tltépetl en toda la provincia de Tlaxcala") no haya dejado más huellas en las 
fuentes del periodo? 
El plan oficial de las congregaciones de 1560, más o menos 
frustrado, queden todo caso cubierto dentro de un proceso 
iniciado poco después en Tlaxcala: la construcci y poblaci de 
monasterios (c. 1564-1580). 
2, La negaci colonial del principio del territorio indígena de Tlaxcala (1550-1564) y la política capitular de ocupaci6n terri­torial 
Regresemos a la petici capitular, de 1564, de erigir cuatro nuevos monasterios. Su explicaci más probable reside a nuestro pnrecet· en la política de octtpl'\c i territoriRl instrumentada por el c1tbildo p11ra enfrentar la despoblaci de la provinci1t y la consigui en t e penetraci de ] f1i:; est·.ancias agrícolas y ganaderas 
?U Como Loda la serie de los Anales Antiguos de Méxic:o r sus Contornos, st.os "Anales de Puebla ~· Tlax ·ala r11ím. 1, pac·te 1" son hor conoc idos fHI la Lt·1111s,·ripc: i1 poco fiE'l clt-Fa11stino G1-1lic· ia Chinialpopoca, est11rlio o del si~ln XTX. 
1ii9 
F:n l;>ilO el colapso de mo~riífic•J C'Hus1-1,.io por la guerra y li:1s epidemias -las de 1520 y 15~ 5 sobre todo-habío reducido ya la pobl11c:i q11,~ l a pro,· in<"in t enía en L51~ 11 ce r·c:1t de la mi t ad. La 
consiguiente c:ontrac<:i de> La supec·fi c ie C1Jlt.ivar.ta!'.l ,,brin la!. p11ert.ns a la L•f.>nE't rar.itt df' la pr•>piedacl >1grari1t esp>1ln, i;,111· me dio de merced<!S de las st1it ,11·id ~JdPs virreinal.Ps orle 111 <:ontpl',.­ventA de las Lia rr1ts, 
L11 histor·i .-1 dP l.a lucha dP.I. !{ob.iei·no i11rlio contra la penetra­c:i6n de In vropiedad t·11 n ll. .,;;p-.iiols., e n el ,;¡igl.o X\'I se <'nm11rc:a d e ntr·o de 111111 exi ~t'nc; i :l l' t'111. r :1l ..te ese gol< ie1·no: pres pn·a 1· 
... 
Tlaxcala como 11n territorio i11:lige11,, .•;,, F.n l:',35 el cabilrlo hahín ot.tenido u11a pr·a gmática real '!"P. pr·ohihía !1)c1l1 m<.>l'<:E>d, don11c: i  o 
,.. 
enaje11aci1 de "cosa alguna" de Ja pro\'inc·ia.·'' El princi vio de una pr·ovinc iu india l'ue nt>gudo e n los hechos por la concesi rle l.llguni:tl:i mer,·,•des de estanci>is, por el virrey Mcndoza, e ntre l!l39 r 154:l, pt•ro la r·eacci del (.' !lhi.ldo vor esa violac i de su ter-
! '.! Svl> r·o:-c,;t<.' tl.:'ma, ,·<' I' :\s,,;,1,io11rian, "Estructu1·,1s indi~011:1s ", HGT, , .:, l . 9 : ti 9 -i R • 
:Z : Al liabl,..,· de• terri1,11·i.. indí~c·1H1, nos est11mos 1·efiriendo al Jo mini,l j111·isdi-:,:ional ~tt<> ,.¡ ~obit>1·110 indi,> dt-Tla~cn):i lu,·hal,u por E:'j(·1·,·c1· ,, ¡,,lc~nitud, (' 11 1,,,rtic ular t>n lo t·Plat.h·o al <l<>r·t-'cho a dispon,,,· d,· lo!-t·ec ut·sos d, ¡,. pro\'i111·:i >.1 ( ~n t·sl.l" ,:al;o 11 
t if't'l'>t), lo q1h.' :; ,, lianw con pr·E'<·i-:oci11 ,•I "dominic•minente", \·,,,. trfll'Cia ~Inri í11,' .::, ...,, 1·isdic i11 ., p,·.ipieda d": .,i:i ~· aí,-5i. 
,,. 
··· ,\,FT, 1:,1;6, c<1j;1 :, •''-1'· 6. P11blic-11du <'11 HGT, ,·ol. t;: ~ :·,1¡ ­
l60 
rltorioHZ pudo frenar efectivamente la concesi de mer·cedes a 
europeos en Tlaxcala: en comparaci con provincias vecinas, c omo 
Huejotzingo, Tlaxcala fue la menos afectada por ese tipo de 
penetraci de la propiedad agraria europea durante el siglo XVI. 
Pero el cabildo 110 pudo mantener su derec ho a un ter1·ilorio 
e .>. ·lusivamente indigen11: aunque obt.uvo "" lo inmedial<> l a e l imi­
naci rte varias estancias ( fallos de 1548 y 1553), las autoridades 
virreinales impusiero11 el principio de que en Tlaxcala podc·ian 
e x istir estancias ngríc:olas y de ganado menor, supuestamente c uando 
no perjudicaran las sementeras de los naturales.u3 
En los as cincuenta, pues, el gobierno i ndio enfrentaba la 
m Ver ACAT, 15-VI-1551, 1395; 15-I-1552, 1420-422: 18-XTI­1553, 1486 y 495; y loa documentos contenidos en HGT, vol. 6, cap. VI, "La lucha contru las estancias espalas. El agostadero": 351­383. 
m 
Pocas mercedes hubo en la provincia después de este 
periodo, pero la for11a de penetraci de la propiedad agraria 
esp11la en Tlaxcala, como lo ha aostrado Assadourian, fue por 
medio de un mercado de tierras animado por los propios tlaxcal­
tec:as, desde aproximadamente 1550. En el timo cuarto del siglo 
XVI se intensifica esa actividad y vemos a tlaxcaltecas de todos 
los estamentos vendiendo y especulando con la tierra; el propio 
cahildo, que en la década de 1550 combatía las ventas de tierras de 
las teccalli, admite ya esas transacciones, mient ras sus miembros 
pArticipan activamente en el mis•o mercado. \'c~r, de r\ssadouriun, 
"Estructuras indígenas", HGT, \'Ol. 9: 115-12-1; ~· ''Estructuras 
econmicas coloniales", HGT, vol. 10: 13-31>. 
Para una historia de la polític11 real en re lacin a los 
~nr111dos espales r las tier1·11s de indios, ver, Pn e l Cedulario de 
tierras de Solano: ReS\l Cédula del 24-I1I-15il0 (doc. 51: li:l); 
ini.t.n1cci al virrey don Luis de Velasco, 16-T\--1550 (doc. !i2: 
li,l-175); ReS\l CédulS\ del 2 de mayo de 1550 (dor . 54: 177) y ReaJ 
<:édula del 24-ttf-1554 (doc. 61: 186). Gibson, Tlaxcala: 230, c ita 
otra Real Céd11l1c1 relAtiva, del 5-VT-1552. Sobre el tem1:1 ,·pr 
tHmbi.én, e11 las Leyes y ordennnzas, de Zorita, l as siguientes le~·es 
y C'lrdenanzas: las rfos fechadas el 9-X-1!i49; 28-\'TIT-1552; 3-\'l­
15='>5; 2-V-1550; 2·1-TIT-1550; 29-X-1556 r l2-\"lT-1:í30 (7.oril.tl, 1,cyes 
y nrd~nnn~as : 2R~-2891. 
161 
doble realid11d de •ma tierra despoblada y de una política virre in11l que le imponia el principio de la legalidad de ]a pe netraci" dP 111 propiedad europea en su terr:itorio, Esta legalidad tendría el sustento de no dar las se111enteras de los naturales y de no e xpropiar tierr·as cu]tivadas, pero se reservaha como 1imbilo de afect11ci las t.i Prras eriazas. Los seres de Tlaxcala ve ían ~sí >t s us puertas la amenaza de perder l11s tierras despobladas por las mortandades e incluso de perder e] control sobre partes de su terrilorio, sobre todo en las áreas limítrofes. F.:n un c1:1bildo iie 
1552 los oficiales registraron una pesada advertencia: Nuevamente dijeron los seiiores del cabildo, también eu relaci a lo que ordena el ilustrísimo ser virrey: quien no labre su tier·ra de cultivo serii desi,ojaJo de su tierra, Así lo 11andel tlal.offii virrey, porque lus tier­
ras siempre están zacatosas. ~1 propio guardián de Tlaxcala en 1555, el célebre fray Toribio dP Benavente o Hotolinía, sustentab~ entonces. contra la posic i de fray Bartolo111é de las Casas, que en Tlaxcala había lugar para las ha~iendas de las dos replic as, de los indios y de los espales, 
y q11e la Corona debía oto1·gar a los colonos europeos "lo que sohra", particularmente las " t ierr~s de guerra que no se111lJra han" r lai-; tierras ab11ndo11actas por la despoblaci,U5 
En 1563, Riio de las 1·eform>1i-; cif.•l visitador Va ldE't·rama, nurncio se ':lpli c aha la polit.ic'a de Fe) ipe TT de máxima 11til idnd econica 
.Je los rE'inos ind i11nos, unA i>1nbAj !id!i del cabildo ;:i bogaba en ln 
??l 
ACAT, 19-XIJ-1552, i-45J . !?~ 
~lotoliní n , 2 d<• P11i>r·o ,.t.-1555, Epistol11rio : 15 i-1iR. \"e 1· ..~s sarlo111·i>1n, "Esl.n1ct111·11s inrlí~e11us": 12-4-125, 
162 
corte por el restablecimiento de sus derechos y privilegios. Signo rlP los tiempos, no obtuvo el refrendo de la pragmática real que prohibía toda enajenaci de i,arte alguna en su te1Titorio; la coronA, por el contrario, reafirmel principio sustentado por las autoridades virreinales y por franciscanos como Motolinía: en T)axcala había lugar para las haciendas de las dos r plicas.m 
Los oficiales del cabildo no podían dudar acerca de la nueva situaci que enfrentaban, Adeaás de una política virreinal desfavorable, debían contar con la presi de los colonos europeos por apropiarse de tierra en su provincia; y esta presi encontraba una respuesta favorable entre los aismos tlaxcaltecas. Como npindice de la crisis de la organizaci social indígena y dentro de la nueva economía colonial, los tlaxcaltecas habían comenzado a venrler tierra a europeos. 
En 1557, el cabildo tratel problema de que los pipiltin de 
Atlihuetzfa daban tierras a un espal para formar una estancia en 
los linderos de Tlaxcala, entre Huamantla y Nopaluca: aunque no 
lomninguna medida para evitarlo, para mostrar su descontento y la 
rAz6n que lo asistía, citun privilegio que, como sabemos, era más 
11n dPseo que una realidad: "es merced de nuestro ser t.lahtoanl 
empe rador que ning~n espal establezca una nueva estancia aquí en 
" 6 La pragmática de 1535 fue retomada por una real cédula del 18 de julio de 1563, ~o para eliminar de ella su parte sustan­c i Al: AGET, caja 2, 1566, exp. 6, Publicadas en HGT, vol, 6: 255­
258. Ver también la real cédula del 15 de mayo de 1563, que repetía los términos mediante los cuales la propiedad europea era legali­zada en Tlaxcala: "cuando repartiéredes o diéredes algunas estancias o tierras a espales, sea sin perjuicio de los indios, ni por ello reciban agravio": AGET, caja 2, 1623/1624, exp. 32, ff, 28v . -30v, Publicado en HGT, vol. 6: 378-380. 
163 
nuestra provincia",?ZV En 1562, el cabildo i11puso la pena de cif'n pesos y de SPr desterrados p~r~ siempre a quienes vendiesen solares en la ciudad de Tlnxcala o sementeras a espales.22ª 
Ademá~ cie ejercer su aut.or idad para intentar 11antener el orde n social antiguo y evit11r las ventas de tierra a europeos , 1,, respuesta del gobierno indio ante la proliferaci de zacatal«'::: era, c omo ya vimos en el c aso de los santopan, una política acti\R de incorporaci de tierras incultas a los propios de la replíbl ica, ya fuese rC?ciblenJo el producto, "tomancio prestadas" o a11exan,to las tierras en cuesti, 
Aclaranrlo que la apelac i se refería precisamente a las 411P eran propiedad de la rep(íbl ica, l la11areiaos aquí a lodus est11,; parcelas las "tierras del altépetl'' (altepetlalli), No er~ cualquier tierra: la que interesaba al gobierno indio se encontraba entre la de los pueblos con iglesias (los santopanl, por razone~ práctleas y probabl eR'lente también por prever que r·esu ltarian estrat~gicas, y muy partic ular11ente la tierra fronteriza. Sin dud~ 
la pt·eRervaci de un territorio tlaxcalteca co11enzaba por l a 
protecc i rle los linderos de la provincia, r la forma más fácil de 
procurarlo, en esos tiempos de paz (r 110 de hostilidades c·omo 1H1I E•,; 
dt> la conquista espRlal y de despoblaci, t>1·a or-upirndo c-011 
l a branzas o ganndos tierras de las ~reas sensibles. 
Obsen·e mo,-que estn po lítica capitula1· no f11t> exclusi\·a ol •· 
Tlaxc-ala y que f11e dett•ctada por La Rdministracion \·i 1·1·einal. F.sl;.i 
,,. 
"" ACAT, 2 -\"T T -t 5 5 i , :t 5 8 O • 
•1 • 
:., ACAT, n-T\--15fi2 , •ii>i. 
denuncilos "medios masos y dasos", la "malicia" de los indios, que adoptaron la táctica de ocupar tieiras incultas en las inmediac iones de las estancias ganaderas. Para la corona, de quien conocemos una denuncia de esta práctica en 155fi, la intenci de 
los iridios , qtAP. para e sLe efect o no sembraban más de "metlia fanega, 
o mPnos, de maiz", e r11 provocar el da a esos cultivos, apelar~ In justir.i11 y logra,· la erradicaci dl' las est.ancias en c uf's­ti6n. u; Es c laro que lo que subyacía a este juicio era la premi sa c:oloni.<11 de que las tierras incultas o eriazas no pertene<: [11n legit imamente a los te1·ritorios indígenas. Y tras la i•olítici, de ocupac i le1·ritorial del cabildo de Tlaxcala y de otros se~oríos se enco11traba p1·ecisamente el principio contra1·io: su dert-cho 1t conse1·vl\r su territorio, y la necesidad de ocupar tierras paru 

Hemos visto, al tratar del establecimiento de los propios de la replica, las primeras altepetlalli del periodo colonial, co coincidieron un pacto político entre los seríos de Tlaxcala, su centralizac i en la ciudad colonial de Tlaxcala, el establec imi e n­to de ]os propios de la replica, la definici de los linderos de la p1·ovinriR ~' el "rep.11rt.imie nto" de la~ tie1·ras de guerr,1. La e nt n ,d;i df' TlHxc:ala ~ la era ,·irr<>inal tuvo el sello de ln coloniza~i o de 1A ocupaci planifirada de las áreas fronte r i ~n~ en 11-1 fn rmn doble de 1;1dsc:l"ip,: i de altepe tlalli / congregnc i11 o 
fundt1c:i11 de pue hlos bajo plnnific11ci dt>l gobierno indio. F.11 una 
:?' l?eul c;1;duln de l 29-.'\-l;'i:i e11 S·>ln 110 , Cedulario <ic tierras , doc. fi 1 : 1 R6. 
165 
escala menor, este proceso se extendihac ia los santopan, como vimos, y continuhacia otras ti~rras eriazas estrat,gicas, haslR 
llegar a las fundaciones conventuales a partir de 1564. 
He•os doc11mentado que entre 1548 y 1561 el cabildo emprendiJa ocupaci de tierras e11 torno a los san topan. Esta poli l. i (: SJ 
inc· luy1'.i >Lsirai8mo lll ocupaci ci<" t.iPrr1ts eriazas fronterizas . ..\ fines de 1552, en respue~tfl a la fld,·ertPn<· ia vir,·einal d1-que las tierr·as de c ultivo t1b1111donacfas ~erían expropiadas, el c abildo rlecidiincorporar a lR comunidad de Tlaxcala (yn Tlaxc,111111 co•unidact) llll>tS liE'rr,,s eri.azas "'en los linderos de los cholulll~c.:a, en l1ts orillas del río Atoyac, en Michtetel~o, allá al otro ladu del río" . . .\ sugerencia de "otros principales", el gobierno indio 
lntentaría convencer a los dues y les ofrecería un pago II otra!; tierr>ts como indemnizaci, pero la expropiaci estaba dec idici11: Si no reciben el pago se hará as{ coao lo ordena rl se r virrey, se .>,rs despoja,·á bien de sus tierras por·que no 
las labran. ·· 
Vemos pues •111e el cabildo decidiinterpretar la determinaci 
virr•inal de afectRhilidad de las tierras eriazas a favor s uyo y no 
de lo~ p1trt k11lares espalE's o de la C'oronn. 
Seis meses después, el cabildo acordaba "pedir prestados" por· 
se i g 111,os unas t. iP.rr,·,s de cultivo er i nzas en Chicueautl i1H111·0. Es t a 
,·ez l>\ <:onL 1·0,·ersil'I ,·,~ rssobre si, en eso~ as, el ·>1bil1h· 
debPrÍ>1 p>tga1· ~d~l111n ren t a n los dues: la sugrre11c ia fu ,· 
red1a::11da con P.l ar-sumenlo de que ,,._ ist ían v11rias olras l il!1-ras ,k 
ACAT, 19-XTI-1~52, t~5~ . 
166 
cultivo del altépetl, por las cuales nadie recibía pago alguno.:3l 
F,n 1562, el 1,11·ivilegío de ºpedir prestadas" las tierrus enzacatadas se hacía extensivo a quien entre los tlaxcal tecas quisiera ocupa1·las, "ya que so11 sus tierras·•. El gobierno indio no parece haber tenido uso ya para Lanta tierra disponible "en todas partes de Tlaxcala". Lo importanLP era su sefi~lamiento de que las t; ierrl:\$ enzacat.ad-!ls "nos pertenecen": los part. icu Iares t laxcal tecas podrían sembrllrlas o i11t1·oduc:i r ahí sus ovejas, la ciudad podría 
utilizarlas  parn  s us  borregos.  De  cualquier  forma  había  que  
ocuparltts,  "porque  solamente  11sí  se  guardará  la  tierra  de  los  
tlaxc:alt.fH:a" ,!H  

3. Las fundaciones conventuales iniciadas hacia 1564: las ocho doctrinas-cabeceras del interior 
C::ons ide1·amos pues que la necesidad de proteger al territorio tlaxcalteca estuvo en el origen de la petici6n, por el cabildo de Tlaxcala, en 1564, de que fuesen poblados cuatro nuevos monasterios en el interior de la provincjR . F.:stos establecimientos 1·e li gio:ios implicaban, e 11 el 1,1roy<>clo de?! gobierno indio, congregacil•nes y, más que eso, una ref,,n<faci de las cabeceras de la pr·ovincin, cadtt 
::: "F.:n rR ;: de esto ti i jPr(>n los sefiores dP. l cabi ldo: t>n t odns part.es d,-.nde hay tierra!:\ de <"11lt ivo del altépf't.J, ¿>\caso alg11ie11 de e))o Sét(·tt pago? Pot· c>st1t c11us11 !:iÓlo se pedi,·án prestadas, <"Utlndo fi111tl k<.>•1 los st>is as lo toml-\rán los pose<'dores de las tiPtTtts dt• c ult i,·1,'': ACAT, 19-\'I-t5:.i:l, :Hi. 
'" · • ACAT, 21-VIIT-1;162. =i80. 
167 
11n>1 con sus ,; 01-respondientes visitas o sujetos.!33 La organir.ac:i<>11 
purr oquial ree!; t. r,,c turar í a la organizaci politi c o-espFt ci~l 
antigua en funci de las nuevas realidades coloniales: una s ev(• t·« 
despoblaci, la presi de las estancias europeas, nuevos cHrui~0 ~ 
y rutas comerciales y un grupo dominante indígena modificado. 
El c: abilrio ac.:ept.11ba p11t>s 11:ls congregaciont-s, bajo t'l pr·i11(·i~,¡., 
formulado por él en 1560: no afectarían a los macehuales, !;<i lo a 
Jos ¡:,ipiltin. Al discutir la~ nueva~ construcciones eclesiÁsl i r:us 
~-los pohl1:1n,it~nlos respec tivos, el gobierno indjo precisaba, -:.• 11 
156i: 
\' Ftl.lí donde se c-on!:-t.t·uirán iglesias y monasterio:, l·.>. aac:eualli no se conc:cntrarán allí. Si existen pill i s,il.c. ellos allí establecerán sus moradas por calles. Si ~" alsunos aacehualli allí moran, so ellos allí est;irru, junt.o a los monH,;lerios. Y todos los •aceualli don,.h­ahora están, así permanecerán; aunque se tendrá cu idado de ellos para que ve1tn misa y escuchen la doctrinn c •rnndo sea domingo r eri los días de fiesta. No se conceret. ,·.. r ,.í,, los aactrnalli po1·que, si allí se congregan junto a las iglesias y monasterios, donde están ahora abandonarán s,, ~ nopales y magueyes, y sus tierras de culth·o, 1espués
21
todo se convert.irÁ en tierra inculta, etcétera. · 
La estrategia de ocupac: i11 territorial se conjugaba "º" ,.¡ 
pri ne ipio dP la conser,·ac i dt-las jerarquías seriales, f'í1 t.,1nl.c1 
se busc·ab>¼ !'<epnra1· con prPc·isi, espacialmente, a los 11oltlPs 
"11rbanizsvlos" <te los 111aceh,1alt•s, narales: pero esta di -,;I i 11vicí11 
P!'lpac-inl. erfl ya una modif i<'{1c i1 r.olonial sobre las t-:,;lnwl.u1·,1s 
;3: 
~lenc ionemos aquí 4u,• Bernardo Ga rcÍH ~lartínt•z, 1•11 l,oH pueblos de la sierra, obsp1·,·con agudeza que los rel i~ins,,s, !' uando selt>cc:ionaron la 11lii c nci de sus c on,·enlos y ,!;,• ~11s ,· isitos, " ~í l'lfrontaron t>l ¡> l'obleml'l de J;i Pstructur·a espn.:· ial y d,· s 11 pos ible 1·i>ordenamie11to" (pp . 123-12-'l. 
~:. : ACAT, 1·1-T\'-1:i6i, .8~:L 
168 
seriales antiguas. 
El modelo de congregaci proaovido por el cabildo era modificado en el caso de Huamantla: en tanto "repartimiento" agrícola de los cae iques ya "urbanizados" de Atlihuetzía, la poblaci de Huamantla consistien dotar de fuerza de trabajo permanente, de terrazgueros organizados por sus tequitlatos y mandones, a las grandes propiedades que se extendían desde la iglesia de Huamantla, 
En cuanto a la ubicaci6n de los cuatro monasterios propuestos: Hueyotlipan, Atzonpan, Quamanco (Hua11antla) y San Felipe (Ixtacuix­tla o Tequemecan), estos describían en un arco el perímetro norte de la provincia, como para establecer linderos inseguros. En 1543 Tlaxcala y Puebla habían fijado sus términos, en el sur-sureste de la provincia23S; los linderos con Zacatlán e Iztacamaxtitlan, en el noreste, fueron asimismo fijados en 1548,U& Hacia 1560, afirma Gibson, otras fronteras habían sido definidas.131 El proceso de fijaci de los términos de la provincia era pues reciente en 1564, y la fundaci de monasterios, con sus respectivas congregaciones de habitantes, parece haber sido un buena manera de asegurar para Tlaxcala el perímetro por ella obtenido. Más a cuando es probable que la provincia haya salido ganando con esa demarcaci, realizada 
Z3S Concierto entre las ciudades de Puebla y Tlaxcala sobre sus términos, aprobado por el virrey don Antonio de Hendoza el 24 de abril de 1543, en AGI-Héxico, legajo 340 . . Publicado en HGT, vol. 6: 209-210. 
m AGET, caja 63, 1723-1 724, exp. 64, Publicado en HGT, vol. 6: 223-227. 
m 
Gibson, Tlaxcala: 130, 
en la época de mayor fuerza de su replica. Seg~n la informaci de Gibson, Ixtacuixlla por ejemplo no pertenecía a la provin<.:i>1 antes de la conquista -Tlaxcala carecide sal en la época prehispinica, e Jxtacuixtl~ poseía grandes yacimientos de ese bieh-
m 
a) Santa Clara Atzonpan (07.uaba) y Atlancatepec Cuando en 1567 el cabildo decidiemprender la construccin eclesiástica proyectada, comentque comenzarían con los monasle-
'' 3
rios de Hueyotlip11n y At.zonpan"' La intenci original era la dt> 
congregar, t>n torno al monasterio de Atzonpan, "lugar muy antlgu0 , 
aunque pequt>", a la poblaci dispersa del área: 
Al tiempo que aquí se fundeste aonasterio, fue por 1~ gran poblaz que había en toda aquella comarca en aquel ~ie'!'Pº•mcon intento de hacer allí una gran junta d t· tnd lOS. 
Seg la Suaa y epíloga (f. 12v. 1, el de Atzonpan fue el cuarto 
monasterio de la provincia (después de los de Tlaxcala, Topoyanco 
y Atlihuet.zía), pero fue abandonado, dada la despoblaci del áre1t, 
n favor del pueblo cercano <ie Atlancatepec: 
El cuarto monesterio f.!Ue se funden esta provine ia fu,• ~1 de Santa Clara; <JUE' cae hacia la parte del norte, <111 ,· después se pas"' Sm1 ,Juan Atlancatepeque por haber a 11 i mejor comodidad ) l'ongregaci de indios, porque t ,,s <iemás lugares )" vis i I RS de este pueblo se van muri endo y uc>1 b,u,cto. 
En 1581 el l'ahildo proponíli ,..¡ ,· irrey que la locaci <ie Atzonp"'" 
,.. 
···~ Gibson, Tlaxcala: 130-1'.\t. ?~.: 
ACAT, 14-IV-1567, J885. !t: RGT: 89 r 90. 
170 
fuese suplida por la de Atlancatepec,?11 Esa gesti directa del cabildo, una carta suya al virrey, fue respondida; el alcalde mayor Alonso de Nava, consultado, dio su apoyo, y el virrey otorgla licencia en confo~midad, el 17 de ma~zo de ese 1581. 
Si este e iclo de fund11c iones E'Staba destinado a crear barreras contra los ganados y las e~tancias de los europeos, la fundac i de Atlancatepec no Lo"rfrenar a su enemigo: la Suaa y epflo¡a, escrita en 1588, observtt que la fundnci. de Atlancatepec qued6 a medias, sin casa ni iglesia, entre otros motivos, 
por ser muclios los bueyes y ¡anados que por toda esta tierra andan, que, de temor de esto, los indios no osan parat· ttq11í, porque les co11en sus huertas de tunas y sus maizales( ... ) (f. 13) 
Alonso de Nava aprobla elecci del sitio por ser "pasajero y de buena comarca". ?4! La Descripci de Huz Camargo y la Suaa y epíloga dan a entender que Atlangatepec fue escogido por estar situado junto al camino real México-Vera.cruz y tener por lo mismo 
143
una venta.
Hemos visto que en el plan, fallido, de 1560 se consideraron dos cong1·egaciones para Tepet {cpac: Atzonpan y Atlancatepec . Al perder Alzonpan, esa cabecera se quedcon tan so una cabecera­g1111rdianía, por Jo menos hasta el siglo XVII. 
Ht ..\GET, 15RI , raj a 4, exp. J. ?!~ ..\GET, l=>Al , t:i-tja 4, exp. t. 113 
RGT: 90¡ SyE, f. 13. PuedP comPntnrse aquí que Gibson no t11\·o informaci 511fi ..:iente respecto ul mo 11Rsterio dE> Alzonpan, r pt.>nsque su constn1<:c-i6n nunt·a ftt e «-' "'l' t·E>11dida (Gibi:;on, Tlaxcalu: 501. 
1 71 
b) Huaaantla 
Seg la Suaa y epiloga, la fundaci siguiente fue la del convento de Huamantla. Respecto a ella, la Relacion geogr,fica sefiala: "Ha poco que se pobl que ha menos de diez y ocho as, en tiempo que gobernaba don Luis de Velasco" (p. 83). El virrey Velasco el Viejo gobernde 1550 a 1564 y la Relaci geogr,fica fue ter•inada y entregada en 1584-1585ZU: no coine iden pues los sela11ientos cronolicos de esa fuente; para que se contradigan lo menos posible, nos conducen a techar la tal poblaci en el timo a del gobierno de Velasco, 1564. 
Coao en el caso del proyecto para Atzonpan, en éste ta11bién se confundían fundaci del pueblo y fundaci del convento: tanto en la Relaci geogr,fica coao en la Suaa y epiloga los dos son vistos coao complementarios, casi como una misaa cosa. Escribe la Suaa y epiloga: 
Y luego se fundel monesterio del pueblo de Cuamantla llamado San Luis, el cual se poblen tiempo de don Luis de Velasco y, por me11oria de esta poblaz, se llamla iglesia de la advocaci de San Luis. Ta11bién se hizo allí esta poblaz de indios oto1ds que vivían 111uy apartados y derramados por Montes y quebradas.(f. 13v.) 
Existe otra confusi entre fundaci del establecimiento 
franciscano en Huamantla y construcci de su monasterio. Sabemos 
por las Actas de cabildo que la construcci del monasterio e 
-
iglesia tuvo lugar después de 1567, y los Anales de Diego García (1502-1601) nos informan de que el impulsor de la edificaci fue 
244 
RGT, ir.troducci de René Acu: 14. 
172 
el guardián fray Pedro Mel~ndez, en 1570,ttS Pero taabién sabemos que existía ya, antes de esa edificaci, un eatableciaiento franciscano en Huaaantla, La Suaa y epflo1a lo indica claraaente; la 1iata que proporciona de loa guardianes del aonaaterio de Huaaantla coaienza asf: 
t Priaer guardián y fundador de esta casa fray Alonso Urbano de la len1ua otoaf, t Fray Alonso Rengino de la lengua otomí t Fray Cristal de Sepveda t Fray Ped~ft Meléndez, que fundel aonesterio donde a1ora está, 
No existe pues raz para excluir que ambas poblaciones o fun­daciones huaaantlecas, la de loa reli1iosos encabezados por fray Alonso Urbano y la del pueblo de Huaaantla, se hayan producido al aiaao tieapo; tal vez, como indican la Suaa y epflo1a y la Relaci geográfica, a fines del gobierno del virrey Velaaco el Viejo, hacia 1564. 
Retoaando loa datos del capítulo dos, a esta doble "poblaci" de c. 1564 antecedila adscripci de las tierras de cultivo de la jurisdicci de Huaaantla a los pipiltin de Atlihuetzía, y el asentamiento en ellas de los otoaíes del área de Huaaantla, en adelante terrazgueros de esos principales, El estableciaiento de este vínculo y el poblaaiento de las tierras debieron ocurrir a partir de 1540-1541, Observeaios aquí que en los Padrones de Tlaxcala (1556-1557), el pueblo de San Sebastián Cuamaco (cabecera de Tizatlan), que suponemos la antigua Huamantla (sus localiza-
m AAMC, n. 24: 986, m SyE: 104. 
173 
c iones parecen co incidir, y su top6nimo náhuat l puede ser E' 1 
•is1110), contaba entonces con la elevada cifra de 972 empaJron11dos, s6lo superada, en esa cabecera, por los 1,508 de Sant.a Anu Chiauhtenpan. Entre esos 972 no había un solo pilli, so 111andones de varir.,s tipos~· "c:om1ín indiferenciado", esto es, tral,ajacior·es ru.> 
,p
espec:ial iz,tdos , mAs llnci11nos, viudas y enfer111os.· · 
la "poblAc in" de Huamantla ( la cual, como vi111os nrl'ibA, debilener· lug1u· hacia 1564) no modificiniciah1t>nte la 11usem: ia dt> pipi 1tin c·onst.atada para 1556-1557. Hemos visto que l>t S11a11 y epiloga indica que consistien 1u11\ reducci de los indios ot.omíe,­de Jus alrededores; ~sta estaba destinada a poblar d~ fue rza dr trabajo a ese "rep1;1rt i11iento" agrícola de los seres de .\t I i -hnetzÍ>t que fue en sus inicios la Hua11u1ntla colonial. St>gtín sf!' cieduce de las descripciones de 1570-1580, Hu1u11antla erH e ntonces 1111 nleo "urbllno" míni1110, sobre el que con\·ergía un mosaic o cie 
grandes propiedades, varias de l11s cual es llegaban hast.a 1o-s 
linderos orientales de la provincia y a la vez pasaban junto a lu 
iglesia o las otras mínimas referencias u~banas de Hua~antl~ en rl 
moinent.o (el rollo del pueblo de Huamant.la, después),W 
l.a doc11111ent.1:1,·i11 relativa indi<-a c·lara111ente que los beneficia­1· io!> rte los t.e1·1·n:~gt>H i.le Hua111anl l II no SI! mudaron a es>t fundn · i 611 11 : 
f'n \ 56.J ni. en los >ts posteriores. F.nl re los m.<is mt-11r.-ioriados ,.,. 1556, Hag<lal e n,, f\ezahualc11el r. i11 ~· ~lat· í,o 
• 1. ; · PT: 228-23:J y cuadro rel 11t Í\O a la cubl•c·en1 dt> Ti.:ttt l tt11, ~ni re pp. 2.J2 y 24~. 
1H \'t>1· l11s cl t"><l'l'ipciones en Mi ET, 1631, caju 38, <.>xp. 9. 
1i4 
Cacahuatzi11, viuda f! hija respectiva11ente de ,kxotécatl, tlahtoani de Tzompant.zi.nco (cabecera de Tizatlanl, col¡ado Junto a otros grandes sefiores tlaxcaltecas en 1527.~i Estas "principalas" defendían en ese entonces coao propio, en una disputa faailiar, el "•ayoraz¡o de Zumpancin¡o", el cual en 1556 conslaba de tierras en Zumpnncinio y en Tec6Rc, Junto a la venta. Ya par·"' 1565, !in embargo, e~e "mayoraz10" había incorporado las tierras del luiar llAaado Tznlzacualla, en t~r•inos de Huaaantla. Los tequitlatos y 11andones a cargo de los terraztueros de todas esas tierras llevaban el "reconoc·i•iento y terraz10" de las c1tcica s a su lugar de residenc i"', Atlihuetzia. Fruto de la ne1ociaci llevada a c~bo por los tert·azg11ero11 en 1572, la t.asaci6n colectiva de los terrazgos de Huaaantla itualaente indicaba que parte del producto de~ido a los caciquPs debía conducirse "al pueblo de Atllguetza o Tlaxcala, donde residiere el dicho principal", aunque también incluía la eventualidHd de "que, estando y residiendo los dichos principales 
o alguno de ellos en este dicho pueblo de Huaaantla", tendrían derecho 11 11lgunos servicios domésticos adicionales.m 
\'ea111os ahora dos conflic tos protagonizados por 11andones ~· tequi t l"'loM de Huaaantla en los afios 1570-1572: el que condujo a la 11encionHda tasaci de los terrazgos r otro t·ereri.do a ltt c:onst.ruc­c l6n dP IH iglesia, 
:I; HCT, 1527, #135: 136-i: "Entonces c·olgnron a los tl t1hloque: Tlallolzin, Quauhtotohuu, Tenamazcuicuilt.zin de Tupoyunco, Acxolecatl de Atlihuetzian, otro AcxotecRtl de Tzonpantzinco·. 
'~· n "e · t o entre 1os lPrrazgueros otomtes de Hut1mnntln y
onc 1er • los pri1wi pn les de Atlih111>tzía, 1571", pub.licado en IIGT, ,·ol. *': -15:l-,1=-~. 
175 
Para el a de 1565 tenemos el dato suelto, de los Anales de 

Diego García: 
1565. (. :. 1 ipan onipeuhque inpleito Allihuetzan tlaca. [1565, Entonces comenz.sron su pleit.o las gentes de Atl ih11et.zian. J 
Se debi6 este pleito a 111 "pohlacidn" y congregaci reci~n 
referidas? Leemos en los Anales de Tlaxcala n. 1 (1453-1603): 
1570, Nican omochi11h vleito in itechpa Atlihuetzfan t.lacatl itoca Diego Ozo11atll ihuan Helotototl ihuan Jua11 Ocelotl. [1570. Entonces se hizo pleito por causa dP los de Al.l ihuetz ía •ifil 11 amado Diego Ozomsitl i y Helototot.1 ~ Juan Ocelotl. J • 
Seg~n Frances Krug, autora dr 11n estudio sobre el conjunto de los 
anales del área de Puehla-TlsixcalA, los Anales de Tlaxcala n~e. 1 
están sistemát. icamente atras11dos en un a¡ esta informaci6n se 
debe pues sit11ar en 1571."'••• Los Anales de Diego García dan ¡.,ar·a 
1570 y 1571: 
1570. (,,,) Nican opeuhque teocalli in ipan allepetl San Luis Culluhmantla oquipehualti totatzin fray Ped1·0 Helendez. Ihuan otemictique tlaxcalteca oquimicLiqur Diego Ozomatli ihuan Baltolo Yelolototl ihuan Juan Ocelotl ipampa in leopa ic mollal i in San Luis Cuauh­mant.J a. [ 1570, ( ••. ) Fue cuando comenzaron la ig.les i a en el pueblo (altepetll de San L•ais Huamanlla, la comenznuestro padrecito fray Ped1·0 Meléndez. Y golpearon t, tl~xcaltecas, h ir ieron a Diego Ozomalli y Barlol n Yelot.otl ~-Juan Océ lotl, por c.:ausa del est.ablec.-imi1.•nt<, de ltt iglesia rle San Luis H11amant.la, J 
1:i71. 1 AcALI. Y¡.,a11 in xih11itl ,,yu inmict ique tequit lato­yue Tepetzinco All~·ulepec.-itoc-a Diego Ozomat li ih11;in C:~ r·v.. Yelotot.ot.1 ihu11n Juan Ocr.lot l in ipampa oquinmict i­'lllP i totah111111 .:oeo lhu~n ini C' omntlaJi nltepetl :innu ~·•r" <:11e l laxcoapan mo¡.,ol'o Iohuan in i c~c ~ uh11 i Mex i t·o ilnw11 on~ tt ~ a San Juan Rin C11t-ll axcoapt111 inic-~mo lJUitzac11ili;·,¡11t' 411imictizq11t-ipleit.o q11i<:h1huc1 inic motlalli Sstnl·,i 
.,. 
.,,, AAHC, mím. 16: it9. Fn111CP!'; Kn1~ 1 The AnaJeM, ct1p. -1: J. 
Iglesia in •ontenehua San Luis Cuauhaantla in o•oteneuh­q11e tlacpac ic ontique ( ••• ) ( 1571. A 1 Ca, En este a hirieron a los tequitlatos de Tepetzlnco Atlacatepec llaaados Die¡o Ozomatli, Carz,(?) Yelototl y Juan Océlotl. Los golpearon nuestros padres, nuestros abuelos, por causa deL estableci•iento del pueblo [altepetl), Ta•bién rue1·on a Cuetlaxcohuapan, se perdieron, •uchos fueron 11 México, Y fueron allá a San Juan del Río, a Cuetlaxcoh11apan para que no los encarcelaran y los maltrataran. Hicieron su pleito por causa del es­tableci•iento de la Santa Iglesia del dicl.1flSan Luis
3
Huamantla. Los •enclonados arriba ••. (,,, ))· Poco podeaos decir respecto a Tepetzinco Atlacatepec, el pueblo o barrio df' los teq11itlHtos Die10 Ozo111atli, Bartolo Yelototl ~-Juan Océlotl. En los P11dronee de Tlaxcala (de 1556-155i) so en­contramos un Tepetzinco co•o un barrio de San Salvador Quiyahuiz­tlan, y a Al1Rcatepec so podeaos identificarlo con el Atl11n­catepec del norte de Tepetícpac: las dos localidades están alejadas una de la otra y no halla•os vínculo entre ellas, Viaos por otro lado que los AnaleR de Tlaxcala n, t decían que esos tequitlatos eran df' Atl ihuetzíR; concluí•os que los tres eran originarios de Allihuet.zía, encargados del o de los barrios de Tepetzinco (y) At.lacatepec, en tér•inos de Huamantla, barrios que por haber sido 
foraados después de 1556-1557 no figuraron en los PadroneR de Tlaxcala. El que fuesen tequlLlRtos de Atlihuetzia nos remite otra ,·ez al vínculo e11tre Hua111antln y ALlihuetzía, ,·¡ric-ulo referido a tierras, fuerza ,te trabajo~ re11ta~ serialf>s. 
Poco po,iE'mo~ Jt·cir ta•bi,~11 Mcerca de las cl\usas dE'l conflicto, aunque desde lu go su contexto es el de 11n grupo étnico -oto1aíes­que ~e resisle a s11 integ1·ac i a la doalin11ci tlaxcaltei.:a. 
"3
·' Anales de Oiego GBrc:ía : 986-987, 
Podría pensarse que se debia alg asunto laboral referido a la c onstrucci eclesiástica ( turnos de los barrios, paga a los trabajadores y a sus tequi L111 tos), pero sorprende que no se n1enc i one en ning 11011ento causa tan simple o directa.254 En c11mbio, seg~n se lee en los extractos citados, en este caso también r l establecimiento religioso y el del altépetl son confundidos; a partir de esta significat iva confusi, el asunto aparece como político o de principios: algo era cuestionado respecto a la doble fundaci (religiosa y urbana) en sí. Algo referido, otra vez, al vínculo Atlihuetzía-Huamantla. Los "padres y abuelos" los principales de la provincia agrupados en torno al cabildo?­defendieron aparentemente ese doble estableci11iento, contra los tres tequitlatos y muchas otras personas, quienes debieron huir por 
la persecuci desatada en su contr11. 
En esos mismos as el cabildo hizo causa com con los 
pipiltin de Atlihuetzía255 ; seguramente en este caso esa alianza 
s~ repiti Pero, qué pretendían, o qué rechazaban los tequitlatos 
f sus muchos seguidores? Otra posibilidad es que el conflicto se 
haya referido a la congregac i611 en el pueblo de Huamantla: tal vez, 
m Al planear en 1567 Ja construccin de los monasterios, el cabildo había rechazado la i nstrucci virreinal de que fuesen pagados los trabajadores y oficiaLes empleados en las edificacio­nes, con el argumento de que las obras eran en su propio beneficio. La mano de obra saldría de aquella hasta entonces destinada a las obras de la ciudad de Tlaxcala (cien de los doscientos trabajadores del eilhuitequitl o téquitl de los tres días) y sería distribuida entre las diversas obras equitativanente. Ver ACAT, 14-IV-1567, 876-886. 
m Ver los documentos del conflicto entre los terrazgueros de Huamantla y los pipiltin de Atlihuetz(a, ya citados. 
li8 
11 Ja directiva capitula1· ya citada, ole 156i, seg la cual so los 
pipi llin podrían establecerse en los pueblos con monasterios. 
Pretendían los tequitlatos ese derecho~ 
~ste pleito fue paralelo al que enfrentu los terrazgueros 
,,1..111Í('S rlf' los tét·minos de HuarAanlla con sus pipiltin rle At li-
!,u.-1;.,í,1, f'!I\ c1.1t1nto ttl &> t ri que amlios c-ornenza1·on -t5i0-15it-y en 
,~1111.nt e, 81 sector social que los prot1tgoniz el plE"i to de los 
l..e1-ra zgue1·os l111bí11 sido ltu1bién impulsad<.> por mandones o Le<1ui­
t 1111.os <.>to111íes. 
e) s,m Fe l lpe Tequeaecan::'. 
E~rrJLe la Suaa f epiloga: 
Después de este c onvento [de H11a11antla J se fundel rnonestcrio 1le San FelipP. y SE" juntaqut>l pueblo de indios oto111ís y raexicanos, de los que vivíttn en las ciénegas y sierras y quebrarlas, en este lugar que es muy fresco y de l'AUY buen temple, sano y fructífero, de mucho 11aíz y grana r.ochinilla, e l cual se pobly funden tieapo de don Luis de Velasco. ( •.• ) Fundose el a que f11e1·on a poblar lns islas Fel ipinas del poniente y, por n1e11101·i11 drl nombre del rey nuestro ser, tom· por 
;'5 
Existe clert11 confusi respecto al nombre co11pleto del p,,..,.hlo-cabe~era de San Fc-1.ipe. Las actas de cabildo, por ejemplo, s,ll <•n una ocasi hablnn de Sl\n F€'lipe Jzt.accuizt.lan; J;1 r,•f,·1·,,11cia genen1li1.,1da ·~n <'Sil f11~·11t • <'S ,ínicamenl1> "San F lip<"". ;,,,-. l'T csc1·ib<.•n "Sar, Ft•lip(! J¿tac11i .,t l,in". La Relaci geográfica d ,;· '1•11·,o;: ,amargo, pot· s 11 c uo:?nla, cspl ica 'JUe el nornl•r<' indí.gent, de :, 11 11 F,•J ipt.' es Tcque111ecnn r a lrib11~·(· ,, Santa ~lat·í:1 SnU,·itns el t o¡,,'., nirno indígena de-[chcuqui~t.lun ( RGT: R3). t.,1 Suaa y epiloga 11! :l .i· 0:fl los nomhr,•s de "Santa ~larí,., ~,.1th·ilus ,i"' Ichc,1quiztl;m" y $u,, F,~l ipe de T<> cJU<'ntN·l\n " (SyF.: 1 Ll). 
Gibson ,1dopln <>l ,wmb r c y l11gu 1· J(:" ··san Felip,• Jxtacuixlla", 111,il"kundo >lp>l1·e11ti-,nie 11t ... los dos l,>p,..'inimo:,; inrlígf'na.s <i,• s ono1·idad 
"l' r-c a 1111, Izlaccu.iY..ll1111" fchcuqub:t.lan. i?t?r·o es ¡,os ihlf' •JUe 11lg1111oi-: d,,t,,i-: que pn,por·,-i.,11:, s,)hr·c-Santa ~1,,1· ía Nath·i111,;:, cuyo nolmlirT ; ,.,fii,:,' 11>1 110 ntt' ll C" Í111111, ,··~1·1·,·~po11d,111 ,•11 1·,:,1\Lida,t a Snn F<'lip(•, ;.­, i,·,·-,·c,·sa (Tluxcaln: :i O y :,'.:-5:11. 
advocaci este pueblo San Feolipe.257 
F.n este caso uuevamente fundaci del aonasterio y congregaci u.¡,arecen claramente unidos. El texto da a entender que la fundaci r poblaci del pueblo ocurrieron con anterioridad al doble proceso de congregaci )' edificaci eclesiástica, aunque otrll vez la 
informaci no es clara.U& 
En cuanto a lo que era San Felipe antes de su congre¡aci y l a fundnci de su aonasterio, los Padrones de Tlaxcala (de 1556­1557) nos dan valiosa infor•aci. Aunque so contaba con 3 pipiltin2~, Tequeaecan era el pueblo de Quiahuiztlan con la mayor concentraci de eapadronados: 862 personas, 11ás del doble de P"notlnn, el siguiente pueblo aás poblado de la cabecera (que tenía 409). Había 16 teopan tlaca o gente de la i¡lesia, a •ás de 11 cantores, lo cual indica claraaente que San Felipe contaba ya con una iglesia significativa. Había adeaás cierto grado de especiali­zaci entre su poblaci: 44 lxtlaaatique o ''experi•entados", 16 
tepat.ique o 11édico11, y 30 artesanos (13 tetzotzonque o canteros, 8 
?57 SyE: 105-106. 
m Lti RGT, p.83 da informaci parecida: "Har otro pueblo que se lli11,;11 San Fe] ipe ( .. ,J. Aquí está fundado un 11onasterio de religioRos rl~ la orden del sefior San Francisco: fundase en tiempo que gobc l·uaua don L,uis de Vela~co, y pose la invocaci del sefior S11n Fe lipe en memoria de que se fundel dicho monasterio reinando e l felicis imo rey don Felipe , nuestro sefior", 
~ ~; Ltt mayor conc<!nL c·ac i de pipi1ti n en la cabecera de l'.~lliahuizt l >.l11 t-s en su cuarto~· 1ílti110 téquitl; los put.>blos con 11ás ul t. o 11 't·,, sen San Bttl lasar Tlapi tzahuacan ( 56), San Ildefonso Hucrollipsui (77) y Snn l'iicol Techalotcpec (66). ,·<'r cuadro 1·,•sumc 11 <.lt' lu cabecera , t'II PT, entre pp. 290 r 291. Sn11 f<'lipe pe1·L-,1,t·" Íu .11 prjmcr téquit.l de lo cabecera, 
tlaxinque o carpinteros, y 9 petlachiuhque o petateros) .zso 
d) Santa Ana Chiauhtenpan 
Puesto en orden el pueblo de San Felipe, se poblel monesterio de Santa Ana Chiautempa ( ... ). Poblose respecto de la mucha poblaz6n que ali í había de in­dios. ( .•. ) Fundose este 11onesterio en este lugar de Santa Ana Chiautempan en tiempo que gobernaba la re!\f audien­cia, por fin y muerte de don Luis de Velasco. 
Seguimos con el orden cronol6gico dado a las fundaciones francis­canas por la Suaa y epiloga; la Real Audiencia gobern tras la muerte del virrey Velasco el Viejo, entre julio de 1564 y octubre de 1566. Esta fundaci no había sido prevista por el cabildo cuando pidicuatro monasterios más al capítulo franciscano, en 1564. Gibson interpreta que esa fundaci no prevista sustituy6 la de Santa Clara Atzonpan, pero no parece tener datos que sustenten esa idea. 262 Hemos visto aquí, siguiendo a la Suaa y epíloga, que el sustituto de Atzonpan fue más bien Atlancatepec. 
La adici de Santa Ana parece responder a razones algo apartadas de las que determinaron las edificaciones previas. Adyacente al centro prehispánico y colonial de Tlaxcala, era el nleo de un área muy densamente habitada, en el suroeste de la provincia, de poblamiento antiguo. De ningun modo se trataba de tierras de guerra o limítrofes cuya posesi debía ser afianzada. La Suaa y epiloga da dos razones para esta fundaci6n. La primera es 
Z&O Padrones de Tlaxcala: cabecera de Quiahuiztlan, entre  251-254 pp. 290  y y  cuadro 291.  resumen  de  la  
m SyB:  106.  
m Gibson,  Tlaxcala:  50.  

181 
de índole religiosa: co110 ya heaos coaentado, el •onasterio sus­tituía otra iglesia previa, situada aás arriba, en cuyos cimientos se sospechaba que había sido enterrada una representaci de la diosa Hatlalcueye.m La auy intensa frecuentaci de que era objeto la islesia eliainada era ya aotivo para que la nueva iglesia fuese aco•paiiada de una fundaci de iaportancia, un 11onasterio. Pero adeaás, nos inforaa la Suaa y ep(loga, éste fue erigido para contener la pretensi de la iglesia secular de establecerse ahí: 
Y porque en este pueblo había tanta gente y los clérisos se que(rían entrar en él sin licencia de Su Majestad, se poblde los de la orden de San Francisco, como lo está) rían entrar aquí, se pobleste ·~nesterio, y por la grannecesidad que había de doctrina. 
Si he•o• tendido a atribuir las decisiones a las autoridades virreinales y al cabildo, en este caso aparece clara11ente otro protasoniata de priaer orden: la orden franciscana, decidida a 
•antener la provincia de Tlaxcala bajo su exclusividad -y el 
cabildo apoyando su pretensi, 
Un caso seaeJante fue el de San Juan Totolac, en la ciudad 
aisaa de Tlaxcala. La islesia de San Juan fue convertida en 
convento, esto es, pasa tener frailea residentes, para detener la 
entrada de la iSlesia secular y de la orden de los teatinos: 
Y como los naturales van entrando en más policía,pidieron que se les diesen frailes que en la iglesia de San Juan estuviesen de asistencia. La causa, que clérigos y de los teatinos querían tomarles esta casa y, por no conocer nuevas condiciones de ministros, que querían se poblase esta casa y hubiese en ~lln frailes de asiento. Y con este presupuesto pi<l ier·on al conde de Coru, 
m SyE : 106-108. m SyF.: 108. 
siendo visorrey en esta Nueva Espa, 11andase darles frailes que estuviesen de entrada en la casa de San Juan. Y ansí se hizo, y estAn en ella dos frailes ~ administran
5
coao en loa deaAa pueblos loa aacraaentos. 
Re1resando a Santa A~a, confiraan su iaportancia antigua el alto nero de eapadronados que tenía cuando fue levantado e l Padr de 1556-1557: 1,508 personas, el aás alto de la cabecera, coao ya se coment de éstas, 262 eran pipiltin -taabién el n1ero aáa alto de su cabecera-, pertenecientes a 39 o aás casas seria­les distintas. 
e) San lldefonao Rueyotlipan 
Y en este aisao tieapo que 1obernaba la Real Audiencia se fundel aoneaterio de Gueyhutlipa ( ••• ) • Fundose aquí este aonesterio por estar loa indios auy derraaados y ser de la lenaua otoaítica. Poblose en diversos tieapos y nunca se acababa de dar asiento en el poblar este 110neaterio, por la sequedad de la tierra y ser sin agua y estar los indios tan deaparcidoa. Hasta que al fin que aoberndon Gast6n de Peralta y ae aprobpor don Martín Enríquez y se coaenz6 allí a hacer junta de indios, donde se Juntaron alaunoa que hoy están poblados, aunque pocos, y no pasa la poblaz adelante porque se van auriendo auchoa in1if•· LUaaae la ialesia de Hueyhutlipa S,rn Ildefonao. 
Otra vez aonasterio y congregaci coinciden (aás adelante la Suaa 
y epiloga escribe: "Acabado de fundar este aonesterio y pueblo de 
San Ildefonso Hueyhutlipa ( ..• )"),y en este caso la dificultad en 
lograr la segunda es causa de la posposici en el estableci11ienlo 
definitivo del pri•ero. Gast6n de Peralta gobernde 1566 a 1568 y 
Martín Enríquez de 1568 a 1580. Hueyotlipan, antes de esL8 
m SyE: 111. SyE: 108-109. 
congregaci, era ya un pueblo de importancia, sobre todo por su ubicaci "en el gran ca•ino"; decía Huz Camargo: "es junta de 
•uchos caainos que vienen de diversos lugares y pueblos" .Hf Hueyotlipan se encontraba en efecto sobre la ruta de intercambio prehisp,nica que vinculaba a Texcoco con el Golfo pasando por Iztacaaaxtitlan. En los Padrones de Tlaxcala (1556-1557) aostraba 
tener la segunda aayor concentraci de pipiltin de toda la cabecera de Quiyahuiztlan, después de San Nicoltls Techallotepec .m 
f) Santa María Natlvitas Ichcaquiztlan Considereaos finalaente otro monasterio no planeado en 1564, en el suroeste de la provincia, cabecera de Ocotelulco. Se trata de la doble fundaci a,s tardía de esta etapa. En este caso el asiento de frailes y la con1regaci iaplicaron la fundaci de un pueblo nuevo, estrat.égicaaente fundado "en los confines de Cholula y Guexotzingo, y pobladas cerca de esto •uchas labranzas de espa­les", seg la Suaa ., epiloga. m La Relaci 1eo1r,fica, terainada 
hacia 1585, escribe: 
1&T RGT: 92. 
m Padrones de Tlaxcala: 276. Techallotepec tenía 67, Hueyotlipan 56, San Baltasar Tlapitzahuacan 54. 
m 
"Acabado de fundar este monesterio y pueblo de San Ild~fonso Hueyhullipa, se poblel pueblo de Santa Haría Nativitas en el tie11po que gobernaba don Gast de Peralta. Y por haberse puesto en parte muy heda se pase s t e lugar y monesterio en olro sitio más codo, sano y bue no, gobernando don Martín Enríquez. ( ... ) Es J.ugar muy sano y poblado de mucha gente, donde se va hac iendo un monesterio •uy h11eno. ( . .. ) Será uno de los mejores pueblos que t endrá 'rlaxcala , por estar en los confines de Cholula y Guexotz i ngo, ~· poblad1ts cerca rle esto muchas labranzas de espa )t-s, c·omo quedo referirlo en su lugar". (SyE: 110). 
pueblo nuevamente congregado de unos indios que estaban derramados en unas ciénagas junto a esta poblaz ( ... J con acuerdo de don Martín Enríquez, se funden est.t" nuevo asiento otro monasterio de frailes de la orden d~l ser San Francisco ( ... ). Llaman el pueblo "nuevo" porque ha poco que se fuytj auue los naturales l e llaman Ichcaquiztlan (,.,) 
En los Padrones de Tlaxcala, Nativitas no figuraba . 
g) El panoraaa resultante 
Llegamos así a la década de 1580. Huz Caaargo en su Relaci 
geogr,fica (c . 1585) describe claramente el aapa político-espaci~ l 
resultante de las congregaciones-fundaciones ec lesiásticas esta­
blecidas entre 1564 y 1580: 
Tiene la cabecera de Tlaxcala por sujetos ocho pueblos que fueron en otros tieapos en su anti¡dad coao villHs 
o ciudades de auy grandes poblazones, que se llaman Topoyanco y Atli¡uetza y Chiauteapan y Ichcaquiztlan y Tequeaecan y Hueyhutlipan, Atlancatepeque, Cuamant l.a , cuyas poblazones no solían estar congregadas como agora lo están, a causa de que en cada pueblo de éstos se han fundado monesterios de frailes de la orden de San Franci sco para mejor instruir a los naturales en l a policía cristiana. Y ansí se llaman en estos tiempos San Francisco de Topoyanco, La Concepci de Haría Sant í s ima Atllguetza, Santa Ana Chiauteapan, Santa Haría Nati vitas de Ichcaquiztlan, San Felipe de Tequemecan, San Ildefonso de GueyhutbfPª, San Juan de Atlancatepeque, San Lu is de Cua11antla. 
Las ocho cabeceras de doctrina del interior tenían cada una sus 
sujetos-visitas: Topoyanco, 16; Santa Ana, 6; Atlihuetzía, 28; 
Huamantla, 44; Atzonpan, 18; Hueyotlipan, 13; San Felipe, Ji ~ 
27Q RGT : 83. m SyE: A8-8!l . 
Nativitas, 16.ZH Es difícil suscribir el dicho de Huz Ca11argo de que todos esos pueblos eran "en otros tiempos en su antigdad co110 villas o ciudades de auy grandes poblazones", Sabeaos que por lo aenos dos de esos pueblos cabecera de doctrina, Huaaantla y Nativitas, fueron creados en la Pe1unda aitad del siglo, Nativitas fue fundarla en un ár·ea de poblaaiento denso y anti1uo, seg el estilo prehispánico de asenta•ientos dispersos, pero no existía en su lugar ning asentamiento iaportante, el Ichcaqulztlan de los indígenas no parece haber sido un asenta•iento de significaci. Huaaantla pudo ser el Cuaaanco antiguo, pero su fundaci sianifical aenos un ajuste, tal vez una verdadera redefinici, de sus relaciones sociales de producci: la propiedad de la tierra en aanos de los cacicazgos de Atlihuetzía; los habitantes locales, otoaies, hechos terrazgueros de aquéllos; una zona codiciada por agricultores y estancieros europeos, y una congre1aci que, como expresi de todo lo anterior, hace sur1ir de un asentaaiento disperso de poblaci otomí subordinada una auténtica cabecera, e~trattctca desde su naclalento. cre@ao¡ pue, poder afiraar que 
Huamantla y Nativitas fueron cabeceras de creaci colonial, 
Al 11enos cuatro de las ocho cabeceras emanadas de las reformas de 1564-1580: Atlihuetzía, Topoyanco, Chiauhtenpan y Hueyotlipa n eran antiguamente poblados de importancia, Atlihuetzía, aunque ~n el Padr ocupa so el cuarto lugar de la cabecera de Tizatlan e n cuanto a n~mero de pipiltin (86), registrdos Llahtoque, don Diego 
??Z RGT : 96-97. Obsérvese que Huz Camargo se refiere u l monasterio de Atzonpan y no al de Atlancatepec. 
de Paredes y don Juan de Paz, los icos de toda la cabecerJtt¡ tenia adeaás la no despreciable cantidad de 405 aacehuales ("com indiferenciado"),m Topoyanco, en la cabecera de Ocotelulco, tenía, de un total de 1,044 eapadronados -total solo superado en su cabecera por Zacatelco, que so tenía 14 pipiltin-, el nero más alto de pipiltin en Ocotelulco: 113; tenía adeaás, entre otros especialistas, 61 "experimentados" o lxtlaaatlque y 47 tlaxlnque ~ carpinteros.ztt Heaos visto ya la iaportancia de priaer orden que tenían, en sus respectivas cabeceras, Chiauhtenpan y Hueyotlipan. Atzonpan-Atlancatepec y San Felipe Tequeaecan podr(an considerarse 
casos interaedios: poblados anti1uos de aediana relevancia antes de 
la segunda aitad el si1lo XVI, 
La elecci de las ocho cabeceras de doctrina responde bien 
tanto a la or1anizaci político-espacial anti1ua coao a las nuevas 
exigencias de los tieapoa: ai uno considera individualaente loa 
cuatro poblados, la elecci parece siempre lica. 
Desde mediados del siglo XVI las poblaciones de la cabecera de 
m Pero es necesario coaentar aquí que los Padrones de Tlaxcala a encierran para nosotros auchos aisterios. Uno de ellos, preciaaaente, e~ que re1istren solamente estos dos "tlah­toque" para toda la cabecera de Tizatlan, excluyendo pues al tlahtoani oficial de la cabecera, que de 1548 a 1562 o 1564 fue don Juan Xicoténcatl (o don Juan de Vargas). Sí figura, en San Esteban Tizatlan (PT, pp. 155-160), la casa serial Ichan Xicotencatl pipjltin (p. 157), pero no él personalmente. 
?71 Padrones de Tlaxcala: 190-195 y cuadro resu11en de la cabecera de Tizatlan, entre pp. 242 y 243. 
m Padrones de Tlaxcala: 122-130 y cuadro resumen de la cabecera de Ocotelulco, entre pp. 146 y 147. El n1ero de e11­pndronados de Toporanco so es superado, en su cabecera, por el de Santa Inés Zacatelco, 1,139; pero esta localidad so tenía 14 pipil tin. 
187 
Tizatlan que eran con a,s frecuencia incluidas en la dotaci de funcionarios capitulares eran Atlihuetzía, Tecouactzinco, Atlixe­1 ihuiyan y Chiauhtenpan. m Chiauhtenpan }' ,\tl ihuetzía eran, t'n términos de concentraci6n de plpiltin y de 11acehuales, los pueblos principales. Tecouactzinco parece haber interesado por su posi c i en el lindero norte de la provincia, así como Tollocan,ZH ,Hli:-.e­lihuiyan había sido la cabeza administrativa del tequitl que cubría 
toda la zona oriente de la provincia, posLerioraente dominada por· Hua11antla, 
En Ocotelulco, Topoyanco tenía la primacía, como vimos, en cuanto a nero de pipiltin, mientras que su poblaci6n macehual e,·a la segunda m,s nu11erosa de la cabecera. Podía considerarse Ja poblaci6n principal de Ocotelulco, después de la ciudad misma Jr Tlaxc,lla, que seg la Suaa J ep(loga pertenecía también a e~a cabecera, 2» Después de Topoyanco, s6lo Zacatelco podía ser tomad~ en cuenta, pero estaban demasiadc cerca uno y otro poblado. Fu~ elegido entonces un lugar nuevo, Santa María Nativitas de t c hca­quiztlan, hacia la conflictiva frontera de Cholula y Huejotzingo, entre l~s ciénecas de la cuenca del Aloyac, donde la agric ultura intensiva indígena de las chiyahuitl era arrinconada por lo'> 
''6
• Ver por ejemplo, la elecci de alguaciles en 1553 IACAT, 1-I-1553, 4455-456 : 329-330). Estos poblados se repiten para 1,, dot.aci de tenientes en 155.J (ACAT, l-I-1554, •501: 341) y l :ll3~ 
Incluida la dotaci de tenientes 1562 (ACAT, 1-1 ­
(ACAT,  1-1-1562,  F747:  394-395).  Recuérdese  también  que  e n  1·l  
proyecto  frustrado  de  congregaciones  en  1560,  los  poblado.·  d,·  
Ti zatlan  c onsiderados  fueron  Tecohuac  y  ALlixelihuiyan.  
?7  

en en 1562, ti-17 : 394-395). 
'7' 
·' SyE: 87. 
188 
labranzas y por los ganados europeos. 
En Quiyahuiztlan, Hueyotlipan, que agrupaba al mayor nero de pipiltin de la cabecera, era también la salida al noroeste de la provincia, hacia Calpulalpan, los llanos de Apan y Tezcoco, Y por lo menos desde 1549 hubo en Hueyotlipan uno de los aesones de la provincia, bajo control del cabildo,m San Felipe por su parte era el pueblo con aayor poblaci de Loda la cabecera, y resguardaba el límite poniente de la provincia, frente a Huejotzingo y Texaelucan. 
Tenemos aenos intoraaci sobre los pueblos de la cabecera de Tepetícpac, por no figurar ésta en los Padrones conocidos. Atzonpan fue tal vez un asentamiento antiguo del extremo norte de Tlaxcaln. Por Atlancatepec, situado a una legua de Atzonpan, pasaba el caaino real México-Veracruz y había ahí una venta.280 Tal vez la aran poblaci que Huz Caaargo atribuye a la coaarca de Atlancatepec ­"más de tres mil indios"m -haya pertenecido originalaente a Atzonpan, 
4, La Asunci, fiesta de la unidad política tlaxcalteca 
De la Suaa y epiloga tenemos un texto muy notable, que explica co 
?S ACAT, 11-1-1549, 011-114, 
m RGT: 90. A partir de 1538, la tasaci de los tributos y servic ios de Tlaxcala a la Real corona incluyel servicio a las venta~ de Tecc y Atlancatepec (El libro de las tasaciones de pueblos de la Nueva Espa, siglo XVI: 356-357), 
1
~1 RGT: 90. 
afio con afio, en las fiestas de la Asunci y de Corpus, se renovabH 
la unidad interna tlaxcalteca con una manifestaci de fidelidad dt­
la oficialidad capitular del interior de la provincia hacia lo 
"cabecera y ciudad metropolitana", la ciudad de Tlaxcala, Partic i­
paba en la fiesta del centralis110 tlaxcalteca la organizac· i, 
eclesiástica, idénticamente estructurada, integrada como estabtt po1· 
ser todos sus religiosos "de una orden y una religi", 
En c uanto a decir en qué obispado cae y está la ciudad ele Tl6xcala, queda atrás largamente expresado, So diremo• rt! i lerando co110 es de la advocaci de Nuestra Seril rle ln Asunci que cae a quince de agosto, cuya fiesta es m11~· solemnizada aquel día porque se gana jubileo plerií s i­mo en esta iglesia y acude a la fiesta la mayor parte de l a ~e nte de toda la provincia, particularmente todos l as just i c ias, alcaldes de los pueblos y oficiales de esla r e p~blica y universidad, por obligaci que hay para ello por ser su cabecera y ciudad metropolitana; y como a mane ra de reconocimiento y sujeci hay esta expresa obligaci de venir este día los principales de estn provincia, aunque ha habido en esta antigua costumbre alguna moderaci, porque como se han poblado moneste r i os en toda su comarca y se tenía por vejaci venir de tantas leguas a la cabecera el día de Nuestra Seru de agosto, hase tomado por medio en que, a consideraci de que hay frailes en sus pueblos, no vengan más de los principales y mandones de los tales pueblos y que fstos suplan la plenitud de los demás que allá quedan, con cnrgo que enramen y aderecen tres o cuatro brazas d~ lrecho por donde haya de pasar la procesi de aquel d í a. No tan solamente vienen a esta obligaci los indios s ino que también los guardianes de los conventos de aque l l os luga1·es están obligndos a venir a esta fiesta, y con ,•ste ttdi Ll\me nto se fundaron los monesLerios.que tienen. Y anl<Í St' hace esta solemnidad de tanto conc-urso de ge nte dos \Pees en el a, que es en esta fiesta de Nuestra Sei1on.1 y el día de Corpus Christi que se hace lo mismo. Y ¡.>ort111e no parezca manera de fuero a los religiosos, c aso que l o seu para los naturales que para su buen gobierno t111 s í co11viene, que a no hacerse con estos buenos medios , svn tan fáciles de inventar novedades que luego prete nden ~11straerse de sus cabecet·as y dejarlas desampat·adas c-0 1110 hombres sediciosos, y para no dar lugar a estas c·o ·as ,·upo en raz hacerse lo que acabamos de deci r. Y í' II c-11 11 11to a la venida de los r e ligiosos en los liernpos ~cfialados, como son todos de un1t 01·den y una religi11, 
han por bien de guardar esta constituci, porque salen también de este convento otros religiosos a todas sus casas que van a solemnizar sus fiestas los días de Corpus Christi y las fiestas de sus santos y final11ente se ayudan espiritualmente unos a otros. Y con esta orden los semejantes días se festejan con mucfia solemnidad y se celebran los oficios divinos con mucha pompa y fausto, cual conviene a tan alto mini~terio, y a seg lo que se hace en la cabecera se hace en las otras nueve iglesias que están en los P"los sujetos a Tlaxcala, seg que lo 
hemos significado. 
De manera sesgada, un pleito entre Santa Haría Atlihuetzía y San 
Dionisio Tequemecan en 1778 por l"s tierras del barrio de Calapan 
afiade, en fecha tan tardía, la revelaci de otro aspecto esencial 
de la festividad que celebraba la ciudad de Tlaxcala todos los días 
15 de agosto: en ella los terrazgueros "bailaban los pájaros" o 
i ns i gn ias de sus cae icazgos, frente a las casas de sus sefiores. 
Como los de Calapan declaraban tener en su poder desde largo tiempo 
el pájaro de su cacicazgo como prueba de sus derechos sobre éste 
timo, los de Atihuetzía explicaban, refiriéndose a la fiesta de 
la Asunci en la ciudad de Tlaxcala: 
Es anticuada costumbre, y en el día practicada en esta provincia, que los que tienen el pájaro o insignia de él, y lo vienen a bailar, que vulgarmente llaman Chaguistle, no son duefios de1 cae icazgo o ma:vo razgo, ni tienen e 1 dominio directo a las tierras de que se compone, sino el il, y llaman a éstos terrazgueros. Y e l directo sefior es aquél a quien Je contribuyen un reconocimiento, y le vienen a bailar a su <:asa la dicha i.nsignin, a manera del fe11do 1 que el seiio,· di.recto de él no se pone la investi­dura, sino el vasallo que Liene el dominio il, Los de Calapan siempre h tin tenido el pájaro , y l<,h,tienen a l" manerl\ de la i nve!<I idura del ,·asa! lo ( ... )·'· 
..\p1·endemos así que la fiesla del centt·éd ismo tla.xcalt.eca era 
m SyE:  204-206.  
?t  AGN-Tieri·al::l,  vol.  9 1-1,  l:'X p,  2 .  f f.  181-185.  Ex l rae tos  
¡.,11bl icaclos  en  HGT,  vol .  8 :  90.  

también la de la continuidad de los cae lcaz¡os y del vínculo seres-terrazgueros; y ésto, de modo muy gráfico, con los terrazgueros acudiendo en desfile ante las puertas de sus seres. La cohesi internR tlaxcalteca se basaba en el "amor" (tetlazotla­liztli) de los 111acehuales hacia sus pipiltin de dentro y fuera del cabildo; "amor" que debían manifestar con muy diversos actos, para mostrar su respeto (yn iaahuizo) o dar su "saludo" (yn itetlapa­
loliz) a los pipillin que los gobernaban.Uf 
!o! Esta t.erininología proviene de l>t HCT de Zapata ~-Mendoza , 1670, J421: 462-463 y 1671, 1428: ~68-471, pasajes que re latan la "pérdida del amor" ocurrida en 1670-1671, cuando "los de las cuatro cabeceras" se reb~laron contra la corrupci y los abusos de sus seres. 
192 
C. Las congregaciones de rinde siglo 
l. Un proyecto de congregaciones para Tlaxcala 
Hemos visto co hacia 1580 Tlaxcala había completado su orga­ni zaci6n político-territorial básica, en la que convergían la estructura del gobierno provincial indígena (ciudad sede del gobierno central, que ejerce su jurisdicci sobre el conjunto de la provincia; cabeceras y sujelos)235 y la implantaci franciscana 
(un convento central, doctrinas y visitas). El gobierno provincial novohispano, con su gobernador establecido en la ciudad de Tlaxcala y sus tenientes en las diversas cabeceras, coincidía igualmente con esa organizaci, 
Esta había sido el fruto de la prolongada labor de tres 
suje tos histicos cuyas visiones fueron concertadas: el gobierno 
indio, loR franciscanos rte la provincia, Gerimo de Hendieta a la 
>\be,rn, y 1111 in fluyente personaje de Tlaxcala, Diego Huz Ca11argo. 
Kn P>< soqH·endenle, entonces, que, lejos de recibir pasivamente la 
m,•d irl,1 gubernamental de laR co11gregaci ones, los actores loc1;1 l es 
mt>rll'i11né11lo>< sP adelantaran a Plb1 para proponer un plan de 
co11greg11c.: io11es q11P. afianzar11 ,..,. propia obra . 
• •t 
., .. Indiquemos aquí la form11laC'i que G,1rc-ía Martínez hace de esta coyu11tu1·a: "Cuanrlo ge inic iel segundo prograa1a de congrega­<'io11es los pueblos de indios ya estaban inmersos en un proceso de concenlrr1ci de funciones centrales y de pohlaci . Cabeceras y sujetos ht1uía11 adquirido un ¡,11¡,el bien definido en la estructura de <'ada uno". l,oH pueblos de la gierra: t6i. 
Sin este esf'uei·zo consciente, probable11ente las congregac iones en Tlaxcala hubieran causado aás destrucci en los lazos pol í t i1·0 -territoriales antiguos, En Tlaxcala influía entonces fray Gerimo de Hendietattf, quien, coao viaos, desde 1562 había concebido J a M congregaciones en algunos de sus aspectos centrales. De bt-n1<>s c oapletar aquí su pensamiento en torno a estos teaas. Como i-1 explicaba entonces a su comisario general fray Franc i seo d Bust.a11ante, él se había encargado de la reducci de Caliraay¡1 ,, aediados de siglo, y había debido lamentar que el oidor Or ozco se• aliara con unos rebeldes del pueblo y echara a la cár ce l u 1 
,.. 
gobernador indio del pueblo, lo que deshizo todo su intento.·· Desde entonces el franciscano se def'inía como partidario de l a conservac i del orden indígena. Fueron suyas también esLu.· palabras referidas a Tlaxcala, dirigidas al virrey mucho después , en 1591: "por haberse dado oídos y abierto la puerta u l a s estancias sujetas contra sus cabeceras, conf'orme al des eo de loM procuradores y letrados, se han destruido hartas provinci as de la Nueva Espa" ,zaa Hendieta sostenía pues un 11odelo de congr egf· i."­
m Fray Gerimo de Hendieta llega Nueva Espaa e n l!i ii.¡ r c-r, el t.ran ·curso de ese a vivien el convento de Tla'<c-11! , do11d(· avr ndieJ náhuatl. Fue guardián del monasterio d Tla.11 11, ,,., 1585 (seglín la Relaci breve y verdadera: 117-131, L.a IICT, , 1i 1, 1585, 195: 175, cont rnd ice este dato) r en 1591 (HCT: n l ~,!11, 
201: 181). \'er García I1:azbalcetn, Cart.as de religio8oN, i11lrod1,c -cin: x...-xxi. 
!::' Ca1•ta de fray Gerimo de He 11die>ta al padre Cruy Fr 11, 1 -w .. de Bust 1tma11te, comisario genernl en las Indias. Mo1111::.t r·io ,r,. To lurn , 1-1-1562. Cartas de religiosoH : 4-26, 
?d "C11rta para l virrey don Luis de Velasco, sobrE' ,111P no M' d lugar para que los indios revoltosos levanten plf'i loM" ITla,­caln, 20 de febrero 1591), en Cice Hendieta, tomo 2: 109-111. 
nes que comprimiese, por decirlo así, a la territorialidad indígena sin por ello destruir o desordenar su organizaci interna, Consi­derigualmente prudente que los "sefiores naturales" conservasen sus "sefioríos particulares, en cuanto a ser sefiores de sus indios 
y pueblos los que antiguamente los posefan",!tt 
La provincia indígena de Tlaxcala tuvo pues en Hendieta a un defensor abierto de su centralismo, de su integridad política con base en el respeto a sus jerarquías: los sujetos debían lealtad y obediencia a sus cabeceras. Y Hendleta tuvo en Diego Huz Camargo un aliado muy activo, La Descripci geográfica de este limo, que entregpersonalmente a Felipe II en 1585 (y que hoy conocemos también como Manuscrito de Glasgow) exponía con todo cuidado la 
raz de ser de cada una de las cabeceras de Tlaxcala y, sobre 
todo, la supremacía y "raz histica" de su "cabecera metropol i­
tana", la ciudad de Tlaxcala. Y en realidad, una de los grandes 
temas que anudan las numerosas páginas de esa obra es el de la 
justificaci de la organizaci político-territorial tlaxcalteca 
tal como se c11mpl ihacia 1580. Pero particularmente sus fojas 
56v,-60r . (páginas 99-103 de la edici de 1984), que podemos 
int.it.11la1·, seg las palabras del autor q11e anuncian su exposi i, 
"De la necesidad que tiene esta pro,·incia de la policía cristiana'', 
des1t1·1·oll1tn un plan con.pleto de congrl~g11cio11es para Tlaxc·alu que 
consiste en 11n 1·efor?.amlt>11lo de la or·ganizaci de cub ceras­
doctrinas/s11jctos-visi tas. Y esle texto es idPnLico -salvo diferen-
UJ Carta de fray Gerimo de Hendiela al padre fray Francisco de Buslamante, comisario g~neral de Indi as . Monasterio de Toluca, 1-1-1562. Cartas de religiosos· 23. 
cias imputables a errores de copistas-a un parecer (no fechado) de 
la provincia del Santo Evangelio atribuído a Gerimo de Hendi e­
ta.m Quién de ~llos lo pRsal otro? O lo escribieron juntos? 
La propuesta establecía tres rangos pant las poblaciones 
tlaxcaltecas. La c iudad de Tlaxcala sería la ~nica de la provincia, 
su "cabecera principal". Las ocho poblaciones sede de los monaste­
rios tendrían título de "villas", y los pueblos sede de las vi sitas 
de cada monasterio serían "aldeas": 
P1·i11eramente que en los sitios donde . a están fu11dados ocho 11onesterios, sin la cabecera, los cua l es bastan pRra doctrinar a toda la provinc ia de Tl axcal a , se pretenda de hacer las pt·inc,~pales poblaciones , q11e sean segundas a la cabecera ( ... 1· 
Los autores proponían que "sean favorecidos los di chos sitios con 
particulares preeminencias, para convidar a los indios Et que vayan 
a poblar en ellos": 
La primera de estas preeminenc ias podría ser que S.M. a las dichas poblaciones donde están los monesterlos les hiciese merced del título de villas, como la cabecera principal tiene título de ciudad , y que todas las demás poblaciones fuesen solamente aldeas; y estas aldeas se habían de poblar al derredor de las mismas iglezuelas que ahora tienen, salvo que adonde a ~n no están edificadas, sino hechos jacales, podrían mudar el sitio, si les pareciere que en otra parte estaría mAs codo para los niismos vec inos. 
,.. 
·" Parecer anon.llno y sin fecha, qu Joaquín García Ic:itzbal ceta atribuye a fray Ger·riinio de Hendi!:'t.ll (lo clasifica entre los documentos "indudAhlement.e suyos" ). ruhlit·at.lo en e l Cice Hen­diet.a, tomo 1: 136-111. García lcazl,alc:Pta dict-lambit>n, t·e firién­dose a f1·ay Ger1imo: "sabemos q 11P ltt provincia ttcostumbraha confi11rlE' la redacci de sus cart.ai;, mt>morittles u otros Psc:1·itos" (Intt·oduccin del Cice Hendiet.a, tomo 1 : [X). Se ha llll r·eprodu­rido en HGT, vol, 6: 245-250. 
?!! St>guimos E'I l esto del Ci cr. Mcndiet.a, por esta r me jor editado que e l ot ro. 
Las congregaciones serían pues en las villas y aldeas aludidas, ~ 
la poblaci h11bría de concentrarse en ellas, des11 lojando los 
poblados intermedios: 
En favor también de las dichas poblaciones principales se podría mandar que dentro de media legua al derredor, o poco menos, no quedase alguna aldea ni iglesia, sino q11C' toda la gente que en la dicha distancia hubiese al l eg11se a las dichas poblaciones o a las aldeas m;is cercanas; y lo mismo se habría de procurar cunnto fue s~ posible, que las aldeas estuviesen también una de ot r-1 siquiera media legua o poco menos •••• 
La segunda "preeminPncia'' era el controversia! intento de esta­
blecer una nueva jerarquía social seg~n dde poblase la gente: 
Ll;l segund11 preeminencia que se les podría dar es que a los que fuesen a poblar en las dichas villas se l es diesen solares de balde, y a los dues de las tierrns donde se hacen las dichas poblaciones se les recompen­sasen con mejoría en tierras comunes, entendiendo por tierras comunes todas aquellas que de ocho o diez afios atrás no se hubiesen labrado, sin embargo de partes qu<:' las pretendan; y en caso que no hubiese tieri·as com11n(>$ para hacer esta recompensa, a lo menos que el tal nuevo poblador pudiese rescatar el dicho solar (,,,)todos l os solares se habrían de repartir igualmente, convien 11 saber, de diez a doce brazas de a siete ter·c ias r, cuadro, poco más o menos; mas de este prh·ilegio no habrían de gozar los que poblasen las aldeas, sino lJ11,• quedasen por renteros de los dues dP los solares, sal\ .. si ellos de su voluntad se los quisieren vendPr, 
Peques propietarios y rentero , una variante de ter·1·11zguero ,-, 
componclrían 1-•l nuevo orden so,·ial, distribuído en los es¡m,·i,, -: 
diferenc:i>1clos d~ v illas o nldt.•11s. Esta di visi esq11Pm1íti<·c1 _, . 
r·eforz11b11 c on o t· r·a, de índole política: 
La lercerli preemine11c·i,\ podría ser 4ue ning1ín indio fu,..,,, tenido en r·eputaci de principal, ni p11diest> t.<>ner· n11·' • de l'f"ptihlic:a en la ciudad ni en lai; did1as ,· illus, si,.. , estuvi f"re vecindado <>n 111 misma ciurlttd o villas, 
t.a cuarta >iiinrl.ía 1111a jerarquín administrat.i\·n pa1·a lns ,· il t.,,: 
que cada una de las dichas villas tuviese de continuo un alcalde enviado por la ciudad, el cual expidiese los negocios livianos de poca importancia, por quitar la gran vejaci6n de llevarlos tan l~jos a la cabecera por cada cosit4 que se ofrezca¡ y que las causas arduas remitiesen al gobernador y alcaldes o al alcalde mayor; mas las aldeas no habrían de tener sino cada una solo un algua­cil, que basta para lo que le fuese mandado, natural de la misma aldea, 
Se sugería pues una relativa descentralizaci, de finalidad 
práctica y pArA mejor delinear la jerar·quía espacial propuesta, 
Esta descentralizaci relativa tenía su paralelo en el terreno 
eclesiástico: 
que pues lodos son de una provincia y de una misma gober­nacin, los de las aldeas acudan en las cosas de la doctrina al monesterio más cercano; y a la misma parte donde acuden a la doctrina por más cercanía , acudan tambien a lo temporal, solamente a la judicatura de las cosas livianas que el alcalde de allí tuviere a su cargo. 
El nuevo orden administrativo propuesto era el siguiente: 
De manera que la ciudad de Tlaxcala y cada una de las dichas villas tengan por jurisdicci ordinaria las aldeas que cayeren en sus cercanías , tomando cada cual para sí lo que tuviere más cer·cano; y eso (como queda dicho) solamente se entiende para que acudan allí como más cerc ano a las cosas de la doctrina y recepci de sacramentos, y asimismo a los negocios leves de justicia; mas no para que las dichas villas adquieran alguna otra jurisdicc i ni superioridad grande ni pequefia sobre las dichas nldeas de su cercanía, sino que en todo lo demás SP esttiu como hasta aquí han estado. 
Fin~lmente ntraha la precisin más importante: 
Las di c-hus vi 11 as y todas las <iemás aldeas que se incl11ye11 cl<-'nt.ro de los t'rminos hasta tHJUÍ concedidos de ltt p1·0,· i11c ia de Tlaxcoll\ quedan como de antes y son sujetas,, l1t c·iudad como cabecera principid de toda ella, y allí han de acudir y L •ner perpetuamente su recurso para lfl~ c·osl\s de su gobierno y regimie nto r administra­cin dP j11sticia; y que si algunl\ cosa en contrario de esto e11 alg tiempo alegnren, queriéndose e.ximir de la obedi e ncia dP la dicha cabt!C-et·a, en todo o en parte, <'11 ni11g111rn mane ra Rean oírtos sohr·e el c11so . 
Se decía ade111ás: "y en el repartimiento de sus tierras y distinci 
de las cuatro cabeceras se entiendan entre sí co•o hasta aquí s~ 
lrnn entendido y regido", 
Para redondear la idea de con1regaciones proyectada por 
r.eri1110 de Mendieta y Die10 Huz Caaargo, ci te11os al f i11 u11 
comentario de la Suaa y epfloga de toda la descripci6n de Tlaxcala, 
obra de 1588-1589 atribuida a Die10 Huz Ca111argo,m Deseaba t> I 
t111l.or que 
se mandase que tornasen a sembrar sus semillas antiguaR en cada tierra y temple de el la conforme a la!:I que so11 apropiadas de estos temples, Y si los lugares peques se juntasen, sería de mucho fruto ansí para la doctrina como para el sustento y conservaci6n de los naturales, t-o de la manera de las poblazones que a los pr·inc ipios sp quisieron hacer, sino en sus propios barrios)' estancias, que en esto hay gran desorden en la provincia de Tlax­cltla.(p, 153) 
"En sus propios barrios y estancias", esto es, reunir los I\S(.>11­
L1uliP.ntos dispersos pero tomando en consideraci su disposicin espacial y política anterior, 
Trece aíios antes de su ejecuci como empresa oficial, el mo~i miento hacia las congregaciones en Tlaxcala fue pues impulsado poi· tres actores histicos que coincidieron en 1583-1585 : el ~ohiE.>rno indio de Tlaxcala, Diego Huz Camargo y Gerim > d Ml.'ndieta (junto con otros frttnciscanos), El c-onlt:>xlo di:' l,, con fluenc·ia de los mencionados personajes fue la embajada tl ,1:-.cnl ­
t.i>ca ante e l rey, de 1584-1585, que incluya Antonio de G11<.> \ fln1, 
enl om·es gohernadot· indio, ~' a Diego Huz Camargo, el i11t Pl'!Jl' •t,• 
?9? SyE, Presentaci: 5-18, 
de 1ft embajada.m 
Entre auchas otras cédulas emjtidas a petici de los 
capitulares visitantes en la corte, en 1585 el rey a través de su 
Consejo de Indias accedia la solicitud, for•ulada por el cabildo, 
para que el gobernador espal de Tlaxcala, Alonso de Nava, 
dispusiera la "reducci a poblaciones" de "muchos de los indios de 
la djcha provincia, [que) están esparcidos y derramados en montes 
294
y quebradas" , La solicitud del gobierno indio incluía como su 
ica petici o reserva -•encionada pero no acordada en la real 
cédula-: 
dejando a cada uno [de los indios que fuesen reducidos a poblaciones) las tierras que poseen en donde agora están, porque esto será mucha parte para que se reduzcan con voluntad y, si no se han reducido, ha si<\'is por temor que se les han de quitar las dichas tierras. 
En la visita de 158~-1585 Diego Huz Camargo entregnnte el rey 
293 
"1584. A tecpatl. Entonces el gobernador era don 
Antonio de Guevara. Y es cuando fueron a Castilla, el jueves 19 mes 
de abril, él, don Antonio de Guevara, don Pedro de Torres, don 
Diego Téllez, don Zacarías de Santiago y Diego Mayor, el hijo de 
don Diego Téllez," (HCT: 174-175), 
Nese que el principal indio y analista don Juan Buenaventura 
Zapata y Hendoza ignora -voluntariamente?-la participaci en esa 
embajada de su intérprete, Diego Huz Camargo. En toda la Historia 
cronolica este importante personaje no se menciona ni una sola 
vez. Este silencio podría deberse, entre otros motivos, al repudio 
que suscit entre los principales de entonces, Diego Muz Camargo 
hjjo, cuando fue gobernador (indio) de Tlaxcala, en 1608-1612 
(véase HCT: 208-217), 
194 
AGN-Indios, vol, IV, exp, 63, ff, 19-20, publicado en HGT, vol. 6: 244-245. 
m En 1592 nuevamente el gobjerno indio de Tlaxcala pidi esta vez al virrey, que se realizaran "nuevas congregaciones de 150 indios cada una" para reunir a la poblaci dispersa. Se aclaraba otra vez: "sin que por esta causa pierdan las casas e tierras que dejaren" (AGN-Indios, vol. VI, 2a. parte, exp. 745, ff, 176 r y v), 
su rallida Relaci geográfic:a (La descripci de la ciudad y 
lm
provincia de Tlaxcala ... ' con la propuesta que glo~amos páginas arriba. 
Recordemos aquí a ese 11estizo-espaiiol (mestizo qu«-seo consideraba pttrte del 11undo ei:;paiiol), cuya ob1·a participt,rnto en ln creaci de la "imagen plica" y la ideología tlaxcalteca del siglo XVI -la cual se continupor lo aenos durante todo el periodo colonial-; quien en su actuaci plica reforzaba la instituci de gobernaci política de los indi~s de Tlaxcala, el cabildo o replica, en su carácter de pieza del gobierno provincial novohispano; y quien en su actuaci privada encabezla embestida de los vecinos europeos (principal11ente espales y portugueses) en 
la regi, por apropiarse de las tierras flrtiles o iles para la 
ganadería eri esa provincia.197 
Lo notable del modelo de provincia disedo por Hendiela y 
~l11z Camargo es que no era más que la sobreposici de un esquema 
formal simple, demasiado simple, sobre una realidad ya estructurado 
conforme a la misma idf'a. La organiz1tci preexistente tenín la 
fuerzn de ser el resultAdo de un proceso lento y sido, y 
!:>OSLPnirlo por las fuerzas más poderosas del lugar: el gobi e rno 
indio, ,· ... presentando 1t la sociedad indígena, los religiosos 
frnnciscano s , y Mu.z Camargo, quien fusionaba políticamente los 
m Decimos "fallida" pues no siguiel curso de las rel1tcio­11es geográficas aprobadas como tales y quedcomo simple borrador pt·j \!&do. 
m Respecto a la biografía de Diego Muz Camargo y su papel histico en la formaci de una identidad colonial tlaxcalteca, vpr d~ Gibson, "The Identity"; y de Hartínez, "Las pinturas", 
201 
intereses de esos actores y a los acomodaba con los de los p11rticulares europeos. 
Cuál era el paisaje que resultaría de semejante encuentro de fuerzas disímiles? Las congregaciones en Tlaxcala se llevaron a cabo , pero conocemos muy poco acerca de ellas. Respetaron la organizaci político-territorial básica, la cual se conserven lo esencial durante el siglo XVII y fue •odi ficándose gradualmente para adaptarse a otras transformaciones. Desde luego ~ra difícil que la "preeminencia" segunda ("que a los que fuesen a poblar en las dichas villas se les diesen solares de balde .•• ") se cumpliese al pie de la letra. La mayoría de las congregaciones (cabeceras o sujetos), en Tlaxcala como en otros lados, parecen haber seguido el dictado general de convertir a los congregados en propietarios 
individuales iguales entre sí. Sin embargo, como veremos en el apartado sigui e nte, algunos congregados pasaron a ser o siguieron siendo terrazgueros; en este aspecto, la rigidez de la política de congregaciones cediseg la pesantez diferencial de las fuerzas actuantes en cada lugar.U& Por ejemplo, en nuestro recurrente caso 
UB Nos referimos aquí a un aspecto central de la ejecuc1on de la política de congregaciones: en tanto éstas constituían modifica­ciones espac:ial es artificiales o provocadas, eran susceptibles de ser influidas por quienes iban a ser afectados por ellas. Pueblos indios, los principales, la iglesia, los labradores o mineros, los comerciantes, etcétera, prevenidos de la inminencia de la medida, tenían desdH luego interés y tiempo de definir una posici concreta respecto a ella. El trazado final de cada congregaci constituye pues el resultado del encuentro de esos diversos intereses, interpretado por el ejecutor de la medida, el juez de la congregaci. En Tlaxcala la influencia decisiva a nivel general fue la de los actores mencionados; los labradores seguramente aprobaron el plan adoptado, que prolongaba un orden que conocían r les era favorable. En cada lugar, unos intereses específicos y una configuraci política propia decidieron el dise de esa transfor­
202 
e~ve,· ial, Huamant la, los terrazgos C'ontinuaron. Respecto II la 
J>l'f:'t•minencia tercera ("que ning indio fuese tenido en rl:'p11taci 
dt> p1·i11cipal, ni pudiese tener· cargl.l de replica en la ciudad ni 
... 11 ltts dichas villas, si no estu\"iere vecindado en la mis..a ciudad 
,1 v il l1ts" 1, so pretendía for1Aal iz11r una tendenci11 ya existente 
li11ci11 la "urbanizaci" del grupo de los principales de la 
pro\·i ne ia. 
La organizaci político-tPrritorial básica, en sus facetas 
mac1on espacial. Observemos el caso del partido de Tlalnepantlo l11r:l11al estado de México). Los naturales, carentes de doctl"inll, iban u ser trasladados a donde la hubiese; los labradores de la localidad , dada la imperiosa necesidad para ellos de conservar a lA m,rno los trabajadores estacionales de sus haciendas, ofrecieron pagar de su bolsa a ministros que doctrinasen los pueblos vecinos. Lograron s11 propito y así, ese empe dio lugar a la creac.i de IHH.' \HS dort.rinas, doctrinas sustentadas por dinero de part.icu]Ares, <" nmo 111 de Slln Pedro Escapuzaltongo. La determinaci de los l:-ihn1clores, que no f11e impedida por ning otro proyecto contrario, dio lug11r tambiPn a la creac1on de pueblos de indios, o al fortnlec:imienlo de otros que hubieran desaparecido e11 esa coyuntura (cloc-11me nt.o 497, a de 1603, en Jarquín, Congregaciones: 221-224), 
Podemos citar otro caso, el de Zacualpan, en el que los indio~ pre t e ndieron sustraerse del trabajo de edificar las nuevas casas de 
1» congregaci pretendiendo que quedarían como mineros y laboríos rlP l os E'Spafioles (Jarqufn, Congregaciones, doc11mento #115, a de lfiO~). ,\l.111í se ¡.,erc iben tres fuerzas, una de ellas opuesta A 11.al:i 
o t. na'-dos , ami das en esa coyuntura: la de los pri ne ipal es 411E' rlE>nu11t·iaron el hecho, interesados en conservar f'Sa mano de obra ~ Psns l rihutarios; l a de los indios, que desearon sustraerse a sus obl igac iones en las congregac iones y en tanto tributarios de sus 1J11 PI.Jos; ~-la de los dues de las minas y estancias, interesados en <'<J nservar su mano de obra. En esta línea de análisis, No~mí Qu,•:i:AdA en su capítulo "Congregaciones de indios" sela las 
influencias que actuaron sobre algunas congregaciones del estado de ~téx i ,·o. 
Veremos en el apartado siguiente un caso, el de Huamantla y td r·Pdedores, donde la fuerza particular del grupo que tenía el (·out r·ol econico, social y pol ít.ico local dio lugar a la permanen­c· iH de una instituci amenazada por la política de congregaciones: 111 dt> los terrazgueros. 
indígena, eclesiásticazs, y gubernamental, no fue alterttda por las congrt-gaciones, o, podría11os decir, incorporesa trt,nsfor11aci como un desarrollo nor11al, aceptado o a programado, de su est,·uctura. 
las congregaciones pasaron poi· Tlaxcala sin traPr modifica­ciones perceptibles en la organizac i capitular, quf> conocemos gracias a la Historia cronolica escrita por el oficial del cabildo don Juan Buenaventura Zapata y Hendoza, la cual da, para buena parte de los siglos XVI y XVII, informaci a por n acerca de esa instituci. A lo largo del tiempo siempre encon­traremos, para las variadas labores concernientes a la provincia, la igualdad formal entre las cuatro cabeceras (para las funciones de la c iudttd l11s cuatro representaciones tienden a perderse), simetría que encubre las transformaciones reales que \'an oc:111-rien­do. 
Ltt adscripci de cada pill i a alguna de las cuatro cabeceras 
come-n zi-ienJo algo obligatorio y formal (no una pertenencia 
natura], o un orden de cosas más impreciso y fluído, como debiser 
,~: 
... . En 162-1 hahíit 11 guardianías, esto es, doctrinas encabe-Ll:lrlas por g11ard ianes conventuales, en las cabeceras de Tlaxcal a, Topoyttnc·o , All ihuetzía, Santa Ana Chiauhtenpan, Santa Haría Nat.i it.As , San Felipe, Hueyotlipan, Atlangatepec, Tlaxcalaque (o Tezcalac) , Huamantla y San Juan Totollan (AGET, a de 1623-1624, caja 22, exp. 32. Extractos ~uh]icados en HGT, vol. 7: 28L. Ver también Biblioteca Nacional, Visitas y pobladores de las doctrinas de Tlaxcala, 1623, publicado en HGT, vol . 7: 286-296.) A nuestra~ originales 9 cabeceras fueron pues afiadictas dos más, Texcalac y Tntol lan. La primera era desde mediados del siglo XVI un asen­tamiento de poblaci numerosa (504 empadronados, de los cuales 34 eran pipiltin. PT: 218-219) perteneciente a Tizatlan. Del segundo so podE>mos decir que, si se trata del actual Totolac, se ubicaba en el área de pobla11iento 111ás denso de Tlaxcala, tal vez en la cabecera de Quiahuiztlan. 
· · · , t 564 d · · · 6 · t 1 m
Pn su 1n1c10 en , por 1spos1c1 n cap1 .u. ar. 
Buscando tras la rigide~ de ln organizaci capitular, encon­tramos a sus oficiales en 1623, exhibiendo ante el gobernador espa­l "cuatro cuadernos que dijeron ser los padrones de las cuatro cabeceras de esta provincia, por donde cobran los tributos de los naturales de ella". El escribano plico describía el documento, torpemente, así: "el uno es de la cabecera de Quiahuistlan"; "el otro de esta ciudad, cabecera Maxixcatzin"; "el otro es de San Francisco Topoyango, cabecera Ocotelulco", "y el otro de la cabecera de Tizatlán".~1 Estas líneas revelan dos modificaciones 
reales y profundas que sufri con el paso del tiempo, la organiza­ci en cuatro cabeceras dispuesta por Gez de Santillán en 1545, En primer lugar, la desaparici en tanto entidad automa real -en la forma siguiexistiendo, representada en las variadas funciones del cabildo-de la cabecera de Tepet(cpac, que no sorprende dPmasiado pues era desde mediados del siglo XVI la cabecera más débil de las cuatro. En segundo lugar, el surgimiento de una nuevn "cabecera", adscrita a Ocotel11lco (con el apelativo alterno de "Haxixcatzin"): la ciudad de Tlaxcala. H! Ocotelulco, la más 
)OO "En segundo lugar se acordque todos los estimados sere ­(tlazopipiltin) de Tlaxcala se registren en las cuatro partes. Y no harán la vigilancia de los pipiltin (pillapiazque), solamente esperarán cuál será, en el servicio de la gobP.rnaci (tlatoca­tequitl), su cargo (tequitl), con el que ayudarán a la ciudad (altepetl) de Tlaxcala". ACAT, ll-II-1564, #850, 
?O! AGET, 1623-1624, caja 22, exp. 32, Extractos publicados en HGT, vol, 7: 279-280. 
lOZ Hemos comentado ya aquí que, seg la Suaa y epíloga, la ciudad de Tlaxcala pertenecisiempre a Ocotelulco, 
205 
potlerosa ciesde la conquista, se duplicaba así en dos cahec:erns, 
TopnyHnco y la ciudad de Tlaxcala, y la organi zaci en cuatru era 
r·c>slituída incorporándolt-el centro colonial como una de irns 
a) Catástrofe deaogr,fica y congregaci6n 
Pero, si las estructuras administrativas y político-espac iales más 
,· isibles )' formales no sufrieron graves quebrantos, los cambios 
ma~·ores ocurrieron en el patr de poblamiento, en el nivel de 
p11Pb]os y barrios, donde la política de congregaciones respondía 
direct.nmente a una transformaci de enormes proporciones: el 
oi~rrumhe demográfico. No intentaremos aquí trazar el perfil de ese 
pr·oceso ni ponderar las muy variadas cifras que lo marcan, pues 
3~l
ol 1·os aul.ores lo han hecho ya '; partiremos de siguient<' 
~pl'Pcinci de Assadourian al respec to: 
Si, para guardar cautela, hemos elegido para 1519 la 
aparentemente conservadora cifra de 100 000 hombres de 
pelea sugerida por ~lololinía, y par·a 1599 optamos poi· lR 
ma~nilud factible quizás más alta , los 15 000 tributarios 
calculados por Gez de Cervantes, Tlaxcala habría 
padecido una pérdida del 8fi por ci e nto d~ su poblaci. 
Este porcentaje de decrecimiento puede contener un margen 
de error incluso consiuerab)C', pero refleja un hecho 
incuestionable, absol11lame nt. e c: i e 1·to: antes de la irrupc i de Hernán Corlfs, Tlaxcala eRtaba "poblada d · gente como una. colmena", Al c o11c: luir el siglo XVJ, en su paisaje humano indígena,,.!ª provincia se httbía convertido e n una tie1·1·a dt-solad_a, ''' 
HPmos observado que la necesidad dP proteger en tanto provincia 
;C~ Me refiere sobre todo a Assadourian, "Estructuras indíge­nu~·, HGT, vol, 9: 69-82, 
:t:i Assadourian, "Estructuras indígenas", HGT, vol, 9: 78, 
206 
india al territorio tlaxcalteca, vaciado de poblaci indígena y pPnetrado por 111 pro¡.,iedad privada europea, estuvo en el origen de .lo~ poi íticas espacinles del cabildo: constit\lci de la ciudad de Tl11xcala, con su gobierno indio 11 la cabeza, en capital, centro pol í tico-administrativo de toda la provincia; colonizacin de l11s 1írt>as limítrofes; incorpo1·aci de tierras amenazadas a los propios dt> la ciudad; fundac i de nuevas cabeceras y reforzamiento de las antiguas. Estas políticas lograron establecer un modelo de organi­zaci político-territorial acorde a ellas: triunfaron la unidad política de la nobleza integrada al gobierno indio; la jurisdicci de la ciudad de Tlaxcala, que se concebía como equivalente al 
gobierno indio, sobre toda la provincia; la organizaci provincial e n cabeceras dependientes de la ciud8d, y sujetos dependientes de 1a s cabeceras; y los al tepet la) 1 i para asegurar los poblados limítrofes. Hasta ahí llegla respues ta del gobierno ludio frente a su debilidad de mográfica y la embestida exterior. Donde termin11ba su Ps fuerzo, iniciaba el reordt>na mient.o de los as C'nt.nmientos humanos, producto del colapso demográfico y de la política v lrrei­rrn l. 
La catástrofe de mográfica y las congregaciones provocaron el 
Aba ndono de pueblos, el empequeecimiento de los rema11enles, la 
dHsap11rici de la mayoría de los barriQs o dependencias de los 
pueblos, y a la vez la creaci de nuevos pueblos, ésto timo un 
producto directo de las congregaciones. Wol fgang Trautmann·º5 , 
c omparando los padrones de 1556-1557 con estadísticas franciscanas 
305 
"The Impact" y Las transtoraaciones, 
207 
,fo 1623~¡,· y 1628, enc·ontrque en ese la¡,so 2,1~ de los pueblos reg i st 1·>1dos en la primer·a fuente fueron abandonados; e~lc ft!neno s~ conc:t.•nlren las áreAS fuera de 1as llanuras del Znhuapan y AL~y>1c y las laderas nororientales de la Halinche, que era la zona de 111 antiguo y denso pobl11miento ~-lllf>jor irrigada. Assadourian por su cuenta calculen cerca Je un 80% la desnparici de barrios en la cabecera de Ocotelulco, entre ]557 y 1615. De su muestra de diez pueblos, 84 de 108 bl:\rrios fueron abandonados; pero, en el 
307
mismo periodo, incorporaron 20 barrios nuevos,Finalmente, la cutást.rofe demográfica afecta pueblos y barrios por igual; fueron menos los pueblos que subsistieron, y la poblaci de éstos ,íl l iraos se redujo drást ica111ente, en porcentajes variables pero cuyo promedio global puede situarse acAso en un 70-80%. 3º' 
b) Los "pueblos formados" y la dotaci de tierras De la lectura de la Historia cronolica de Zapata y Hendoza se aprende que los tlaxcalte1:as comdderaron a las congregaciones de princ ipios riel siglo XVII entrega de tierras. Se menc ionan por 
primera vez en 1603 : 
JO& "Visitas y pobladores de las doctrinas de Tlaxcala, 1623", Bihlioteca Nacional, México. Publicado en HGT, vol. 7: 286-296. 
lH Assadourian, "Estructuras indígenas", HGT, vol, 9: 80. El autor utilizlos padrones de 1556-1557 y el padr de 1615, cuyos datos son reproducidos en PT: 65-68, 
3os Trautmann, Las transforaaciones y Assadourian, "Estructuras indígenas", HGT, vol. 9: 80-81. 
208 
Pl'i mero vi no el corregidor At.riorora (? ¡m , a1 11v 1l e g11ba el virre~·. Primero empezullá en Quapia;! lln y Cjtl>tltepec, so l e dio tierras u Quomantla y 1111 pcwo 11 S1111 Juan A~·chtepa11. 
Seg esta f11t>n Lf', las congregoc iones en TlHXCfl 13 empezaron Pll 1603 
con Huamanll.i ~ pueblos cercanos, incl11ídus las poblnc i o nf' l; 
0
fronterizas ~·a varias veces mencionadas aquí. Pa1·n 1605, 1111en1nu.•11le 
Zapata y Hencloza escribe: 
Tambi é-n en este a fueron con el congregador que dio tierra en Hexoxoctlan, adelante de Tizatlan, y en Cont.Jan y Cozcaquauhatlauhco, (Al margen: Congregaci, Vinieron a medir las tierras de Mexoxoctlan en San Cristal Ecatepec, tierras de H~x ico, J 
Otra \"eZ las congregaciones consisten en la entrega de tierras, e n 
Pl ~ontexto de 111 congregaci y medici de tierras en Mexoxoc:­
tlan, un Area limítrofe con San Cristal Ecatepec, 1606, a o de 
una gra\"e peste de cocoliztli, es seg1ín nuestra fuente el ai10 
principal de )As congregaciones en la provincia, o el 11 dt> ~u 
conclusi. Leemos: 
A~ímiRmo, t'!nlonc ..s vino el f11nc-, ionorio religioso (teoplx ­catlaht.oani) fra y Juan de Sa la!i, vino a in,·estigar ln congregaci en todas partes de las cuatro cabecerAs, 
sl o resté, T<' xca]ac de Atlih11e t zian . [Al mKrgen: [ntonces se hizo la c ongregaci.) 
Lame ntamos no i-aber más de est.a gesti del fraile, ocurrida en un 
¡>Priorio de oposicin de la iglesia y las denes religiosas a l a 
poi í t. ic:a de c:ong:r·Pgac: iones tal como era ejecutada por el gobierno 
~6; La menci del virrey se refiere a que paspor la provi.n­c ia, el 23 de septiembre de ese a, Los palerafos y traductores dt> la obra de Zupal.11 y Hendoza no comprendemos ese "corregidor ALdoroy11": h11y vttrias hipesis pero ninguna es conclusiva. 
\ ilTt.'inal.'Jí, 
La cong1·eg11c-i de Hueyotlipt1 ~-San Blas i:.u i-:ujeto es de las 
po<:11s 1:1ue po,lPmos conocer en la iiocumentaci E>xistcnte, aunque 
s ,> se apre11dP rle ella que sus nRt1Jrales luch11ron, junto con el 
~un rrlián de s11 mo11nsterio 1 por 411<' se se1lase y nmojonAse términos 
bastantes a ambos poblados, "media legua más o menos a la redonda 
Je sus pueblos ( ... ) para ejido y defensa de los macehualpas, y que 
1os ga11Ados no entren desde los mojones que así se hicieren 
adentro". Argumentaba el guardián: 
Y pues su majestad por el bien de sus almas los manda congregar y juntar de las barrancas y partes o cuestas adonde, por huir de semejantes das, estaban retirados dejando sus mesmas tierras y haciendas, es justo que se les favo1·ezca y ampare y ponga remedio en lo que dicho es, pues hasta aquí no le ha tenido. 
Oecí A también que los de la c abecera de Hueyotlipa "fueron los que 
c:o n miis verAs ayuda~on a la c onquista de la ci•Adad de México ~­
fm·,,1·ec ier.011 nl mArqués del Valle en todas las ocasiont>s, en 
.spec ia l cuando vino desbarat11do dE' la ciudad de Méxi co". Hueyotl i­
p~1 y San Filas oht1H·ieron r:lel vil'rey don Luis de \'elasco un mandli-
~Jn Una curta del obispo de Tlaxcala, don Diego Romano, al r f:>y , del 14 de oct.ubt·e Je 1604, expone bien ese juicio ne gnti\o. Se que jaba de que las auto,.idudes civiles los habínn excl uído de la e j cuci6r. r:le la política de congregaciones , "porque les ha pareci do que no es bi Pn que los obispos y personas eclesiticas, sec11 ]RrP.s y r e~ulares, t e 11gan voto e n c osa que a esto toque". Sobre l>1s co11g regac;_i ones decía: 
Ln verdad es que es muy poco lo hec ho y menos lo acer­tado, porq11e no es estar hecha la congregaci, haber derribado las iglesias y quemado las casas a los misera­bles indios antes J e tener hechas otras Pn que meterse, po11ie ndo en una casilla diez y doce vec:inos •.. 
J>ec-l f1raha .la e j ec:11c: 1on de JA política de red1.1cc iones lenta e inen<'a?. 1 y h11c: i'a votos para su conclusi, que sin dud~, hast::i que esto se f e rll'ZCa, estarii la tierra muy alborotada ~-estragada". AGJ-Hfxico 34~, 3 fr. 
mi Pillo favorable. 31 1 
2. Congregaciones y terrazgos en Tlaxcala. El caso de Tzalzacualla 
F.n Tlaxcala, al 11argen de las inde111nizaciones previstas, los sefioríos conservaron o pretendieron conservar derechos de terrazgo sobrP tierras y terrazgueros afectados por las reducciones. Un caso documentado es el del pago de Tzatzacualla, en el pueblo de Huamantla. 31Z Esas tierras pertenecían o fueron en alg 11omenlo incorporadas al 11ayorazgo de Tzonpantzinco, una derivac i6n del 1.eccalli de Acxotécatl, el gran cacique de esa localidad.313 Por pleitos de herencia y por la resistencia de los terrazgueros ot.omíes, esa posesi y esos derechos ya habían tenido que ser dt>fendidos antes, en un largo litigio que inicien 1556. En 1631, 
los terrazgueros de la cacica 11estiza Catalina de Castro, heredera del cacicazgo, pretendieron la propi dad de las tierras que labraban y habitaban, apoyándose en el hecho de haber sido <·ongrPgados en ellas, allá por 1600. ArgumP. nlabo el procurador de los terrazgueros: 
pues es visto y manifiesto que no habían de ser levan­tados y sacados de los dichos sus pueblos para ponerlos en obligaci de pagar terrazgo ni ot..ra pensi alguna, y que las dichas tierras y solares donde hoy están son 
3
:; Mandamiento del 28-1-1608. AGET, 1637, caja 50, exp. 12, ff. 82v-85v. Publicado en HGT, vol. 7: 223-225. m AGET, 1631, caja 38, exp. 9, 100 ff. ; Jj Ver apartado sobre Hua111antla, en I I I, B, 3, b). 
realengas y por tales se les dieron ( .. , l cuando los congregaron en ellas como a vasal los de Su ~lajesta,t. ( ff. llv-12) 
Lo que del expediente se colige es ljUt', antes de 111 congregaci, lo~ lerrazgueros del pago de Tzalzac11alla -39 pa1·ejas seg una memoria de 1600 eran vecinos de los pueblos de San Pedro C11auhoztoc, San Martín y Santiago, San Pedro Cuauhoztoc y Santiago Tecacinco (no hemos identificado a San Martín) aparecen en los Padrones de Tlaxcala (1556-1557) como poblaciones de macehuales (com indiferenciado y otros grupos relacionados) del quinto téquitl de la cabecera de Tizatlan, cerca del área posteriormente ocupada por Huamantla (pp. 212-213).314 Las tierras por las que 
pagaban terrazgos, o sea, las del pago de Tzatzacualla, estaban, seg el expediente, "en término de los dichos pueblos" (f. 61), En los citados Padrones de Tlaxcala 11n San Miguel Tzalzacualla, _en el sexto tequitl de Tizatlan, agrupaba a 314 indios, organizados en l·11adrillas, con sus mandones respecl.ivos (pp. 236-237) -lo cual nos puede dAr una idea de las particularidades de este registro, que separa en su clasificaci a grupos espacialmente contiguos-. 
Un censo franciscano de 1623 registraba a la "guardianía y doc trinA" de Huamantla con una cabecera -San Luis Huamantla con sus 315
cua tro barrios-y cuatro "pueblos ~-visitas" del convento. No 
314 
Dicho sea de paso, la identificaci de estos poblados en el área posteriormente ocupada por Huamantla impone al mapa "Cabeceras de Tlaxcala, Localizaci geográfica de sus pueblos" (p, 5 de la edici de PT) la traslaci hacia el este del límite aproximado entre los tequitl 5 y 6 de la cabecera de Tizatlan. 
315 
"Visitas y pobladores de las doctrinas de Tlaxcala, 1623", Biblioteca Nacional, México. Publicado en HGT, tomo 7: 286 y 292­29~. 
figuran entre el los los pueblos de donde pron•nían los terraz­gu<>t·os, por lo que p11rece claro que-en la congregaci de Huamantla esos tres puPblos ( y otros más seguramente) fueron eliminados, y sus habitantes efectivamente reubicados en el área inmediatamente contigua a H11Amant la. Para los terrazgueros de Tzatzacualla la congreg1ici1 significperder sus pueblos de origen, ser desarrai­gados, pero, si cre-emos su versi, ser, paradicamente, dotados, como "vasallos de Su Majestad", de l11s tierras ajenas de su propio pueblo, que antes so labraban en su calidad de terrazgueros. Si su dicho es cierto, tenemos un caso en que, por tratarse de tierras agrícolas contiguas a un pueblo sede de congregaci, los terraz­gueros no so fueron dotados de tierra -s11 emancipaci respecto 
a sus seres-si no que recibieron directamente la tierra que siempre habían trabajado: doble destituci para los caciques, En apoyo a lA versi de los terrazgueros tenemos el texto de 
Zapata y Mendoza ya citado aquí, referido a las congregaciones: 
1603. (, .. )Primero empezallá en QuapiaztlR y Citlal­Lepec, so le dio tierras a Quamantla y un poco a San Juan Aychtepan. 
Es notable que, seg~n esta fuente, las congregac iones comenzaron precisamente en la zona que estamos estudiando, y consistieron precisamente en dar tierras a los congregados. 
Respecto a la congregaci de Hua~antla y su repercusi sobre sus tierras, la pretendida nieta del tlahloani de Tzonpantzinco no aclaraba si tuvo lugar o no, ni en qu~ situaci pudo quedar su propiedad. Argumentaba, en primer lugar, que las congregaciones debían probarse judicialmente 
213 
Y de oídas simplemente no se puede inferir ni sacar rnz q11e tal congregad  haya habido, y la manera r modo con que fuese, si con e l gravamen de terrazgo o no, como en algunos de las congregaciohes que en esta Nueva Espa se hicieron en puestos y tierras ajenas, templando con esto el haberse <1u i t.a,lo a sus dues 1a propi edad absoluta de ellas, dejando en los indios que las poseyesen el reconocimiento debido con dicho servicio a los seres de dichas tierrm, demás de la conveniente satisfacci que se les hizo. 
Consideramos que Catalina de Castro, como parte interesada, debía tener buena informaci acerca de las medidas acordadas lo mismo en Tlaxcala que en diferentes partes de la Nueva Espa para resolver los casos de caciques afectados por las congregaciones. En primer lugar, se infiere de sus palabras, al margen del terrazgo, las congregaciones sin duda cambiaban el sentido de esas propiedades seriales, las podían convertir lo mismo en predios urbanos que en campos de cu) ti vo de gente ajena al cacicazgo. Había pues una expropiaci inicial, "el haberse quitado a sus dues la propiedad absoluta de ellas", en compensaci de la cual habían sido previstas las "satisfacciohes", indemnizaciones diríamos hoy díu. Pero, además de ese ajuste de cuentas, "en algunos casos", dice CataJina de Castro, el régimen de terrazgos fue transferido a los espacios de las congregaciones, dando continuidad a esa derivac i 
o residuo c olonial de las casas seriales de anta: una peculiar propiedad de la tierra, que no permite disponer de ella (compra­venta, explotaci), pero que da derecho a recibir, de los que la usufructan, un "reconocimiento" consistente en gallinas, lea , algunos servicios personales: un trato de "sefiores de la tierra". 
316 
AGET, 163 J , caja 38, exp. 9, f. 94. 
2H La situaci legnl de Tzatzacualla fue ambiguo hasta 1631, afio 
t>n qut> los terrazgueros obtuviE>ron a su favor un amparo de ¡.H>SPsi, q11P fue exitosaaente impugnado por la parte contrnria. romo su madre y su abuela en las ocasiones anteriores, Catalina de C11slro obtu\·o nuevamente, de la autoridad virreinal, la conser­n 1ci de su "gravamen de terrazgos" sobre Tzatzacualla, Como lantos otros hechos de la historia, las congregaciones eviden­
temente fueron ajustadas seg la correlaci de fuerzas de cada cttso, El asunto de los terrazgos no había sido reglamentado, pero fue en cierta medida resuelto dándosele continuidad, en nue\'os contextos, a un tipo de relaci social adaptable a los cambios, y que interfería poco con ellos, 
IV 
E) cabildo acosado, 1600-1701 
A, Gobierno indio y sociedad en el siglo XVII: sobrcvivencia de la instituci6n capitular, ruptura del pacto social indio 
M\lchas de las ordenanzas capitulares de 1545 f\leron abandonadas en el paso del siglo XVI al XVII, La cuesta arriba hacia S\I observancia se prolonghasta fines del periodo colonial. ¿Cuáles eran los obstáculos? Las autoridades virreinales trataron al gobierno indio corno un mero instrumento de recaudaci trib\ltaria, que i nten' i nieron y violentaron en su legalidad cuando ya no c umplisu f\lnci eficientemente. Con esta intervenci comenzaron 
las designaciones de gobernadores externas a la replica y sus 
prolongadas reelecciones¡ el gobernador indio, más que representar 
a los intereses de los naturales de su entidad, era un agente 
fiscal del gobier110 virreinal. 
Esta primera gran modificaci trajo consigo otro de sarrollo. 
El gobernador indio tendía a ser el socio del gobernador espal. 
Juntos emprendían negocios, asoc il:ldos regularmente con los 
labradores y eslancieros del área: el gobernador indio, cabeza a~n 
ele un complejo y eficaz sistema de organizaci de la fuerza de 
trabajo, las cuadrillas, era para ellos un socio muy apreciado. El 
216 
otro gran negocio eran los tributos mismos. El monto por entregar ~ra fijo: de Jo que reunieran de más, la mayor parte podín ir a su 
bo lsa. 
Sin embargo, la fuerza del gobernador indio de Tlaxcala, junto r on la de todo el cabildo, le derivaba en lo fundamental d~ los privilegios y principios que le daban legitimidad, y de su funci como cabeza político-administrativa de la replica de Tlaxcala. Esta funci no podía sostenerse meramente por imposici: su base rra el "amor", el reconocimiento de su gobierno central por los macehuales y los pueblos sujetos. La destrucci de los principios de la replica de Tlaxcala tenía un limite, más allá del cual emergía el peligro de la insubordinaci de los macehuales y s ujetos, preludio directo del desmembramiento de la provincia, 
Otro obstáculo al restablecimiento de las ordenanzas de 1545 
t:>ra yue el cuerpo social que daba sustancia 111 cabildo de Tlaxcala 
,;p ha bía transformado. Hemos visto que la conformaci de los 
cstbi ldos en esa provincia, a mediados del siglo X\'J, 1·eflejaba 
fielmente las jerRrquías sociales indias. En el periodo colonial 
mPdio, muc ho de esa organizaci social se había perdido: la 
urg1;111iz1t1,; i1 capitular se modificaba en concordancia, para 
,,.J,.ptar·se a las nuevas realidades que la sustentaban. 
Veremos que lfl organizaci capitular del siglo XVII logr 
por largos y difíciles as, la continuidad r un mínimo recambio 
i1,st itucional, así como la vigencia -aunque ambigua y desvirtuada­
d~ la ideología que le otorgsu legitimidad y brillo originarios: 
Ju de la defensa de Tlaxcala como provincia india, noble y 
217 
privilegiada, Lo que no logrfue mantener el pacto social indígena. Este era el resultado de una organizaci social bien estructurada que, de las teccalli al gobierno indio, integraba a la gran mayoría de la poblaci, El orden antiguo imponía el respeto a los superiores y el acatamiento dP sus exigencias, fuesen duras 
o no. Con el debilitamiento de esas estructuras, la poblaci macehual iba perdiendo la noci de su pertenencia a un orden valioso e inamovible, mientras la poblaci no india, creciente numéricamente, penetraba por mtiples puntos ese tejido ahora laxo, ro111piendo el antiguo bloque, propiciando nuevas alianzas, Las duras condiciones del siglo XVII, durante el cual la poblaci india, de Tlaxcala como de otras provincias novohispanas, resultcrecientemente depauperada y explotada, con su cauda de autoridades corruptas y abusivas, terminde suscitar la ruptura de un cuerpo social antiguamente cohesionado, 
La relativa reintegrac i, social y política, del mundo indígena tlaxcalteca, más un feneno del siglo XVIII que del anterior, se irá fraguando en el seno de la oficialidad de rep~blicas y cabildo, en el juego de sus constantes luchas internas y al amparo de su estabi l i dud insli tucionul. En el XVII las autoridades locales del interior de la provincia parecen haberse reducido al papel de enganchadoras de mano de obra, recaudadoras de tributos y otras exacciones, y coorganizadoras de negocios comerciales. So más tarde tendrán un mejor desempefio en tanto autoridades respecto a sus representados y buscarán una mejor 
218 
f\1·ticulaci6n con el cabildo central, actuando así como ejes de la relntegraci6n social y política indígena. 
Cuando más separado estuvo el cabildo de macehuales y pueblos sujetos, cargando sobre sí los abusos co11etidos por la autoridad hacendaria virreinal sobre la poblaci indígena (excesivos servicios personales, nuevos iapuestos sobre lns producciones f\uttonas, nuevos y viejos tributos aumentados por cuentas poblacionales siempre desfavorables para el responsable tributario 
local, que era el cabildo), acosado por los 11estizos y europeos que buscaban quebrantar su poder, defendiendo y ejerciendo, solitario en su provincia, la ideología y los principios que le daban su fuerza original, el cabildo recibidel rey de Espa, ica autoridad ante la cual se rendía, un notable reconocimiento a su lealtad en ocasi del tu11ulto de 1692, La fir11e adopci del princ ipio de la fidelidad más absoluta a la monarquía dio y mantuvo 
a] cabildo su carácter privilegiado, fue su 111eJor arma en J A,. batallas que a lo largo de los tres sigl os coloniales debilibrar. 
1. La ruptura del bloque indio 
F.l siglo XVI termin~on el repetido encarcelamiento de oficiales capitulares y el remate de sus bienes, hasta pagar las deudas de las 8,000 fanegas anuales de tributo y el servicio del tost. Coincidicon la general desmoralizaci una primera larga gobernaci: la de don Juan de Rivas, de Ocotelulco, quien conserv
el cargo de 1599 a 1606. Como se mencion este gobernador indio ya no fue electo por el cabildo sino designado por el virrer, La intervenci de la ¡ubernatura, que no tuvo marcha atrás, fue probablemente decidida con la finalidad de garantizar la recolecci tributaria, después de los incumplimientos de los pagos debidos por la provincia en los as anteriores. 
En 1606 llegaron al visitador Diego de Landeros denuncias de varios pueblos contra Rivas.m Indios inconformes, vecinos espales y eclesiásticos convocados como inforaantes por el visitador a raíz de la denuncia concordaron en selar que el gobernador indio estaba aliado con "un Luis Velázquez, mestizo, hombre muy ladino" y con los alcaldes mayores de la provincia de Tl~xcala. La camarilla era acusada de manejos indebidos del tributo y de imponer a los pueblos derraaas ilegales. Landeros infor11aba al rey : 
Este gobernador, conforme a la imperial cédula, se ha elegido de las cuatro cabeceras por su turno o rueda, hasta que este don Juan de Rivas ha usurpado el gobierno nueve as continuos, con el favor de los alcaldes mayores de aquella provincia, e industria del mestizo. Y como están los dos apoderados del gobierno, echan entre los indios muy de ordinario pechos y tributos, y los gastan como hacienda propia, regalando y gastando con las personas que los pueden conservar en su gobierno. Y los alcaldes mayores, a título de empréstito, han llevado grandes cantidades de estos tributos y ansí, han disimulado con las quejas de los indios. 
Es probable que el informe del visitador haya propiciado la salida de Rivas. La siguiente larga gobernaci fue la del hijo del historiador Diego Huz Camargo, su ho116ni110 1 casado con do 
31T Inforae del visitador licenciado Diego de Landeros y VPl~sco, 4 enero 1606, AGI-Indiferente 77. 
220 
FranciscH Haxixcatzin y adscrito por esa alianza a 1~ cabecera de 
Ocotelulco (1608-1612). ¿Qué sabemos de este personaje? En ,·arias 
~]os11s inscritas en los már¡enes dP la Historia cronol6gica de la 
Nobi l ísiaa Ciudad de T.laxca)a, don Manuel de los Santos y Sal azar, 
pri11c: ipal de Quiahuiztlan que fue cura beneficiado y un intele(·tual 
nahua de su época, dej6 su opini6n respecto a Diego Huz Camargo 
hijo: 
1608, Gobernador, don Diego Huz Camargo, mestizo, pri11er perseguidor del cabildo nobilísimo de Tlaxcala, A los noventa y cuatro as eapezaron las ruinas de esta dicha ciudad con la ambici de este primer gobernador, por haber salido un idiota de ¡obernador. Don Juan de Vargas comenzaba y al 11es entrdon Diego Huz Camargo. Me parece que esta elecci fue con garatusa, porque cuentan de uno que era idiota y le tomaron su firma con enga, con que renunci6, Y sé que es esto por las circunstancias del tiempo y personas. Dios lo sabe, a quien han dado la cuenta. Cuentan se valide unas cihuapiles, que sieapre ellas han sido la causa de la d~strucci d4;la nobleza, que 11uchas lo fueron del
18
¡enero hu11ano, 
Probablemente deba toaarse en sentido literal el calificativo Je "i diota" : Santos y Salazar, que conten su familia a más de un nficial capitular en ese siglo, pudo haber sabido de buena fuente que el hijo del historiador haya sido débil mental. Pero también le reprocha haber sido mestizo, El padre de ese gobernador don Diego 'luz Camargo, el historiador del mis110 nombre, era él mismo mestizo y fue criado como espal por su padre conquistador. Gracias a su visi histica y política, y a su habilidad co110 intérprete, tuvo una importancia relevante para el gobierno indio en las timas décadas del siglo XVI, como el eslab6n entre los 
~i f HCT, 1608, 1219: 211, 
221 
mundos espal e indio en Tlaxcala. El hijo, cu~·a madre era u1,u noble tlaxcalteca, quiso, como su padre, hacer c·arrera política y fo r Luna en la provincia, valiéndose de su mat rimonio con Ju hP-1·edera de la c·abecera de Ocotel ulco, do Francisca Pimentel Haxixcatzin: de ahí la menci a las "c ihuapiles" o mujeres nobles, instrumento para la "destrucci de la nobleza" tlaxcalteca.31 9 
Al terminar, no sabe11os por qué •otivos, su mandato, Huz Camargo fue sustituido por don Gregorio Nacianceno, originario de la cabecera de Tizatlán320 , quien fue nombrado por el virrey marqués de Guadalcázar "Juez gobernador" de Tlaxcala. Nacianceno era hasta ese mo11ento juez gobernador en Hízquic. Gobernla provincia de Tlaxcala 24 as, de 1613 a 1636; la "comisi y nombraaiento" del marqués de Guadalcázar fue "continuada" durante los periodos de los marqueses de Gálvez y de Cerralvo. En 1616, Pl cabildo hizo una petici  al vi rrey para que Nacianceno no fuese transferido a Huexot.zingo: logrcon~ervarlo.m Veinte as de spués, el ya viejo y achacoso gobernador pidisu reti r o: los alcaldes y principales presentaron entonces una petici pa ra ~ue no dejara la gobernaci¡ el gobernador espal secunda los 
l19 Sobre la vida y obra del historiador Diego Huz Camargo puede consultarse la nueva edici de su Historia de Tlaxcala, a cargo de Reyes García, quien en la introducci y apéndices ofrece la genealogía de esa _familia así como numerosos datos referentes a ella, 
HG "Vino de Mizquic, donde fungía como juez. Era habitante de aquí, de ]a cabecera de Tizatlan." HCT, 1613, #224: 219, 
3?I "En ese entonces don Gregorio Nacianceno iba a dejar su c argo, iba a ir a Huexotzingo¡ fue a dar la vuelta y luego fue a México, El tlahtoani virrey otra vez le dio el cargo, La petici se hi zo en Pl 11es de Junio": HCT, 1616, J230: 223, 
222 
peticionarios. Sin embargo , en ese mismo 1636 el viejo juez gobernador fue encarcelado y sometido a un largo proceso, a resultas del cual fue de~poseído de todos sus bienes para pagar las cuantiosas deudas tributarias ac uauladas por la provincia. 
Nacianceno fue un personaje singular: como en los mejores as de mediados del siglo XVI, su gobierno pele6 a fondo contra las estancias de espales, recuperando con inusual atrevimiento las premisas más radicales de la concepci6n política original -de los tlaxcaltecas, acerca del carácter no-enajenable de todas sus tierras. Tuvo a la vez la política de vender a censo perpetuo los ejidos y otras tierras de la ciudad o de las comunidades, por su gobierno recuperados, con el argumento de que era una forma de obtener in1reaos peri6dicos y seguros.3ZZ Pero loa vendía, seg denunciaron sus eneaigos, a muy bajo precio, a espales que sin dudo lo gratificaban. 
Existen varias pruebas, aunque la mayoría presentadas por un mismo acusador, Miguel Rufz de Parada, del enriquecimiento desmesurado, fruto de negocios deshonestos, de Nacianceno. Es un hecho que acumuluna cantidad inusitada de estancias agrícolas y ganaderas, casas, solares, tiendas y huertas, que poseía bajo las más variadas formas de propiedad y usufructo practicadas por indios 
ricos y por espales en esa época: decenas de haciendas con ganados, explotadas por su gente o alquiladas a censo; tierras 
JU Ver, por ejemplo, el pleito entre el cabildo y Nicolás de Sosa en 1630, en AGET, 1637, caja 50, exp. 11. Una de las acusaciones de Rufz de Parada contra Gregorio Nacianceno, respecto a la supuesta venta de tierras de comunidad, puede conocerse en AGET, 1619-1636, caja 15, exp. 6. 
223 
arrendadas a indios a cambio de entregas periicas de maíz y gall inas; casas y tiendas arrendadas a espales, y 11 tiples préslttmos de dinero. 
Don Gregorio Nacianceno, con lo que podríamos lla11ar su exacerbado populis110 corrupto, fue el detonador de una partici soc ial y política cuya gestaci había comenzado muchas décadas atrás, y que se prolongdurante todo el siglo: gracias a él y a una ideología capitular que nunca desapareci en esos as el cabildo indio de Tlaxcala librbatallas, y ganal¡unas, contra 
los estancieros y labradores de la provincia, y mantuvo su posici beligerante trente a las exi¡encias y las diversas e11bestidas del gobierno virreinal. Pero, por el otro lado, los pueblos de la provincia y sus eapobrecldos 11acehuales decidieron desconocer su representaci en el cabildo indio, y su rebeldía pronto fue azuzada y dirigida por aquellos grupos de estancieros y vecinos vfctiaas de la política del cabildo, y a por las aismas autoridades virreinales. La ruptura del bloque indio se 11anifestará una y otra vez, a lo largo del siglo, durante las crisis relacionadas con la carga de tributos y exacciones que soportaba la poblaci macehual; rezagos y adeudos en los pagos, cuentas de la 
poblaci y retasas, nuevas o mayores imposiciones, 
En 1~19, el gobierno de Nacianceno e11prendiun liti_gio para 
que el regidor poblano Manuel Sánchez Beraejo despoblase y dejase 
una estancia y tierra de labor en el pago de San Juan Aichtenpan, 
en Huamantla. Su argumentaci era la siguiente. En primer lugar, 
no era cierto, como sostenía el estanciero poblano, que esas 
224 
tierras habían pertenecido al cacique don Juan Mnldonado : los 11at.urales del área testifi caban que las lir·rTtts de ese pl"incipal nunca fueron en ese lugar. ,\] no haber sido del cac ique, esas tierras no eran enajenables: por real privi]Pgio de 1535, "en todo ni en parte no sería enaje11adn ella (Tlaxcal¿¡ l ni sus tierras de la Real Corona, ni hecha merced a persona alguna". Hemos visto que en 1~63 ese particular aspecto del privileeio real del 13 de marzo de 
1535 no fue refrendado. Pero los tlaxcaltecas optaron por pretender que s( lo fue, y hélos aquí, •ás de ochenta as después, defendiendo el aisao· principio de una Tlaxcala indígena por real privilesio, 
EL principio era bueno, aunque la realidad era que los misaoa principales del cabildo habían vendido ya, p-'lra 1590, muchas tierras a eapaftoles, y, en particular, tierras que ]a ciudad había recibido después de las expropiaciones de las estancias de ganados, 
El pleito de 1619 fue so el arranque. En 1629, el gobierno de Nacianceno pidila posesi de todas las estancias que fueron 
P.l i11inadaa y adjudicadas co1110 propios en 1553, por estar en perjuicio de los naturales, m Puede resultar insita esa 
m La lucha del gobierno indio de T]axcala contra la propiedad extranjera de la tierra en su provincia comenz6 rlesde ]as primeras décadas tras la conquista de México. En 1548, siendo su corregidor _Diego Ra,drez I el cabildo obtuvo un fallo ml_!y f11,·orahle, que ordenaba la eliainaci de un n~mero signifi~ativo de est ancias de Pxtranjeroa. Sin embareo, triunfal fin, dentro del gohierno , irreinal, una posici6n de mayor apoyo a la prese11c .ia espala, con la sentencia de la AudiPncia de Héxi ·o, de 1549 1 y el fallo de Francisco Verdugo de 1553, e] cual de todos modos sf mandsuprimir tres importante• estancias: en Tocht epec , At1 ixP.lihuiyan y Tecc. Ver ACAT, 13-III-1549, 1123¡ 15-VI-1551, #395; 15-1-1552, #420 y 422¡ 18-XII-1553, #486 y 495. AGET, 1561, caja 2, exp. 3. AGET, 1590, caja 6, exp. 2, y de Assadourian, "Estructuras indígenas", 
act.ualizacj de un ya antiguo conflicto, pea·o, por ese conl·eplo, t>n 1629-1630 el gobierno indio recibila posesi de los Jugares i:: .iguientes: en pri11er lugar, en tér11inos de Tel·c, la hac:if"nda de Atlixiloyan, incluyendo la venta 11is11a de Tecc; la ex-estanr ia ele Nohpalotzintlan y el pago de San Bartolomé. De este 1íl t.ia1C1 se colige que lindaba con la hacienda de Atlixjloyan y que ~n 1553 incluía un asentamiento que fue congregado n fines de siglo en el pueblo de Santa Ana Nopaluca ¡ una vez vacío San Bartolomé, f11e invadido o adquirido por alg~n particular europeo. Al cabo de los 1tc tos de posesi de 1629-1630, los representantes del gobierno indio de don Gregorio Nacianceno, entre los cuales predominaron para la ocasi capitulares de Tizatlan, dejaron en las lierras, "r omo duefios y sefiores de ellas", a naturales de los pueb]os de Huamantla y de Santa Ana Nopaluca, "para que asist..iesen en el l11s". 
Fuera de la zona de Tecc, e] otro Jugar afectado e ,·a el áf'ea donde había sido la estancia de Ecatep(.'que, en el pago ele .\l]angalepec, cabecera de Tepetícpac: en este caso tambi é11 se mezcl a los derechos de la comunidad sobre las t-slanC'jas P)iminadas t-n 1553, el derecho de los c:ongregados sobre l RS tierra 1411e dejaron tras de sí durante las congrega iones de c . 1600: PSA estanc ia "se le quital factor Juan VelAzquez de Salazar y se dejpor balrlíos y términos de la ciudad" (f. 47r.) . ..LindaLa con la ermita de San Baltasar Quaqualohca, "que se despoblcon las congregaciones", "y se da porque en estas tierras queda mezclado el 
HGT, vo]. 9: 115-129. 
perlnzo de tierra de que hoy dicho día se le dio posesi a dofia Juana Cano, india" (f. 48r. ).324 
Los estancieros desde luego contradijeron estas posesiones, y mostrn,·on sus títulos, argumentando haber comprado legalmente esas tierras " los indígenas. En el caso de la ex estancia de Ecatepeque, por ejemplo, en 1630 sede de la hacienda de labor de Santa Clara, los dues mostraron sus escrituras, que abarcaban el periodo 1590-1632. Haciendo la historia de su propiedad, 
argumentaban: "y es así que Ant de Valencia y Antonio Nicodemus y Gabriel Sarmiento y don Sacarías de Santiago, indios principales 
de esta provincia, vendieron muchas suertes de tierra por el afio de 1590 a Francisco Lez Arroz ,,." (f, 77r.) A ésto respondía Nacianceno que esas ventas fueron ilegales y no válidas, pues era tierra de comunidaci, no ennjenable, ¿Defensa de principios o astucia? El pleito por las tierras de las estancias se prolongde 1630 a 1643¡ el caso resulta confuso, pero al parecer a) menos algunas tierras logr~ron, al lfrmino del litigio, ser habidas como propios de ln ciudad o aportaron a é!'.ta 11na renta periica. 
Nacianceno en~abezasimismo, desde 1626 hasta su deposici 
r enca,·celamienlo en 1636, otra importante peleu por recuper1u· 
tierras llax<:altecas de manos de estancieros y vecinos .lH En su 
gesti ante las autoridades ofreciuna breve historia de l as 
leyes indianas del siglo XVI cuyo objeto fue proteger la propiedad 
324 
AGET, 1561, caja 2, exp. 3. 
m AGN-Tierras, vol. 2699, exp. 4. Extracto publicado en HGT, vol. 7: 25-28. 
ugn1ri1t indíg~na, y de !'IU manipulaci por parte de los dues de l:'stancias y labores. El c abildo de Nacianceno declaraba que la mnyor parle de las haciendas de labor y ~slancias fundadas PO la v•·ov incia h11.liia11 s i do habidas con enga, y exigía que los propietarios e~hibiesen sus títulos; las compras o posesiones que i-e hallasen defectuosas serían anuladas o co111puest as, "aplicando la ca11lidad en que se concertaren a la comunidad de los naturales y a los engados o a sus herederos por mitad". Desde luego esta gesti capitular, que logrefectivamente que las autoridades virreinales nombrasen un comisionado para efectuar "la medida de las tierras de la dicha provincia y el examen de los títulos", de hrc l10 una composici general de la tierra, suscitla oposici, organizada y sistemática, de los estancieros y labradores, que lograron posponer en varias ocasiones, y probablemente impedir en definiti a, composicin tan amenazante. En 1636, el gobierno de don DiPgo Jacinto dP Vargas, que sustituya Naci~nceno y gobernhasta 
1639, r.ontinuel mismo esfuerzo,326 
,\ eslns gestiont>S contra los propietarios espales Nac ianceno 11diot.rai:; más , para reintegrar tierras de pueblos o de p111·t ic\tla1·ps. Tenemos documentada 111 recuper;ici, en beneficio de la india do Juana Cano, viuda de Miguel Sánc hez Cano, en 1630, de sus tierras e n Santtt Clara Atzompan ( "son mías pro~ias, habidas y heredadas de mis antepasados, y en ellas nací y me crié" ), que perdicon las congregaciones de fin de siglo; existia ahí una 
lH AGET, 1587, c aja 5, exp. 3, Reproducido en HGT, vol. 7: 18­
19, 
httc-ienda y labor cuyos poseedores desde luego protestaron, pero f11 e r·o11 aparenteme,nte \'encidos.321 En ,·arios casos, sus sonados 11·i 1.111fos contrn los estancieros terminaron en arreglos subrepticios 
«' 011  e,llos  mismos,  lo  cual  no  signific necesat·iamente  que  e l  
p1ttrimonio  de  la  ciudsd  o  de  )ns  c·omunidades  no  haya  sa]ido  
efectivamente aumentado.  

La fisura respecto a la poblaci macehual se produjo en torno a las exacciones tributarias y su base, la cuenta y tasaci ~e la pobl~ci, A la proliferaci de confrontaciones entre el cabildo y varios pueblos se sum6 el antagonismo contra Nacianceno de un sector de espafio]es y mestizos, aliados con varios de los pueblos e11 rebeldía, que había penetrado al cabildo hasta el punto de estar ¡,1·esente en sus elecciones, lo qut' estaba prohibido a quienes no 
f11er11n electores u oficiales del gobierno indio. Las protestas de los pueb]os contra las cargas y obligaciones i mp11P.stas por su cabecera ( la ciudad de Tlaxcala y su cabildo) 
habían ido en 1t11mento desde fines del siglo XVI. Y desde al menos 1620 eran sefialados en particular los indios de Topoyanco, San1.a l 1,t'>s y Santa Cruz, "que inquietan a s us comparos para no pagar 1os lrihutos". l26 En 1625 los indios de esos pueblos )' 8 tenían pu.-sto pleito en la corte de la ciudad de México contra el cabildo -l-tc>" este timo, "por haberlos persu11dido & esto Miguel de Parada, espafiol, y Miguel Sánchez , indio ladino natural de esta 
m AGET, 1630-1631, caja 37, exp, 6. Extractos publicados en HGT, vol. 7: 28-33, 
JU AGET, 1620, caja 16, exp. 30. 
229 
e-iudad Ide México)" -. A la vez, don P11scual Pérez y don Buenaventura de Salamanca, principales de la ciudad de Tlaxcala, se quPre11nbftn contra Higuel Sánchez como "inductor de los indios", por haber sido golpeados, insultados amennzados por indios de 
19
Topoy aneo. ·Se se] aba entonces que desde 1585 el cabildo había hecho una petici al virrey, acusando R los indios de "cuatro barrios" (se mencionaba Santa Cruz, Atlihuetzía, Santa Ana, Xa]tocRn y Topoyanco) de no cumplir con sus obligaciones: enviar los cien indios semanales a la obra de la catedral de los Angeles r acudir al turno de tres días para el servicio. Además, hacían pleitos y no iban a la iglesia.330 
En 1626 el cabildo puso querella criminal contra Miguel Ruíz de Parada, espal, por "instigador", En esa ocasi fue condenado a cuatro as de servicio en las islas Filipinas, pero la justicia 
3,· 
nunca lo aprehendi ·' Ruíz de Par11da encabezal sector de espales de le provincia perjudicados por lo que hemos llamado el pop11lismo •..:orrupto del gobernador de los naturales, A la denuncia de este grupo se asociun pueblo en particular, el de Santa Cruz, que tuvo una actitud rebelde contra el gobierno indio de la ciudad de Tlaxcala al menos hasta ~1 tumulto de 1692, que, seg la versi del gobernador espal de entonces, fue encabezado por los habitantes de ese pueblo rebelds, En una acusaci posterior cont1·a 
Jtt AGET,  1625,  caja 25,  exp,  17.  
330 AGET,  1625,  caja 25,  exp.  17.  
DI  AGET,  as  de  1646-1647,  caja 63,  exp.  6,  

230 
r,,,í ;,; de Pal'adA -pues el conflicto entre él y c-1 cabildo durnl 
11,,.,11>~ 20 as, de 1626 a 1646-, el gobierno indio explicaba: 
hoy con mayor fervor los contin~a at1·ayendo a algunos n11tun1les de la dicha provincia en máq11inas e inquietudes perjudicl11les 1 dándoles a entender t1 los de su devod cí11 que le t\cogen, que no debt'n paga1· el reconocimientc, y set·\·i io real que pagan a Su Majestad y que él 11,s defenderá y librará de ello(,,,) 
;fiaJía que también los instigaba a que no acudieran 
a las cosas plicas, ocasionando con esto no so que pierdan el respeto y obediencia que deben a sus superiores, sino que losmdemás naturales de la di c ha provincia hagan lo mismo. 
l.u Hcci de este espafiol estuvo relacionada principalmente con "la 
gente de Santa Cruz y de Topoyanco", en '' rebeli" desde 1626, 
c·uando el gobierno virreinal levantaba un nuevo padf tributario 
de la provincia. Leeaos en Zapata, para ese a de 1626: 
Y a don Francisco cte la Corona (posible regidor por Tizatlan) se le suspendiel cargo ya que se le acusd~ la rebeli (ynic moyolcuepan) de la gente de Sunta Cruz y de Topoyanco. (,,.) En ese entonces vino un juez dr Mé x ico II contar Jn gente, en el mes de junio ( ... ). Entonces se rebella gente de Santa Cruz y los cie Topoyanco , se rebelaron (quixnamiquiya) contra <.>l altepell, Cuatro veces arrebataron la memor·ia de lu cuenta de ,111 gente, por lo que no se terminla cuenta de 
la gente.·P. 
iPPmo~ al margen : "De México vino un juez espnfio l, Lo trajeron los 
..i., Sant.a rr·uz". Con este agregado s e aclara que el pleito cabildo ­
ll11í z tle Parada tuvo entre sus componentes principales el 
1~,nrrtamiento del nuevo padrn tributario, impulsado, al menos en 
,--;e 1621l, por Ruí z de Parada junto con "los de Santa Cruz", 
:i, AGET, as de 1646-1647, caja 63, exp. 6, 
.. . HCT, 1626, 1240: 239-241. 
231 
LR rebeli de Santa Cruz y otros pueblos contra "el ,,)t~v ti", recurrente durante al menos un siglo entero lla tenemos don1mentada desde 1596 hasta 1692), fue una rebeli t·-.1ntrR las cargas y trabajos impuestos a la poblaci de la prodnc:ia por el ,·nbi]Jo o por medio de él: aunque tales cargas ~-trabajos se ¡,rei:wntan co110 una acu11ulaci de exacciones 11onetarias o servicios ¡.,ersonales co11pulsivos, pueden agruparse en dos vertientes básicas, ¡.;eg si eran i11posiciones provenientes de la administraci ,irreinal o eclesiástica (el reconocimiento real y otras exacciones monetarias, y el trabajo forzoso en obras plicas fuera de la provincia) o si eran exigidas por las autoridades indias de Tlaxcala, Este segundo grupo tiene una composici mal aclarada: en general se le nombraba "acudir a las cosas plicas" y su carácter ertt principalmente de tipo municipal (arreglos de bienes plicos eomo duetos de agua, edificios rnmicipales en la traza de la 
,· i11Jad, puentes), pero, sobre todo en el medio rural, incluía también una profusi de obligaciones que rebasaban el ámbito di recto de los estratos superiores del cabildo y de las faenas municipales, para confundirse con la organizaci antigua de la ¡,oblaci, de las cuadrillas dirigidas por mandones y tequitlatos, las obligaciones de los barrios ante su templo y otros servicios propios de sujetos hacia sus_ cabeceras, como el eilhuitéquitl 1 t.,1'qui tl de tres días), el servicio de le o el del zacate (mencionados en fuentes como las actas de cabildo desde mediados del siglo XVI y en otros documentos desde los afios treinta de ese si glo) y las diversas contribuciones para las festividades. La 
232 
"r·ebeli" de pueblos ~· barrios "contra el altépetl" tocabo di,·ersns zonas del amplio espectro de las cargas existentes, desde los cobros pat·H el Real Fisco hasta las obligac i1.>nes tangibles e i11tangibles refel"idas como "el ,·espeto )' obediencia que debían a sus super·iores''. 
La insubordinaci de los pueblos y barrios tomenvergadura en el siglo XVII, pero los conflictos por cargas y servicios, como es natural, eran anteriores. Un caso temprano ocurripor ejemplo en 1596, cuando los barrios de San Marcos Tlancingo, San Cosme Masatecochco, Santo Toribio Xacalcingo y Santa Catalina Ayometla argumentaron haber sido exentos del eilhuitequitl desde que lo organizel gobernador don Diego Téllez (en 1572), por haberlo conmutado por servicio de lefio para los regidores, los monasterios y para su comunidad. Se quejaban en 1596 que ahora les exigían uno y otro. En ese pleito, el cabildo dio la raz a los peticionarios.1?4 Otro ejemplo de esos conflictos en pueblos y barrios ocu1·rien 1637: en el juzgado de Tlaxcala se tratel caso de los indios de las "ermitas" de Santo Toribio, Santa Rita y San Hal"cos, jurisdicci de Topoyanco, "que no quieren ni deben acudir 
a  lo  que  tienen  obligaci".  En  este  caso  se  enfrentaban  los  
"fiscales,  merinos  y  mandones"  de  esas  localidades,  en  
representac i  de  los  indios,  contra  el  alcalde  (indio)  del  

partido, don Lorenzo de Valencia, quien pidiapoyo al justicia 
m AGET, 1636-1637, caja 49, exp. 1, 
233 
mayor don André~ rie Cotillo {espnfiol), Llegun juez y les dio la raz a los ind i os rehelcles. ··· " 
Mencionemos aquí que, aunque Santa Cruz a par~ce en nuestras fuentes en confrontaci con ~l c:abildo desde 1585 hasta 1692, por lo 11e11os, nu11ca se precisa de qué pueblo se trata. Supone11os que de Santa Cruz Cozcaquauhatlauhco, que en los padrones de 1556-1557 aparece en el tercer téquitl de la cabecera de Tizatlan, aquel que encabezaba San Bernardino Contlan (pueblo que en ocasiones acompa a Santa Cruz en sus protestas), en la zona central de la provincia, hacia el nororiente. Entonces contaba con 764 personas, incluyendo 81 pipiltin repartidos en numerosos barrios, así como los mandones de cuadrillas, "com indiferenciado", especialistas y viudas que se espec i ficRn en esta fuente: un pueblo de considerable i11portancia. lli. Suponeaos que Santa Cruz Cozcaquauhatlauhco es el mis110 Santa Cruz que aparece, más de medio siglo después, como una de las 35 visi tas que tenía la c iudad de Tlaxcala hacia 1623, que 
es el a en que se levantun informe de los guardianes 
franciscanos sohre la poblac i  de sus doctrinas; entonces tenía 
registrados 143 tributarios, lo que hacía de Santa Cruz la quinta 
poblaci 11ás poblada de la pr ovincia.337 
335 
AGET, 1637, caja 50, exp. 17, 
33& PT: 182-188. 
llT "Visi las y pobladores de las doctrinas de Tlaxcala, 1623", Biblioteca Nacional. Reproducido en HGT, vol. 7: 286-296, La ciudad de Tlaxcala encabeza la lista, con 447 tributarios; le sigue San Luis Huamant)a, con 445, San Juan Aixtenpa, visita de esta tima, con 372, y San Lucas Quauhtelolpan, visita de la ciudad de Tlaxcala, cou 199. Santa Cruz y Santa Haría Presentaci, taabién visitad~ l a ciudad de Tlaxcala, cuentan ambos 143 tributarios. No 
234 
Hubo, en Pl siglo XVII, 4 cuentas de los tributarios de la ¡.H·odncio. La primera fue decidida en 1623 ~· terminada en 1628; la se~unda SP produjo entre 1642 y 1644; la tercera en 1670-1671 y la c uarta en 1680, éstas dos timas, en medio de intensos disturbios 
~oc iales. En la8 cuatro ocasion~s, la nueva cuenta fue inicialmente solicitada por el gobierno indio, para de111ostrar la drástica disminuci de la poblaci y obtener en consecuencia una disminuci de las cargas de la provincia. En las cuatro ocasiones, P~e gobierno indio comprobdemasiado tarde que una cosa era 11Pgociar políticamente las cargas globales de una entidad, y otra exponer a la poblaci a una rigurosa cuenta individual -que 
incluía en particular a los que vivían fuera de la provincia, así ~omo al importante sector que radicaba en las empresas o casas de los europeos-sobre la cual la administraci fiscal ,·i rreinal establecería la tasaci que quisiera. En los cuatro casos, a esta problemática se adila beligerancia de muchos pueblos contra el cabildo, al que acusaban, probablemente con raz, del robo de los sobrantes y a de partes del principal de la recaudaci tributaria que por ley le correspondía efectuar. Estaban pues de ~cuerdo, pueblos inconformes, vecinos enemigos del cabildo indio y lidministraci virreinal, en golpear al cabildo indígena; so 1.~rdf:' descubrían los pueblos y macehuales que la intenci final de s u aliado el gobierno virreinal nunca fue beneficiarlos. 
inc luimos aquí a San Felipe, pues registra el confuso dato de 393 "indios e indias" (¿de todas las edades?). Falta en este recuento J~ informaci de las poblaciones de la doctrina de Topoyanco, para JH cual so fue declarado el total de la poblaci registrada. 
235 
Así pues, en 1623 el marqués de Gelves, a pedi11ento de l ~obi erno de Nacianceno, ordenuna nue\'ll cuenta de la provincia. El a rgumento del gobierno indio era que el "reconoc i11iento a Su ~Ajes t ad" así co~o el servicio real o del "tost" y otras exacc iones estaban fijados seg~n la cuenta vieja de 16,000 t ributarios (el monto total del servicio real era pues de 8,000 pesos, el reconocimiento, de 8,000 fanegas), mientras que en ese momento en la pro\'incia no había más que 7,200 tributarios enteros. Jnii:ialaente, el 11ariscal don Carlos de Luna y Arellano, gobernador de la provincia de Tlaxcala, fue el comisionado por el virrey para 
levantar la nueva cuenta; el gobierno indio le mostrlos padrones que él misao utilizaba para la recaudaci tributaria, que sumaban 6,996 1/2 tributarios, El aariscal pidique se 11andase a los espafioles pagar los rezagos del maíz que debían los indios que los i:. et·\'ían, en obrajes, estancias, labores y otros servicios, y que ,·ol viesen a sus pueblos los que los habían abandonado.331 Todavía rn 1625, el gobierno de Nacianceno pedía directamente la desaparici de las dos cargas mencionadas, que eran las principales, y ofrecía mantener tan so el pago de los salarios de justir.ias, religiosos y conventos. ,39 Posteriormente, en alg momento el cabildo i ndio habrá comprendido que la nueva cuenta no le convenía y se opuso a ella, mientras que los _pueblos inconformes y sus "instigadores" ayudaron a imponer) a. Fue sustitu ido el 
m AGET, 1623-1624, caja 22, exp. 32, Publicado en HGT, \'Ol. 7: 277-285. 
m AGN-Reales Cédulas, duplicados, vol. 8 (2), exp. 331, ff. -122v-423v. Publicado en HGT, vol. 7: 296-298, 
236 
comisionado. Siguiendo una po lílica general a lodo el virreinato, el nuevo encargado de levantar el padr6n, don Pedro de Avifi, juez de obrajes y grana, mandr~quisitorias a varios lugares fuera de Tlaxcala, y en particulnr a la ciudad de los Ang~les, a fin de que se le remitiesen los indios tlaxcaltecas que allá se encontrasen "para que se pusiesen y asentasen en la cuenta de su barrio cada uno, para que en él fuesen contados con sus calidades". Argu11entaba que esos tlaxcaltecas no empadronados evadían sus obligaciones fiscales "además que sus hijos, quedando fuera de 11inuta, quedan libres como lo están hoy sus padres, sin la justificaci que debe haber para ello". 340 Finalmente la cuenta fue terminada en 1628, Sum12,060 tributarios enteros: 8,000 en los pueblos de los indios, 4,060 en el servic io de los espales. Se contaron también 11ás de 6,000 muchachos mayores de 5 as. ¿Implicesta cuenta mejoría para lo~ indios? La tasaci existente no fue modificada: "y no pidieron rebaja porque el ser Ifiigo de Arguello y Carabajal, fiscal de Su Majestad, la contradijo por haberle 
informado haber escondido muchos tributarios", m 
Ruí z de Parada hizo en 1636 pleito criminal contra Nacianceno, por haber cobrado de más a los naturales en materia de tributos342 : 
Entonces acusaron a don Gregorio. Estuvo pre.so, en la corte de México, los meses de junio y julio, Luego entrel juez a registrar a todos los tlahtoque. A todas las 
34C AGET, 1641-1642, caja 57, exp, 26. 
34i 
AGET, 1644, caja 61, exp. 12, ~Z AGET, a de 1644, caja 61, exp. 12, 
23i 
estancias y el trigo de don Gregorio, nada dejaron. Y a don Gregorio lo trajeron a Tlaxcala¡ Aquí en el cabildo estuvo preso. Vino el fiscal del virrey y el juez secretario, Don Gregorio salia finales de agosto. Entonces dejsu cargo, lo teraindon Diego Jacinto, quien loael cargo de gobernador por los dichos de los de Santa Cruz y de los espales Luis García, Esteban Bal l!stero¡h Cristal Martín, Miguel Parada y otros espanoles. 
Ln denuncia mencionada condujo al eabargo de todos los bienes de 
~acianceno y a su destituci, a mediados de 1636. 
2, lnatitucionalidad 7 corrupci en el cabildo, rebeldía de los 


sujetos 
Después de la aparente unanimidad de los oficiales capitulares a 
favor de Nacianceno, si1uieron as de diversos conflictos, Pero 
estos conflictos I exacerbados por la continua intervenci del 
cabildo por gente externa a él, fueron no obstante el aedio para la 
onservaci o el reatableciaienlo de una mínima vitalidad 
institucional en el cabildo, Las facciones, que se conformaban a 
por cabeceras, por razones de estructura social y probablemente 
también porque ése era el camino institucional para alcanzar el 
" 1 HCT, 1636, t252: 261. El capitán Esteban Ballesteros poseía un molino y batán que los naturales contradijeron en 1640 (AGN­Jndios, vol, 13, exps, 61, 62 y 63, a de 1640). En 1639 puso un al lar a San José y fue así responsable de la advocaci de la parroquia, un a antes de la secularizaci, seg anota el bachiller Manuel de los Santos y Salazar en el aargen de la Historia cronolica (HCT, 1639, 1255: 263-265). Ballesteros se menciona también en la hechura del nuevo techo del templo de San José, en 1646 (HCT, 1646, t264: 283), El vicario se llamaba Diego Huz Ballesteros, puede haber sido su pariente. 
238 
poder local, impusieron con sus reclamos uno y otra vez el retorno a la rotac i de las cabeceras, base de la fuerza institucional, de la a11tono11ía y de la salud i11terna del gobierno indio, A su vez, la presi de Jos sectores emergentes dentro de las cabeceras mayores y menores impuso tambiin a esa escala la rotaci o al menos cierto rit110 de recambio en su representaci6n, y, con éstos, una ampliaci y revitalizaci de las élites políticas del interior de 
la provincia. 
Tras la destituci de don Gregorio Nacianceno, el nuevo gobernador, don Diego Jacinto de Vargas, de Tizatlán, goberndurante cuatro as, hasta su muerte en 1639, en virtud de la "merced y nombramiento" que le confiriel virrey marqués de Cadereita. En las elecciones de 1637, repitiendo lo que ya comenzaba a ser costumbre, presentuna petici selando que los electores "inadvertidamente, ignorando el tenor de la dicha merced y nombramiento, podrían proceder a elecci de nuevo ¡obernador"; para prevenir esa eventualidad, pedía que "se les de a entender que por agora no se ha ni debe elegir nuevo gobernador, hasta que por su excelencia otra cosa se provea y mande". El grupo de Ruíz de 
Parada seguía rondando de cerca al cabildo y Vargas era, al 
parecer, su aliado. En la elecci de 1637, Ruíz de Parada present
petici para que no pudiesen ser electos oficiales que hubiesen 
servido bajo Nacianceno, intromisi que produjo la justificada 
cera del sector del cabildo contrario a ese grupo. Con la 
ausencia de Nacianceno, resurgieron las aspiraciones políticas de 
las cabeceras y de los sectores de principales relegados, a la vez 
que ,u11nentla presi de los no-indios sobre el cabildo, lo que agudizlas rivalidades en su interior, En 1622, unA real cédula y ordenanza había rec:ordAdo, a 
petici del gobierno indio de Nacianceno, que nadie étjeno nl cabildo, 11i siquiera t>l gobernador espal, podía asistir u lAs elec:dones de oficiales de replica,344 En 1637, el dí1:1 de las elecciones, se ley a petici de los oficiales capitulares, un manda•iento virreinal de 1589 que mandaba que so "indios principales conocidos" podían ser electos a cargos de replica, En 
1639, un nume1·oso ¡rupo de oficiales de Quiahuiztlan obtuvo un mandamiento virreinal que prohibía asimisao la asistencia de gente ajena al cabildo y, en particular, a las elecciones, Su petici se ,·efPría a 
espales, mestizos y mulatos, y particularmente Miguel R11íz de Parada, Luis García, Esteban Ballesleros , Miguel Haroso, Cristal Mart..ín del Razo y Alonso Martín, (quienes se entremeten en las elecciones) por· sus particulares fines e intereses, causando bandos y alteraciones entre los dichos principales, 
El g r11po dP capi t11la1·es de Quiahuiztlan denunciAba que era 
c:0111. 1·11 1·ia a las ordenanzas la intromisi de personas ajenas, 
" 11,11HJt1 P a lgunos de los dichos principales quieran que se hallen 
ol ros qut> no ean votos en el dicho cabildo".345 La incouformidad 
dP los oficial es de Quiahui z tlan se debía en particular a que ln 
gulip1·nat11ra loeaba ya a su cabecera, Y la obtuvieron: de 1640 hasta 
lH AGET, as de 1639-1640, caja 54, exp. 17. l'5 AGF.T, 1639-1640, caja 54, exp. 17. 
240 
su muerte en 1643, goberndon Antonio Téllez deo Guevara, de Quiahuiztlan. 
En 1640 protestaron los principales de Ocotelulco, que exigieron a su vez, en el Juzgado de Indios, su turno en la gobernaci de la provincia. Zapata y Mendoza registra así el c onflicto electoral de ese a: "Entonces se rebelaban los tlahloque por la gobernaci: don Josep de Celi (Tizatlan), Pedro Forco, don Francisco Faustino (Ocotelulco) y una persona mestiza de Tezcoco", El Juzgado de Indios emitiuna provisi que ordenaba el cumplimiento de la ordenanza respecto a la rotaci de la gobernaci entre los principales de cada cabecerJ46 , y Ocotelulco obtuvo la gobernaci en 1644. Obsérvese que la secuencia normal era Ocotelulco-Tizatlan-Quiahuiztlan-Tepetícpac: la petici de los de Ocotelulco parece indicar que, en esos as, la cabecera de Tepetícpac estaba inactiva. 
Continuaba la rebeldía de los naturales de Santa Cruz. Instigados seg el cabildo por Miguel Ruíz de Parada y por un estanc: iero espal que rec i bía mano de obra de esas ermi las, desconoc ían las antiguas obligac iones que los ataban a su cabecera y a la ciudad de Tlaxcala. Así demmciaba el cabildo, (>n 1640: 
Los naturales de Santa Cruz y los de su parcialidad, que por lodos son diez e rmitas sujetas de la dicha c iudad, no han quer i_do ni quieren acudir a cosa alguna de las que están obligados como sujetos de la dicha cabecera, ni a obedecer a los principales y oficiales de Replica, r(>SpPcto de haberles hecho entender Miguel Ruíz de Parada y Luis García, espales, desde que trajeron pleitos c on don Gregorio Nacianceno ( ... ) que ya no debían reconocimiento ni servicio alguno a otra persona que a 
346 
AGN-Indios, vol. 13, exp. 66. 
241 
ellos 1•• • ) lo cual hacen porque \'an ordinariameut.e 20 o 30 indios cada semana a las haciendas de labo~ del dicho Luis García y les 11consPjan que así le hagan . 34 · 
Y el calii ldo seguía enfrascado en serios p1·oblemas dt> dinero, 
~omelido a dos fuegos a cua1 111Ás apremiante. En 1639, esc-ri be 
7.apAla: 
El domingo 20 de die iembre entra Tlaxcala el juez llamado Antonio y apresa los tlahtoque, a causa de 8 mil pesos de tributo ( . .. ).El martes 27 de diciembre , en la Pas~l\ª • muriel gobernador don Diego Jacinto de Vargas. 
En 1640, "por el com y naturales de las cuatro cabeceras de 111 c iudad de Tlaxcala" llegal Juzgado de Indios una denuncia seg la cual los oficiales electos en 1640 pretendían cobrarles por ~egunda vez los tributos correspondientes al afio de 1639, "sin que para ello haya más raz de haber embolsado la dicha cantidad 1os di "hos gobernador f alcaldes". En esa ocasi el juzgado rl•IPrmin, en enero de 1641: "Para que la justicia de Tlaxcnla, de sPr , erdad la relaci que hacen los naturales, compela f apremie ,~ 1 !,nbern..\dor y alcaldes a que exhiban la cantidad de pesos que h11bi ren cobrado para el pago del servi cio real".349 
Jgualmente C'omo resultado del adeudo acumulado por don Diego ,l1tc· i11l o d Vargas, un juez despachado por el contador de t1· ibutos ¡,i·PI Pndien 1641 que se rem1ttase una huerta en el barrio de San .lu1:111 Tot.o] lal'l.t que fue douada por los principales y el cabildo en l it>m¡,o rle don Gregorio Nacianceno para que de su censo tu\'iese un 
:-:· 
AGN-Jndios, \'Ol, 13, exp. 67, f. 60, 1640. ~
!! HCT, 1639, #255: 263-265. 
~ t ~ 
,\GN-Indios, vol. 13, exp. 137, ff. 119-120. 
242 
ingreso el Hospital de la Anunciaci, a cargo de los naturales. El Juzgado de Indios 11poyla conservad  de la huerta para el sostenimiento del hospital.m 
Entre los as de l 640 y 16H, varios pueblos: Santa Cruz Cozcacuauhtlatlaco, Topoyanco, San Be1·nabé, San Juan y San Lorenzo, demandaron al gobierno de don Antonio Téllez de Guevara por excesivos cobros a los naturales: en total, seg~n su denuncia, cada "tributario entero" pagaba 5 pesos al a, y los que estaban al servicio de espales pagaban 3 y medio. De 12,000 contribuyentes que, como mínimo, tenía la provincia, la cantidad reunida ascendería a 54,000 pesos "en cada un a, antes más que •enos", mientras que todas las contribuciones que debía pagar anualmente la provincia no sumaban mis de 19,450 pesos, seg~n los demandantes. Estas contribuciones eran el reconocimiento del maíz (8,100); el servicio real (8,000); Pl diezmo (900); la fábrica de la catedral 
(800)¡ el medio real de los secretarios (500); el salario del juez 
de grana (1,000) y el del intérprete (150). 
En la causa judicial puesta por los indios inconformes, el 
gobernador espal don Diego de Vi llegas y Sandoval dila raz al 
gobierno indio, en un informe de 1644. Declarque en 1543 sobraron 
más de 4,000 pesos, que fueron destinados por la ciudad para el 
palio del rec ibimiento_del virrey; en 44 sobrarían más de 5,000, 
que podrían destinarse al pago de los rezagos de los as 
recientes. Los demandantes denunciaban por su parte que en 43 había 
ttO AGN-Indios, vol. 13, exp. 323, ff. 268v.-269v. 
243 
h11ld do un sobrante cuantioso, de í, 000 pesos, embolsado por los iíObernadores espal e indio en complicidud,H! 
Rf'be)dío dl' los sujetos, reelc>cc:iones de los gobernadores, 1·.-z11gos y corrupci en f'l acopio de los tributos: ¿co se ,-.. lac:ionaban e,stos d-i Cerentes problemns? A partir de 11n •omento que no sabemos precisar, los gobernado1·es espales co11enzaron a "aflanzar" los tributos correspondientes a los as de su mandato, Esta disposici los hacía directamente interesados en la entregn ¡,1111t11al de las sumas co11promet.idas. Pero la recolecci de los tributos era asunto del gobierno indio, Tal vez los afianzamientos de los gobernadores espales hayan estado en el origen de otrn disposici cercana, las designaciones virreinales de los ,nhernadores indios; c ontamos con varios ejemplos de gobernadores espales promoviendo ante el virrey a tal o cual candidato n gohE>rnador ittdlo, siempre con el argumento de que podrá dar· c-umpllmiento a 111s obligaciones econic..:as de la provincia, L1ts designaciones vir·reinales de ]os gobernadores indios, usualmente 
vor rec:omendtu.:i del gob rnador espal, trajeron consigo lais 
1·,•e}Pt·c:iones, ,111<> pronto ri,er·on buscadas a por los gobernadores 
indios q,w nn gozaban de nomhrumiento virreinal algu110, El 
compromi s o tri bulari o comparl ido entre gobernador espal ~· cubi ldo 
pucJo oporrPdo!i, pero ruuchas veces, en c:amblo, los unien nrreg)os 
fraudulentos a costa de los pueblos que, a su turno, proteslaban. 
Así, Ja d~signaci6n del gobernador indio fuera de las elecciones 
-~ l 
h AGET, 1644, caja 61, exp, 12, 36 ff, 
capitulart~s y su reelecci, fueron, para Tlnxcala, sinin,os de cuntubernio f>nlre autoridades espafiola e india, r c:or1·upci1. En 16.¡1, por causa de los rezagos en materia de tributos y prob1-1blea1ente también por lns permanentes denuncias de cobros 
indebidos,  11ts  autoridtuje !<  ,·irreinales  deler11inllron  dar  al  
gobernador  ,•spal,  que  entonces  era  Pedro  de  la  Gasea,  la  
admi11istr·aci1  directa  de  la  1•ecaudaci6n  tributaria  en  la  

provincia. Esta intervenci fue mayor adn, pues al menos en los as 1641-1642 todo el dinero de la caja de ln repdblica pasa control del administrador de los Reales Tributos, 
Una consecuencia de esta primera intervenci directa de las finanzas capilulares fue el control y la restricci de los gastos en los recibimientos de los virreyes. Tlaxcala, en el camino entre Veracruz y México, era famosa por sus opulentos recibimientos de los grandes personajes que llegllban de Espa o partían a ella. Se gastaba fortunas, compensadas a ojos de sus principa]f!S por el "l11cimie11to" que daban esas honras a su provincia, En particular, los recibimi entos de los virreyes eran objeto del mayor esfuerzo. Segdn la des~ripci rlel cabildo, 
seg~n ]a costumbre que ha habido en recibir a los demás seres virreyes hq11ella ciudad de Tlaxcala y s11 cabildo, los recibimientos que hace son siete, en diferentes parles, desde que entra Su Excel~ncia en aquella pr·ovincia hasta que,_ de vuelta de la ciudad de los Angeles, entra en San Felipe y de allí pasa a Hueyotlipu. 
En 1642, el virrey Juan de Palafox y Mendoza, tamhién obispo dt> Puebla, que promovía la austeridad y el saneamiento de las finanzAs pdblicas, autorizdestinar, de los fondos de la ciudad de Tlaxcala, 4,000 pesos a esos recibimientos. 
245 
Afortunadamente para el cabildo, el gobe rnador e s pal don 
Francisco Pereyra, en 1642, se hizo culpable del exlravío de 8,000 
pe sos del tributo de Tlaxcala, Esa falta caussu dimisi : 
El alcalde mayor co111etiun error, malversoc ho mil pesos de nuestro tributo, junto con el espal Franc: i seo Bello, Luego vino el juez llamado don Francisco, los metia la cárcel. El alcalde mayor fue llevado a Méxi c o. ( . . . ) Y el juez le suspendiel cargo al alcalde mayor, sucedien el afio de 1642, Y luego sunpendiel cargo a todos los alguaciles, a todos cambi 
Sin embargo, so hasta 1650 la caja de los Lributos regresa 
manos del cabildo, 
Y llegamos así a la segunda cuenta rie los tributarios de la 
provincia, de 1642 a 1644, nuevamente solicitada por el c abildo y 
11111y poco después rechazada por él mismo, Los objetivos principales 
dPl gobier110 virreinal al real izar esta nueva cuenta serán aumenta r 
MI sector tributario de la poblaci y develar "la ocultaci de 
t r·i bu tarios ~· t1·ibutos"; tanto así, que amenazará con expropiar de 
i:-u s tierras y casas f.l los ausentes: 
Y c ontaréi s tributarios a los i ndios de más edad de veinticinco as aunque estén debajo del poderío de sus padres, y a los de quince para arriba como e s tén fuera del dicho poderío. Y haréis pregonar y que se pre gone en )a dicha c iudad y sus sujetos, que l a s tierras y solares que huh i eren en ella yermas y despobladas que hubiere n dejado los dichos indios, las repar,t.iréis, asentándose por tributarios en la dicha c uenta. •· 
El goLierno virreinal ordenará además una revisi a fondo de los 
modos de cobranza y reuni de los tributos de la provincia. l,a 
m HCT, 1642, 1260: 273, 
l$j 
AGET, 1643-1644, caja 60, exp. 16, Selecci publicada en HGT, vol, 7: 299. 
246 
respuesta del cabildo será ofrecer ante el virrey una "informaci" 
(con l.est.igo~I para solicitar la cancelaci de la nue,·a ~:uenta: 
Después que por mRndado de vuestra merced se publicla cuenta de dichos naturales, se van huyendo y muriendo munchos de ellos a toda prisa porque, como gente incapaz falta de buer. discurso, se sujetan a una tristeza diciendo que ya se quieren morir pues los cuentan, sin que haya raz que los persuada a otra cosa, como se está viendo y experimentando. Y supuesto que esta provincia no paga por tributo, como las otras de esta Nueva Espa, sino por vía de reconocimiento, viene a ser de menos 
inconveniente pagarlo como hasta aquí lo han hecho, aunque sea con disminuci de gente, y que cese la dicha cuenta aunque se haya pedido, que pasar adelante en ella con tan evidente perjuicio de los mismo~sraturales, cuya salud y conservaci desea su majestad. 
Esta cuenta de la poblaci, por cierto, participde la corrupci 
que denunciaban los macehuales inconformes: su primer responsable, 
el gobernador espafiol don Francisco de Perea y Lazcano, fue acusado 
por los indios de haber sido el causante del rezago correspondiente 
a los afios 1640-1643; su segundo responsable, el gobernador don 
Diego de Villegas y Sandoval, declaren 1644, contra los indios 
inconformes,  que  él  no  veía  co  podía  haber  fraude  en  la  
recaudaci  tributaria  efectuada  por  el  cabildo.  Gracias  a  su  
testimonio,  el  cabildo  obtuvo  del  fiscal  de  Su  Majestad  la  
determinaci  siguiente:  "se  ha  de  mandAr  continunr  l a  fo1·ma  de  

tributo yue al presente está en uso" por un tiempo más.355 En esa ocasi, pues, la alianza corrupta entre el gobernador espal y el grupo dominante en el cabildo desactivel intento de fiscalizaci 
354 
AGET, 1643-1644, caja 60, exp. 16. Selecci publicada en HGT, vol. 7: 304. Sobre esta cuenta ver también AGET, 164 l -1642, caja 5i, exp. 6 y AGET, -1644, caja 61, exp. 12. 
m AGET, 1644, caja 61, exp. 12, f. 18, 
247 
dP la nutoridad hacendaría virreinal y burllas denuncias de los 
macehuales inconformes. 
En 1646, el cabildo promovi6 una nueva causa criminal contra 
Miguel Ruíz de Parada, Veinte afios después de la causa anterior, 
hoy con mayor fervor los contin atrayendo a algunos naturales de la dicha provincia en máquinas e inquietudes perjudiciales, dándoles a entender a los de su devoci6n que le acogen, que no deben pagar el reconoci•iento y servicio real que pagan a Su Majestad y que él los defenderá y librará dello. Y (,,,) les pide y ellos le dan grandes partidas de dinero(,,,) y asi11esmo todo el gasto y serv1c10 de su casa, y a los que no le contribuyen los maltrata de obra y palabra, sin reservar caciques ni principales, y que es tanta su demasía y atrevimiento que, a los que tiene entretenidos con este engafio y persuasi, los defiende y no permite que paguen el dicho reconocimiento y servicio real, ni que acudan a 
las cosas plicas, ocasionando con esto no so que pierdan el respeto y obediencia que deben a sus superiores, sino que los demás naturales de la dicha provincia hagan lo mesmo y por este camino quede defraudado el real haber( ... ) 
El fiscal de la Audiencia apoy6 en principio al cabildo, pero no 
sabemos QUE' Ruíz de Parada haya sido fi nalmenle encarcelado o 
desterrado de la provincia.SS& 
Los naturales promovían causa para dej11r de "acudir a las 
osas p~blicas": más de un centenar dE' indios de muchos pueblos, 
yue se llamaban a sí mismos "los princi pales y naturales de l as 
~ualro c abeceras" (eran principalmente de Tizatlan), se negaron e n 
es mismo afio de 1646 a dar servicio personal para el arreglo de la 
pila de agua de la plaza y la renovaci y techad~ de sus portales. 
Para lo primero, denunc iaban, los hacían traer piedra desde la 
e: i udad de Puebla I en sus carretas y con sus bueyes. Para lo 
3
~ AGET, 1646-1647, caja 63, exp. 6. 
2-18 
Negundo, traer del aonte planchas y vig,u~, y todo, sin pHg11. Argumentaban que no tenían por qué reparar t>l los los port ~des, si estos ya eran de espaftoles, Estos naturales insubordinados conlHban ya con céduJHs reales y provisiones del Juzgado General de Jnrlios, que prohibían servicios personales de los m1lurales de Tlaxcllla "para edificios, casas ni otras imposiciones que les pedían", Entre 1os pueblos de•andantes se en<:ontraba el de Santa Cruz; también 
Santa Ana Chiauhtenpan, San Bernardino Contlan y Belén, todos de Tizatlán,357 
Los tribunales virreinales tenían desde el tiempo de Felipe JI la política de exonerar a los macehuales de los tributos y servicios que daban a los principales y caciques, no propia11ente con el objeto de hacerles justicia y mejorar su economía, sino para que pudiesen ante todo cu11plir con los crecidos tributos que tenían qu e pagar II la tesorer·ía virreinal. Al hacerlo, minaban la 01·ga11izaci tradicional de la sociedad indígena. En el caso que ahora consideramos, los servirlos para la ciudad constituían una p1·olongaci colonial de formas antiguas de relaci entre sujetos y abeceras. El cabildo, en t anto "PstAdo'' llaxcalteca, recibía 
trHhajo de los pueblos, y éstos debían benefi c iarse, en principio, 
de l a redistribuci del grano o del rlinero e n tiempos ,Je crisis, 
así como de otras formas de re~iprocidad. Ahora estos pueblos 
insumisos, instigados seg6n el cahi]do por el grupo de espa~oles 
,.nc:ahezado por Ruíz de Parada, pretendía desconocer sus 
obligaciones y negar así la autoridad india de la provincia, 
'S7
• AGET, 1646-1647, caja 63, exp. 5. 
249 
Frente al ,Juzgado de Indios, el cabildo argu111entaba que él ptt~aba todo, trabajo y materiales, y que era in111emorial costumbre que los pueblos acudiesen a las obras plicas de la provincia: "casas reales, cabildo, puentes y aderezo de caminos y calzadas". De esta obliga<: i, insistía, no los relevaban cédulas algunas. Lla111aba a los pueblos aencionados "inquietadores de la provincia y acostumbrados a tumultos, pleitos y revueltas en la Replica de 111uchos afios a esta parte", Contra el argumento de que los portales ya no eran de los indios, aclaraba: 
y es así que esta ciudad de Tlaxcala es Replica de indios y no de espafioles y, cuando hayan comprado las casas de los dichos portales(,,,) [es) a censo perpetuo co1110 bienes de comunidad, 
Pedía castig~severo para los indios insubordinados, aclarando que no eran principales sino macehuales, y so de la cabecera de Tizatlan y no de las cuatro, como pretendían. Contra el cabildo, el juzgado de indios apoya los indios rebeldes.m 
Los macehuales de la provincia sin duda tenían motivos para 
tender a la insubordinaci, Los tributos y servicios personales 
recaían sobre una poblaci muy disminuida y mermada, Podía 
comenzar ~·a una paulatina recuperaci demográfica, pero el 
gobierno virreinal exigía cantidades importantes de mano de obra de 
Tlaxcala, Ya en 1605 los tlaxcal tecas de las cuatro cabeceras 
acudieron a la obra de la presa de Acolhuacan.359 En 1607, al ser 
358 
AGET, 1646-1647, caja 63, exp. 5, 
" 9 "También entonces, gente de las cuatro cabeceras fueron a la presa de Acolhuacan, Fueron innumerables hombres, que hacían de a cuatro semanas; fray Jerimo Zárate en persona cuidaba esto", HCT, 1605, #216: 203-205. 
250 
aneg11da la ciudad dt> México, comenzpara Tlaxcala el ser,·ic·io person>tl de Huehuetoca; debi6 involucrar a 11uchos t.rc1bttjadores, pues les fueron ,tesignados capi1.anes de lll ofkiaJidad capitulnr.368 En 1630, tras la inundaci de la ciudad ,it> }léxic-o 
~~) ano anterior, nuevamente fueron tlaxcallecas a cavar la tit>rrn a Jns obras del desagi.ie en Santiago Tequixquiac y Sflll Antonio Cihuatzinco (o Zohuatzinco), cerca de A11ecameca: fueron 50 trabajadores de Ocotelulco y otros tantos de Tizatlan, n11evarne11le con capitanes de la oficialidad tlaxcalteca. Veinte trabajadores de Tizatlan huyeron.ttl Ese mismo afio, el cabildo hizo una informaci sobre Ja mortandad de los indios que iban al desaglie. Un testigo mencionque en los ~]limos cinco meses el cabildo había estado <>11Viflf1uo "cada quince días, 500 indios que han sacado por tl'ln<la": por exceso de trabajo y malas con<liciones, muchos morían. 
·(• 
··'' "Asimismo, entonces se inundMéxico y de inmt-diato fuPron u H11 t>huelocan a cavAr el agua, so dos me ses, por orden dt•l 1 Juhtuani vjr1·ey. Fueron coml, guias don Toribio González y don Juan Gallr.gos. Pero so fueron a dar la vuelta, vinieron a trabaja,· en San C1·istal Ecalepec. Como segundo capitán fue don Franci~co R:un í t·<? 7. ." HCT, 1607: 207. 
:~; P1:1ra 1629, se lee en Ja Historia cronolica de Zapatn ~­~PnJoza: "En ese entonces, los mexicanos iban a ser destruidos por e l ngua. México estaba lleno de agua, so por canoas se entrabo". 
T.11 informaci del afio siguiente es ésta: 
En martes 29 del mes de enero de 1630 as, fu1111os al lugar donde se excavaba para el agua; fueron cien personas, cincuenta de Ocotelulco y otras tantas de Tizatlan, dirigieron don Francisco Faustino de San Miguel y Antonio Diego. Se fue a trabajar a Santiago Tequi:icquiync. Huyeron 20 personas de Ti zallan, Lrab11jaron 
27. Los hicieron desfilar en plico. ( .•. ) Y de las 100 personas, fueron a donde se llama San Antonio Zohualzinco de Amaquemecan ... (HCT, 1630: 249) 
251 
100 indios cada 11es. El gobernador indio don Diego Jacinto de Varg,u, infor116 en 1640 que la mortandad que 1.ufrían les había imposibilitsdo cumplir a cabalidad¡ los "reza¡os", de centenares de indios, se les acuiaulaban 11es tras aes, n tr11s a, y les resultaba imposible "enterarlos". A partir de noviembre 1639, los "envíos" mensuales de indios se distribuíRn entre las once doctrinas de la provincia, seg acuerdo entre frRy Luis Flores y el padre guardián del convento de la ciudad de Tlaxcala, Aparentemente hubo oposici6n de algunos guardianes, probablemente del de Topoyanco,m 
En 1640 1 el procurador del cabildo puso una petici6n contra la continuaci6n de servicios personales, "así en hacer y edificar· casas reales y de morada para los espales conquistadores y pobladores, como en las albarradas de San Cristal Ecatepeque, Huehuetoca, y el divertimiento de las aguas de A11ecamecan, Hexicaltzingo y obra del desag", Además, reclamaba, el obrero mayor de la catedral de Puebla los compelía a dar 60 y 70 indios cada semana. En este caso la petici fue también "por los principales, co11dn y naturales de las cuatro cabeceras" pero fueron respaldados por el cabi Ido. 36 
m AGET, 1640-1641, caja 55, exp. 32. 
m AGN-Indio~, vol. 13, exp. 123, ff, 107-109v., y AGET, 1640­1641, caja 55, exp. 12, 
252 
8. Las presiones de espales y aestizos contra el cabildo 
T1·as una fase i11ic ial de pare ial fusi, por la vía matri11onial, de 
11 n grupo de europeos con la nobleza india local (mestizaje racial, soci ttl y a político c•1 yo paradigma sE>ría la vida del historiador Diego Huz Camargo, su familia y descendencia, desde la conquist a hAs ta bien entrado el siglo XVII), la constante en la Tlaxcala colonial fue una separaci y negaci mutua entre los europeos por un lado, y el cabildo y principales indios de Tlaxcala por el otro. En el siglo XVI, la tendencia de muchos europeos fue casarse con mujeres nobles indígenas para acceder a las tierras seriales y a la fuerza de trabajo vinculada al orden indígena antiguo. Hás adE>lante, al generalizarse el mercado de tierras y una oferta ·· 1 ibre" de mano de obra, los estancieros espales debieron a(1n t r atar con ofic iales y mandones indios el asunto crucial de la 
o ferta oportuna de mano de obra alquilada, estacional o permanente , pa r n sus labranzas. Sin d11da muchos miembros del cabildo, desdl.' ~obe rnadores hasta mandones y tequitlatos, colaboraron más con los estancieros que con los indios a su mando. Pero nunca desapareciel problema de, raíz: el cabildo, a1í11 en sus peores épocl\s d ~orrupci y debilidad, sostenía unida a la provincia de Tlaxcala y le conservaba una fisionomía singular: la del predominio polít ico y administrati vo de los principales indios sobre los espales. 
Ese predominio era una camisa de fuerza para la vida econica y política de los espales de la provincia, Poco ganaban con la 
253 
conservaci de Tlaxcala coao una entidad. En caabio, hubieran prt>fel'ido quitarse de enciaa a ese cabildo indio de inusitadas pretensiones, )' obtener para ellos laa atribuciones que detentaba ese gano de ¡obierno. Y requerían de una adainistraci aás J,-.sarrollada, que se adaptase, aejor al curso concreto de sus negocios. 
Así, una constante en el periodo colonial aedio )' tardío en Tlaxcala será la lucha de los estancieros y comerciantes espales por conquistar en la provincia aayores espacios políticos, econicos y adainistrativos. Esta lucha estará dirigida contra la estructura político-adainistrativa propia de la provincia, rentralizada en torno a una ica ciudad ¡obernada por un 11y11nta11iento indígena. La inconforaidad de los espalea pudientes 
tendrá un eco en las presiones de diversas facciones de espales, 
mestizos o indios ajenos a la oficialidad capitular, que buscaban 
hacerse de aliados o mejor a, penetrar directaaente el cabildo 
pttra romper su exclusividad o, ta111bién 1 para beneficiarse de su 
ar eso al djnero y al trabajo de la poblaci macehual, 
1. 1654. Tnlentos de separar a Huaaantla de Tlaxcala 
Huamanlla era sin duda, desde fines del siglo XVI, la segunda poblaci en importancia de la provincia, y fue por mucho tiempo el centro del área de mayor producci agrícola y ganadera, Situada al otro lado, el oriental, de la Halinche o Hatlalcueye, su distancia 
254 
respecto a la ciudad de Tlaxcala I junto con una historia algo apartada de la tradici cultural del suroeste tlaxcalteca, cuna y centro de la Antigua Tlaxcala, hacían de HuaqontlA un centro por sí 11is110. Frente a Ja capital p1·ov incial domi nAda por su cabildo 
indígena I y lejos del suroeste densamente ocupado por antiguos pueblos, los espales afluyeron a la poblaci del este de la provincia y ocuparon grandes extensiones de tierra que la decimada poblaci tlaxcalteca no estaba ya en condiciones de retener para sí. Los estancieros espales de Huamantla tenían una cercanía natural con aquellos que habitaban San Juan de los Llanos, Nopaluca, Tepeaca, y ocupaban las extensiones del fértil valle de San Pablo. Sus comerciantes podían con facilidad similar tratar con las ciudades de Tlaxcala o de Puebla, 
A pesar del volumen de los negocios que pasaban por él, no había en el partido de Huamantla escribano plico para registrar contratos y testa11entos; el teniente espal tenía poca jurisdicci; las declaraciones aduanales de los mercaderes foráneos tenían que hacerse en la capital provincinl. El centralismo del cabildo, apuntalado por privilegios que resultaron más poderosos de lo que uno creería, era duplicado po1· el centralismo del gobernador espal: el gobierno de la provincia, concentrado en la ciudad capital, negaba a las cabeceras autonomía administrativa alguna: todo debía pasar por la ciudad de Tlaxcala, Por su interés, transcribo varios extractos de la exposici que los labradores de Huamantla hicieron de su difícil siluaci6ra administrativa: 
En el valle de Huamantla, ser excelentísi1110, en su 
cabecera asiste un teniente nombrado por el gobernador, 
el cual con esta dependencia obra sin libertad con 
Htenci so de no disgustar a quién le puso, sin 
atender en nada a la comodidad de los labradores y 
vet:inos, que rarl\s veces consiguen entero cumpl irniento de 
justicia, porque, aunque en alguna ocasi el teniente 
quiera ejercerll\, alguna de las pllrtes, o por dilatar o 
molestAr al contario , ocurre al gobernador de Tlaxcala, 
donrle con diligencias extraordinarias o informes 
siniestros consigue mandamiento en que el gobernador 
retiene en sí el conocimiento d~la causa, con que muchos
4
negoc los quedan sin fenecerse ( ... ) y aunque en el dicho pueblo de Huamantla hay un alguacil nombrado por el alguacil mayor de Tlaxcala, el teniente suele nombrar uno 
o dos alguaciles que no sirven de otra cosa sino de molestia y costa a los labradores y vecinos del dicho pueblo( ... ), y en habiendo alguna diligencia que hacer, no se comete a dichos alguaciles por el gobernador de Tlaxcala, sino se envía a uno de los alguaciles de dicha ciudad (,,.) En muchas ocasiones, llegando mercaderes o algunas personas forasteras al dicho pueblo de Huamantla a Vl !1der mercaderías o otras partidas de ganados mayores y menores y otros géneros, al tiempo de manifestarlos ante el teniente de dicho pueblo responde no tener orden de administrar las manifestaciones, que ocurran al gobernador, con que las tales personas, así por temerse de vejaciones como por no caminar seis leguas, dejan de vender en dicho pueblo ( ... ) corno también se sigue notoria [destrucci) de que en la cabecera de dicho valle de Huamantla no hay escribano plico ante quien pasen los testamentos, contratos, carlas de dotes y otros 
instrumentos, de que resulta que mueran ab intcstato y se dejan de celebrar muchos contratos y cartas de dotes, y los que se celebran cuestan mucha suma de pesos que piden los escribanos plicos de dic ha ciudad de Tlaxcala por 
364 
En 1636 la ciudad de Tlaxcala se quejante el rey porque el virrey novohispano había comenzado a nombrar al teniente del pueblo de Huamantla él mismo, contra la costumbre de que esa tenencia fuese proveída por el gobernadoi de Tlaxcala (el espal, el indio?), y solicitel restablecimiento de lo acostumbrado. El nombraraiento del teniente por el virrey, alegaba la ciudad de Tlaxcala, "es en gran da de los naturales porque ordinariamente son criados suyos los nombrados y con esto hacen muchos excesos y 
ejaciones" (Real Cédula, 1 de diciembre de 1636. AGET, 1636, caja 1, exp. 8, f.3, reproducido en Nuestra Palabra, a 1, n. 5, sept. 1985) . 
ir a dicho pueblo a otorgarlos,U5 
Contra el centralis110 administrativo que los ahogaba, para evitar· al i11te docutor molesto que era el cabildo y obtener las (·onces ion.-s y derechos que ahora 11onopol izabn -el abasto de l a carne pa ra el comercio, por ejemplo-, y para darse al fin una representaci política, los espales hicieron todas las gestione!; necesarias pa ra separar de la provincia de Tlaxcala al partido Je Huamantla, erigirlo en corregimiento, y dar a Hua111antla la categoría de villa de espales, o sea, dotarla de un cabildo espal, Contaron con la adhesi de varios oficiales indios locales y algunos barrios y pueblos de ese partido. 
Los labradores de Huamantla gestionaron, en 1654, ante la Real Audiencia de Mé xico, la separaci del valle de Hua11antla respecto de la jurisdicci de la ciudad de Tlaxcala y su gobier­no, sirviéndose de nombrar corregidor particular para di c ho partido de Huamantla, con escribano plico y alguacil mayor de los ~rales t gobernador 'J cabildo 
pa ra los naturales(,,,) Ofrec ían a 511 Majestad, a c ambio de su i ndependencia, 4,000 pesos "por modo de donativo". Por dos fuentes del siglo XVII sabemos que un secto1· de los oficiales capitulares huamantlecas dio su adhesi a los sepa ratistas. Fray Agus tín de Vetancurt, en su Crica de la provincia del Santo Evangelio (1697), refiri al describir la provincia de Tlaxcala: 
m Petici incluida en mandamiento virreinal, México, 20 de febrero de 1654, AGN-Indios, vol. 17, exp, 112, ff, 126v,-127v. Extrartos publicados en HGT, vol, 8: 114-118, 
m AGN-Indios, vol. 17, exp, 112, Extractos publicados en HGT, vol. 8: 112-120, Esta cita: 118, 
y aunque dice Juan Díaz de la Calle en sus Noticias, fol. 67, que tiene dos alcaldes, cuatro regidores que se ven­dieron, no tuvo efecto porque, presentados los privilegios y cédulas de Su Majestad, no tuvo lugar el q11e se dividiese Huamantla ni el que hubiese ijfs alcaldes y regidores que los tlaxcaltecas naturales. 
Y leemos en lu Historia cronol6gica de Zapata y Hendoza, paro el a 1654, la siguiente glosa al margen, escrita por el mismo ~ut..01·: "La gente de Cuamanco y la gente de San Juan Aichtenpan le hicieron pleito al cabildo". 368 Sin duda los espales separatistas fueron secundados por algunos oficiales e indios de Huamantla y por mandones y macehuales de otros pueblos del partido, San Juan 
Aichtenpan en particular. 
Los lahradores separatistas alegaban el tama considerable del pueblo de Huamantla, que incluía más de sesenta hacie ndas de labor y más de cien vecinos espales, y su distancia respecto a la ciudad de Tlnxcala, sede ica de la administraci, 
Se refe1·ian 1 de modo sesgado, a la constante rivalidad que 
oponía a pu blos y haciendas, en disputa por la "posesi" de los 
indios: los mandones del cabildo los necesitaban en los pueblos, 
para cumplir· con tributos y servicios personales o también, seg 
la acusaci de los lal>radores, para servirse de el los; seg 1 a 
versi drl cahi ldo, los pueblos vaciados de sus indios poi· las 
estancias eran después desposeídos por fstas de sus tierras, Los 
estancieros acusaban a los mandones de inquietar a los indios de 
las hacifc'ndas . 
367 
Vetancurt, Teatro Mexicano, tomo 2: 53. m HCT, 1654, #272: 299, 
258 
En su petici, los espales recusaban a la autoridad espala de Tlaxcala y al cabildo como su justicia, y pedían que fuesen inhibidos del conocimiento de sus causas, Si esto no era posible, pedían que se les nombrasen sus propias justicias mientras se resolvía el caso. F.1 fiscal de la real audiencia les negla inhibici que pedían, y les expresque podían proceder, si lo deseaban, a los trámites de la recusaci. 
El cabildo, en su respuesta, argumentaba ante todo que Tlaxcala, por reales privilegios, era tierra de indios; los espales de Huamantla eran advenedizos, cuyos títulos eran ilegales y que maltrataban a los indios de sus haciendas, "tratán­dolos no como a personas libres", Hacía asimismo un detallado recuento de todos los tributos que pagaba la provincia, observando que no resultarían reducidos si descendiera el n~mero de tributa­rios, pues no habían sido fijados por tasaci, "por la diferencia que hay en ellos de conquistadores a conquistados", Selaba que 
los seis pueblos del partido, "los de mayor gruesa de la provin­c ia": Huamantla, San Juan Aichtenpan, San Pablo Citlaltepeque, San Lorenzo Cuapiaztla, Santiago y San Nicolás eran "todos de naturales y ninguno de espales". Estos pueblos habían dado su reconocimien­
to al gobierno de Tlaxcala y no a otro alguno, pues el gobierno, espal e indio, de Tlaxcala los amparaba, En cambio, los espales querían dividirse en corregimiento para vivir 
con la libertad de conciencia que ellos pretenden, tratándolos peor que hasta hoy lo han hecho, y quedarse sin el castigo que sus delitos merecen, huyendo del ajustamiento con que los gobernadores amparan dichos indios. 
259 
El 20 de febrero de 1654, el fiscal de la Real Audiencia decidiotorgar a los espales de Huamantla el corregimiento. En cambio, en ·un tímido intento de mitigar el golpe al cabildo de la ciudad de Tlaxcala, no Autorizaba la fundaci de otro ayuntamiento 
de naturales. Su idea era que los indios del nuevo corregimiento continuaran perteneciendo a la jurisdicci del gobierno de la ciudad de Tlaxcala, Con el argumento de que "el pueblo de Huaaantla es fundaci propia y od ginaria de los indios, y que en las semejantes no pueden habitar ni residir espales", pedía además a los labradores un mínimo de 12,000 pesos a cambio del corre­gimiento. Por el título de villa, que hubiera permitido a los separatistas gestionar la fundaci de un cabildo espal, pedía otro tanto. 
La salvaci para la causa de la integridad política y 
territorial de Tlaxcala provino del licenciado don Pedro de Oroz, 
oidor de la Real Audiencia. El 24 de febrero, este oidor emitiun 
parecer contrario al fiscal y favorable al cabildo, con el 
argumento siguiente: 
porque los indios tlaxcaltecas hicieron tales servicios en la conquistb de este reino que por ellos merecieron privilegio de nobles y exenci de lribulos. Y habiéndo­seles quebrado éste I J pagándolos e 11 tan grande can~idad 1 no es justo conceder a Huamantla lo que suplica, 
m AGN-Indios, vol. 17, exp. 112, ff, 124-15 y 127-130, en HGT, vol, 8: 120. Tlaxcala pagaba cada a, "por vía de servicio real y reconocimiento, dieciséis mil cien pesos en cada un a y, fuera de esto, mi 1 pesos por el salario del medio real de los ministros de esta Real Audiencia, más de mil pesos de fábrica catedral de la Puebla, conforme salen los rendimientos, novecientos pesos de diezmo" (f, 112), 
El texto de la Historia cronol6gica de Zapata y Hendoza dice así: Entonces se fue a hacer pleito en Héxico, El viernes 27 de febrero fueron todos los tlahtoque y los macehuales, a <:ausa de que los castellanos de Quamanco y la gente de San Juttn Aichtenpan se rebelaban, querían que un c-orrc­gido1· y un gobernador se establecie1·an en su regi, No lo pudieron hllcer, porque se tieneno1111chos ordenanzas y 
privilegios, que el (vir)rey mir En efecto, el 24 de abril, conform,ndose con el parecer del oidor don Pedro de Oroz, el virrey de la Nueva Espa, duque de Albur­querque, emitisu sentencia, que negaba en todo la pretensi de los separatistas de Huamantla, 311 
La victoria del cabildo en 1654 lo dejfrente a frente con un. poderoso rival: los labradores, estancieros y comerciantes espales de Huamantla, de la ciudad de Tlaxcala y de toda la provincia. F.sta oposici se adía a otro antiguo forcejeo, el que protagonizaban las autoridades espala e india. Había pues tres actores po}íliros relevantes en la provincia y, como es natural, las alinn:rns de dos contra uno jugaban un papel decisivo. En principio, cabildo y espales tenían causas reales y profundas p11ra manle11e r una constante rivalidad; en torno a estos puntos 
fijos, en el lranscut·so del tiempo uno encuentra al gobernador espal hac i e11do ca11sa com con unos u otros. Su posici en la administraci virreinal y las fianzas y apoyos que reyuerían de parte de los grandes seres novohispanos, 
m HCT, 1654, 1272: 299. 
3i1 AGN-Indios, vol. 17, exp. 112, ff. 124-15 y 127-130, en HGT, vol, 8: 120, 
261 
hacían de los gobernadores espales aliados naturales de los espales de la provincia y la regi. Su título era, precisaaente, "gobernador de los espales": Pncabezaban a una replica, carente, eso sí, de cabeza política, paralela y distinta de otra 
rep~blica, la de los indios, quP si contaba con una representaci6n política propia. 
Heaos visto sin embargo que los gobernadores espales solían 
aliarse, en ne¡ocios aás o menos ilícitos, con sus hoaogos 
indios, con los que compartían la responsabilidad de la entrega 
oportuna de los tributos. El cabildo extendía además hacia el 
gobernador espal su prestigio y sus privilegios. El funcionario 
espal era en esta provincia gobernador, y no un simple alcalde 
mayor o corregidor, merced a los privilegios de los indios de ella. 
En cenera!, Tlaxcala era para los justicias espales un gobierno 
cuyo interés econico dependía directamente de las buenas 
relaciones que tu ieran con los principales indios. Una cuía de 
empleos novohispanos, que los evaluaba seg las utilidades que 
reportaban a los provistos, clasificaba a fines del siglo XVI al 
gobierno de Tlaxcala como de "primera clase" (consideraba hasta 8 
clases), pero con la siguiente consideraci: 
El comercio le tiene el alcalde o gobernador en grana fina, toda suerte de granos, pas, bayetas y otras frioleras, No es apetecible este empleo por las inquietude.s y disgustos que causan los indios con motivo de sus privilegios, por cuya raz necesita portarse con mucha madurez y tiento. Los repartimientos no los permiten los indios sino por favor, y es rengl que 
262 
reporta, no siendo ad11itido, auc~a utilida1u al gobernador, por cuyas razones es de primera clase. El cabildo guardaba un control sobre la actividad econica que involucraba a los indios, y en p~rticular los repartiaientos, esto es , adelantos de dinero para acaparar las producciones campesinas, 
o la venta más o menos forzosa de mercancías a los indios, y s6lo hacía partícipe de ella a los gobernadores espales que se aliaran con él ("los repartimientos no los permiten los indios sino por favor"), 
Otro terreno crítico era el del control de la fuerza de trabajo y, más ampliamente, el de las estancias, en su presi sobre las tierras y los habitantes de los pueblos, En este punto, así como los estancieros podían "comprar" o sobornar a los diversos oficiales capitulares implicados, desde el gobernador hasta los mandones de los pueblos, también el cabildo podía hacerles la vida imposible a los labradores que deseaba hostilizar, negándoles la fuerza de trabajo estacional en los momentos cruciales, y "albo­rotando" a los trabajadores de sus haciendas. 
En el intento separatista de Huamantla en 1654, el gobernador espal, el mariscal de Castilla, apareciunido con el cabildo, Los labradores espales los recusaban a ambos, mientras que el 
lH Animo, Yndize co•prehensibo: ff, 44-45, 
cabildo hablaba del gobernador espal como uno de los suros, cuya 
po]ítica de amparo hacia los indios rehuían los separatistas: 
Y, no pudiendo tolerar estos agravios, ocurren a los pies de vuestra excelencia suplicándole( ... ) los defienda y aa1pare, co110 lo hace el 11ariscal de Castilla, actual gobernador, i11itando a su padre y abuelo que antes lo fueron en aquel~f.i provincia, que tanto a11pararon a dichos naturales( ••. ) 
Aunque no conocemos directaaente la actitud que tomel mariscal de 
rastilla en ese momento, su recusaci6n por los separatistas indica 
que ellos tenían la certeza de no poder contar con él en su 
intento. Entre las auchas molestias y "vejaciones" que selaban 
los labradores de Huamantla, una era la que 
dicho cabildo de los naturales de dicha ciudad de Tlaxcala, con orden del gobernador espal, suelen hacer a los labradores en algunas ocasiones de las venidas de los excelentísi11os seres virreyes, obligando a que los labradores den cada uno un caballo ensillado y frenado, con pretexto de avío para el recibimiento, siendo así que so pretenden su ~filidad y quedarse con dichos caballos
3
y aderezos(,,,), A ojos de los labradores de Huamantla, el gobernador espal era ~mplice del cabildo. 
2. Las gobernaciones de Nicolás Héndez de Luna 
E,1 1658, un tlaxca]teca de Quiahuiztlan llamado Nicolás Héndez de ~ ,na obtuvo del Juzgado de Indios una orden para ier admitido como 
:•?!  AGN-Indios,  vol.  17, exp.  112,  ff.  124-15  y  127-130,  en  
HGT,  vol.  8:  113-114 .  
HGT,  74¡AGN-Indios, vol. 8: 11 7,  vol.  17, exp.  112,  ff,  124-15  y  127-130,  en  

26•1 
principal, con los privilegios propios, en las elecciones del 
cabildo de ese afio.315 La rep~blica contradijo ese derecho, por lo 
que Méndez de Luna hizo una informaci legal a su favor en 
1659.m Zapata y Hendoza consignen su Historia cronolica la 
entrada rle este personaje al cabildo, con el cargo de alcalde de 
provincia, en 1661: ( ... ) en San Felipe, don Nicolás Méndez que entonces, por primera vez, entral cabildo, No era aceptado, desde mucho tiempo atrás andaba intentando entrar al cabildo, a causa de que era hijo bastardo, su padre era portugués. Con gran temor,hizo el tlahtoani que fuese aceptado
37
Nicolás Méndez. 
Un grupo, en su mayoría mestizo y, aparentemente, sin antecesores 
familiares en el cabildo, penetraba a esa instituci infringiendo 
sus leyes internas: sin contarse entre "los pipiltin de las cuatro 
cabeceras" sino valiéndose de la autoridad virreinal, comprando los 
cargos, recurriendo a "cambios de cabecera" y apoyándose los unos 
a los otros; esto es, contraponiendo, a la pertenencia al grupo de 
los pi pi l ti n y al juego dentro de las normas del cabildo, la fuerza 
de la intriga sectaria: 
En el afio de 1662, entonces otra vez fue gobernador don Juan Nicolás Cortés. Le dio el cargo don Pedro de los Ríos, alcalde mayor, Vino contándose como de Tepetícpac, 
pero s6lo compr ya que no pertenecía allí, pe rtenecía a Ti zatlan, era habitante de Santa Ana Chiautenpan, Y se hizo un documento para que ya no se contara como de Tizatlan. Era el segundo gobernador que se compraba el c argo. (, .. ) Escribano de cabildo, Nicolás Mé ndez ; igualmente comprsu cargo. Entonces entrtambién un mestizo como intérprete del náhuatl, el llamaao José 
l75 AGN-Indios, vol. 23, exp. 241, ff, 213-213v. 
ltt AGN-Ind i os, vol. 23, exp. 368, ff. 331r.-333v. 
37T HCT, 1661: 309, 
Fabián Leonardo. A 11ediados de a le fue dado el cargo, 1o metieron Nicolás Héndez y el gobernador don Juan Nicolás. Se hizo sin hf autorizaci de los pipiJlin de las cuatro cabecer~s. 
El 21 de dicieabre de 1663, Héndez de Luna fue no11brado gobernado~~. directaaente por el gobierno virreinal y sin pasar por el cabildo. En la Historia cronolica se consigna así: 
Ahora en el a de 1663, lunes a primero de enero tomel cargo, por primera vez fue gobernador el mestizo don Nicolás Méndez de Luna, no fue propuesto por el cabildo, él mismo lo solicit Su dofirmento vino de México, por lo que se le dio el gobierno, 
Don Manuel de los Santos y Salazar, el principal qt1e anotal margen la obra de Zapata y Hendoza, adia esto timo que don Nicolás Héndez de Luna fue el "segundo perseguidor del ilustre cabildo de Tlaxcala". 
Héndez de Luna pidial gobernador espal Dávila Pacheco que lo continuase en 1664, argumentando que había adelantado la paga de 9,000 pesos de tributos. Se opusieron entonces a él nuevamente los principales del cabildo, Sin e11bargo, en 1665 seguía siendo gobernador. Entonces fue impugnado por oficiales de las diferentes cabeceras : pretendían que dejase el cargo y, además, que no entrase en el cabildo ni votase. El fi scal de la audiencia declarrespecto a este pleito que Héndez de Luna era descendiente de caciques, y que hace mucho pertenecía a la repl ica, por lo que debía ser amparado. La audiencia lo p11so entonces nuevamente en posesi de 
m HCT, 1662: 311-313. m AGN-Indios, vol. 19, exp. 574, ff, 325-326, m HCT, 1663: 325. 
266 
la voz activa y pasiva en el cabildo, aunque aparentemente lo cescomo gobernador. 311 En 1669, Héndez de Luna era gobernador de los naturales de la ciudad de los An¡eles.m En 1672 estaba otra vez en el cabildo de Tlaxcala, como alcalde por QuiahuiztlaJ"; y en 1673, fue otra vez impuesto por las autoridades virreinales como gobernador. 384 
Las gobernaciones de Héndez de Luna abrieron la etapa de mayor corrupci en el cabildo indio de Tlaxcala, Su gesti, impugnada repetidas veces por la generalidad del cabildo, plantepor primera vez con claridad el problema del derecho a pertenecer a la oficialidad capitular. Sin duda la pertenencia de los principales a los linajes de los caciques antiguos era a esas alturas un punto en extremo dudoso, pues habían pasado ya muchas generaciones de debilitamiento de las estructuras sociales indígenas. Sin embargo, un criterio decisivo para reconocer el derecho de un individ~o a pertenecer al grupo de los principales era el fallo de estos timos, Héndez de Luna, que fue vetado por el cabildo, fue 
impuesto así no so como gobernador, sino incluso como principal. 
3II AGN-Indios,. vol. 24, exp. 1, ff, Tr-lv, 4r-4v. lH AGN-Indios, vol. 24, exp. 310, f,200. m HCT, 16 7 2, # 4 3 5 : 4 79, 
314 
"El tlahtoani don Juan de Echeverría, él le dio el cargo a don Nicolás Héndez". HCT, 1673, #450: 497. 
267 
c. l,a "pérdida del a110r" 
Los afios de 1670-1672 ~oncentraron los co"flictos y la rebeldfn generaliznda de los sujetos, En 1670, dos medidas virrei11ales causaron mucha a¡itaci en Tlaxcala: el estahleci11ient o cie un impuesto sobre aaguey y pulque blanco, y el levantaaiento de un 1111e,·o padr de la poblaci tributaria, Respecto al primero, las autoridades indias hicieron un esfuerzo considerable por evitarlo: detuvieron la acci del juez del pulque esgri11iendo cédulas y privilegios, intentaron encar¡ar a un letrado la elaboraci de una nueva petici -el letrado, un clérigo de Cuetlaxcohuapan, se negY, finalmente, mandaron dos delegaciones a México. Para la segunda, ~de~ás de un representante por cada una de las cuatro cabeceras, incluyendo el gobernador en turno, se a¡regaron "los mayores 
( teleachcahuan) de la provincia, los aco111pai'laron para irse u con\"encer de co va a sentenciar nuestro tlahloani de México", l,a gesti fue infrllctoo5a, co110 lo recalcZapat2 )' Mondo2a; &e pr~c isque "los que raspan y son duefios de magueyes no pagarán, S o los q11e ac11rrean, los regalones de pulque pagarán", pero 
así dejaron el pleito, ya no fueron más a Héxi co, Habían llevado todos los privilegios, las cédulas, todos los papeles que se ¡uardan en el cabildo, todos los fueron a mos.trar, todos los regresaron. Todo Ufis mes estuvieron allá los pipiltin arriba aencionados", 
En febrero de 1671, la irritaci de la poblaci por el impuesto al maguey subide tono, y el gobierno indio fue blanco del enojo 
m HCT, 1670: 451, Ver la•bién 439-441 y as, 
268 
de la poblaci, junto con el juez cobrador del nuevo impuesto ( "No 
lo uceptaron las personas, todos se irritaron y se enfrentaron a 
nosotros, gritaron mucho"). AiJÍ registrlos i11cidentes el cronista 
y oficial capitu)ar Zapata y Mendoza: 
Ahora mu1·tes 22 de febre1·0 del a de 1671, iban a matar al jue?. del pulque, porque se iba a pagar por los magueyes. Todas las personas se reunieron, la gente de la provincia. Fueron a la casa de los curas Juan Merino y Antonio González, porque se iba a imponer el tributo que se pagará por los magueyes. No lo aceptaron las personas, todos se irritaron y se enfrentaron a nosotros, gritaron mucho. Otra vez el martes se reunieron, otra vez protestaron. Vinieron muchas más personas de todas las ermitas, no aceptaron pagar por los magueyes. Iban a 
apedrear al juez junto con todos sus alguaciles. Se escondiernr· se encerraron en el mes donde residían. 
Para proceder al levantamiento del nuevo padr, las 
autoridades enviadas desde México consideraron necesario proceder 
primero al arresto domiciliario del juez gobernador don Francisco 
Ruíz (gobernador indio) y quitarle a la fuerza las llaves y los 
documentos deposi t.ados en el cabildo. Así se posesionaron, en 
octubro 1670, de los padrones de los diez timos as: 
Los que vinieron se dirigieron a la casa del juez gobernador don Francisco Ruíz; de inmediato lo iban a atar y le iban a tomar todas las llaves; en su casa lo dejaron encerrado. Lo vigilaron bien para que no huyera. Luego lo trajeron al cabildo, también le iban a quitar todas las llaves que se tienen en el cabildo, así como los documentos. Apresuradamente se reunieron el gobernarlor espal don Fernando, don Alonso de Nava el teniente y otros espales. Lo fueron a dejar al mes ya a las once horas de la noche.( ... ) Ahora jueves 16 de oclub1·e, precisamente a las doce horas fueron a sacar los padronrs que se tienen en el cabildo, de los diez as 

( ... )' 
m HCT, 167 1 : 4 6 3 • 
38T HCT, 1670: 453-455. 
El levantamiento del nuevo padr tributario se llev6 a c~bo de novieabre de 1670 a mayo de 1671m con la oposici de lo~ oficiales capitulares tlaxcaltecas, mientras que un numeroso sector de la poblaci de toda la provincia apoy6 la nueva matrícula, en tanto se amanciaba que tendría como resultado una i•portant<~ disminuci del tributo individual. Para los 11acehuxle ~ descontentos, la nueva cuenta ). tasaci6n era una victoria, la 
respuesta a las gestiones que ellos y sus antecesores venían realizando hace décadas.311 Habían denunciado repetidamente las abusivas exacciones tributarias lo mismo que los servicios personales y otras labores que debían efectuar para el cabildo indio. Era la suya una rebeli contra la cabecera principal, y, exacerbada, llevaba a la ruptura de las formas de obediencia y "a•or" que sellaban el pacto interno tlaxcalteca. EscribiZapata y Hendoza, refiriéndose a 1670 y al cabildo correspondiente a ese a: 
En su tiempo comenzaron a enojarse las !(entes, ya no querían obedecer, se oponían. Comenzcuando vino e] jue z de lR genle, los hizo dudar en relaci al tributo, al anc iano y la anciana los vino a dispensar, para que so pagaran la mitad de su tributo. De allí se aconsejaron los de las cuat¡;r cabeceras para que ya no honraran, ya 
no obedecieran. 
ttB HCT, 1670=1671: 455-457 y 463-465. 319 
VeJ' en particular la averiguaci en materia tributaria hecha en 1644, a pedimento de los naturales de los pueblos de Santa 
Cruz  y  Topoyanco,  en  AGET,  1644,  caja  61,  exp,  12.  Extractos  
publicados  en  HGT,  vol.  7:  306-312.  
m  HCT,  1670,  #427:  469,  

270 
Los verbos que se traducen por "honrar" y "obedecer" son teaahuiztilia y tetlacaaatia. Las otras palabras nahuas para desjgnar aquello que se estaba queriendo destruir en esos as son tet.lazotl aliztli, "amor"; aahuizotl, "respeto"; tetlapaloliztli, "saludo", y variantes. En la~ citas que se tr~nscriben más adelante veremos cuáles eran los componentes concretos de ese reconocimiento a las autoridades indias. Debe adirse sin embargo que el "amor" que estaba siendo negado no era so de sujetos y macehuales hacia cabecera y pipiltin; incluía la reciprocidad: por ejemplo, el "amor" y el saludo a que tenían derecho los que llegaban a entregar el tributo de sus pueblos o barrios; formas de respeto y reconocimiento que desaparecieron el día que el gobernador espal 
se apropide la func i de la r e caudaci tributaria, el 3 de agosto de 1672, comentado aquí más adelante. El "amor", respeto y reconocimiento que s e perdieron en esos as incluía asimi'smo, seg se lee 111ás abajo, "lo que el cabildo mos t raba de aprecio cuando venía el virrey": la re producci del orden social por medio del ritua l y la cortesía. 
En mayo del 71 terminde levantarse la nueva cuenta . En esos miRmos días arreciaba la lucha de los macehuales: Ahora, en el a de 1671, a 12 del mes de mayo trajeron un documento, una real prov i si de las cuatro cabeceras del altépetl, de todas las ermitas (sasantopan) nos fueron a i nventar-que les quitábamos dinero y querían que su tributo se rebajara " la mitad; por esto unos con otros mintjeron, nada era verdad de lo que venía mencionado en su documento. Los tlaxcaltecas de todas partes, todos se enemistaron. Ellos, los de Santa Cruz, alborotaron a la gente, en todas partes recogieron dinero de la gente para rebajar la mitad del tributo. Y en la preciada fiesta de Nuestro Salvador el Santísimo Sacramento ya no vendrán a adornar y en la fiesta de 
nuestra amada 11adre Santa Haría Asunci, fiesta del altépetl, con las esteras floridas, los grandes 11aderos y cualquier Ci\fª que se necesite para la honra del 
altépetl. (,,,) 
El cronista Zapata y Mendoza, oficial capitular desde al 11enos 
1645, gobernador indio en 1651 y quien en 1672 fue nada aenos que 
el t esorero del cabildom ( su timo puesto fue en el a 1674), 
no considera sus i11pugnadores un grupo aislado de macehuales, 
sino gente de "las cuatro cabeceras del altépetl, de todas las 
ermitas (sasantopan)", "los tlaxcaltecas de todas partes", Todavía 
en 1671 se leyen el cabildo otro documento de los opositores, que 
declaraba la ter11inaci6n de aquellas acciones que significaban 
hasta entonces la obediencia y el respeto de los macehuales hacia 
el cabildo, en tanto representante del altépetl: 
Otra vez trajeron un documento de los de las cuatro cabeceras, por lo que las personas ya no harán nada de cuantas cosas se requieren dentro del altépetl, Ni a a un pilli le darán ya de comer ni lo hospedarán en su casa, ni un topile o un pilli los irá a apresurar para su tributo, ni les darán más el vino de amor o el tomín c uando lleguen a ellos. (Ya no pagarán] el prec io del papel para Corpus Christi y para nuestra amada madre, yanada del precio de las flores o una guajolotita o pollito así como era el antiguo orden¡ antes todo proporcionaban. El respeto, todo los quamanlecas allí todo lo pe rdieron, Lo que era i\r saludo, aunque sea un pollo, ya no lo rlieron (, ,,) 
A esta lista de acciones que ya no estaban dispuestas a efectuar 
"las gentes de la provincia" se adipoco después e l día de 
trabajo de vigilancia (cemilhuitequitl tlapializtli) así como otro 
lSI HCT, 1671: 465. 
m HCT, 1672: 479. 
l93 HCT, 1671: 471, 
272 
téqu i t l en trabajo, que aparenteaente se dedicaba a la construcci 
del p6 lacio de la ciudad de Tlaxcala,3tt 
El padr que le fue arrebatado a don Francisco Ruíz suaaba 
5,911 1/2 tributarios; la cuenta nueva levantada por el capitán don 
Al 011so Cortés en 1670-1671 daba 11 , 8 71 1/2.m La nueva tasaci 
reduc ía en principio el tributo individual "entero" de 5 a 
pesosm; la noticia de esta disminuci (a probarse, y engasa 
en ta nto se basaba en una nueva cuenta mucho más crecida de la 
poblaci) causconaoci en la provincia, y enardeciel encono 
de los macehuales contra el cabildo: 
Ahora en el a de 1672 y en el mes de febrero vino un juez [espacio en blanco), vino a leer una real provisi. Se hizo preg en el mercado del sábado, se tocla caja y el clarín. Se les hizo escuchar, en relaci al tributo, le hicieron escuchar falsamente a la gente que de su tributo so darán cada uno un peso y cuatro tomines, los huérfanos so darán seis tomines; so los vino a engar este juez, Las gentes se alborotaron, lo creyeron, en todas partes de la provincia donde están los sacerdotes y los tenien~,r espales, en t odos los sujetos de Tlaxcala, (,,,) 
394 
HCT, 1672, #432 : 475. Luis Reyes ha encont rado que en la vida municipal india del valle de Puebla-Tlaxcala en el periodo c oloni al temprano -ejemplific ada con el caso de Cuauhtinchan a medi ados del siglo XVI-se llamaba tlapializtli a] servic io pe rsonal para atender la cárcel, el mes, el hospital o el r11bi ldo, miE>ntras que el cohuatequitl era el servic io personal dedicado a las obras plicas. En el caso que ahora vemos, parece hacerse r e fere ncia a dos trabajos obligatorios: a un tequitl no especificado y a un tlapializtli de un día. En concordanc ia con Jo selado por Luis Reyes, la construcci del palac io mencionada en 
e] text.o debe ser el tequitl no especificado ya mencionado, y no el tlapializatli de un día, (Reyes, "Ordenanzas"), 
m AGET, 1672, caja 85, exp. 27. 
lU AGET, 1672, caja 85, exp, 31, ff, 1-7. Reproducido en HOT, vol, 7: 312-318. 
39T HCT, 1672: 477, 
La nueva cuenta y tasaci representaban un triunfo del gobierno virreinal contra el cabildo: un orden nuevo, impuesto rlesde fuera, sustituía al modo de organizaci tributaria que era ht1st11 ese momento el del cabildo de Tlaxcala, mezcla di fus11 de usos antiguos y corrupciones diversas. En tanto había además un acieudo que cubrir, la intenci del gobierno central era despojar al 
11bildo de su calidad de recaudador del tributo e invadir por entero sus finanzas, incluyendo desde luego sus propios: Asimismo, en el a (de 1672) y en el mes de marzo, otro juez llamado don Pedro de la Barrera investigará los propios del cabildo, en las estancias de todas partes que es propiedad del cabildo, y los censos. Todo lo vino a investigar, qué le pagan al cabildo, todo lo entenderá plenamente, lo que queda o se lleva. Nos vino a invesn¡gar del todo. y aquí se enfermy aquí se 
cas El despojo, por el gobierno virreinal, de las atribuciones financ: ieras del cabildo se combinatrozmente con e l intenso rechazo de los macehuales a seguir obedeciendo, seg~n lA antigua c ostumbre, a su cabildo. Frente a los acusaciones conl í n11r.1s de "las personas de toda la provincia" y las constantes embestidas de los agentes fiscales virreinales, el c abildo so tuvo el rec urso ele so licitar la intercesi del gobernador de la provincia, don Juan rle Ec heve rría, ante el virrey Marqués de Mancera, 
en relaci a la preocupaci del altépetl, del c abildo de Tlaxcala, que las personas de toda la provincia se enfrentaban al al tépetl y a sus tlahtoque ,-. los acusaban de muchas cosas falsas en relaci al tributo, 
m HCT, 1672: 477-479. 
y encontrar en su archivo una cédula real que respaldase su petici: "Y le enviamos una cédula para que aquí nunca sean enviados jueces"."9 
Los tlaxcaltecas que apoyaron la nueva cuenta y aplaudieron la retasa de los dos pesos fueron sorprendidos poco después, c uando la administraci virreinal pretendicobrar lo adeudado de agosto del 71 a febrero del 72, conforme a la nueva cuenta -que duplicaba la anterior-, pero a 3 pesos o más por tributario.400 El capitán Juan de Echeverría, gobernador de la provincia, mandpromulgar esta 
disposici el 15 de junio de 1672, "por hallarse en esta ciudad los más pueblos de esta provincia a la celebraci de su fiesta titular del Corpus", Los macehuales rebeldes repudiaron entonces, ese día de fiesta del altépetl, una tras otra a sus dos autoridades, la indígena y la virreinal, Primero la indígena : seg6n relatal Real Acuerdo el capitán Juan de Echeverría, 
Y el dic ho día, como a las cinco de la tarde, se me quejel gobernador y alcaldes de que, siendo costumbre que los pueblos tr11jesen a su cabildo los suchile s partt de allí llevarlos a la iglesia parroquial, los pasaban R ella sin su noticia. A que hice llamar algunos indios y subieron a estas casas reales los del pueblo de San Bernardino y otros, que fueron más de ciento, preguntádoles el pretexto de ello, me respondieron queo'l'ás bien parecían
4
en la parroquia que no en el cabildo, 
,., 
,,. HCT, f67: 481. 400 
HCT, 1672, #437: 481, Ver la argumentaci del gobernador de la provincia de Tlaxcala Juan de Echeverría, en AGET, 1672, caja 85, exp. 31, ff. lv-7, Transcrito en HGT, vol, 7: 312-318, 
AGET, 1672, caja 85, exp. 31, ff, lv-7, Transcrito en HGT, vol, 7: 312-318, 
F.l desacato hacia la auto1·idad del cabildo fue seguirlo poi· el 
amotinamiento de la multitud de 11acehuales que esperal>nn en la 
plaza y apedrearon las casas reales, Sig1tmos con E'l rt•lato de 
Zapata ) Mendoza, quien seguramente también fue testigo p1·esenc i a 1 
ilt> estos he<: hos ( relato que presenta una c onfusi6n de fe<:lw,-; l: 
Ahora miércoles a 25 de junio, víspera J e Nuestro Salvador el Santísimo Sacraaento, precisamente II las tre;:; horas empezaron a enojarse los macehuales; empezaron por las varas de flores y todos los ramilletes de flores para las manos, Empezaron los de Topoyanco, luego los de Santa Cruz, hasta que se reunieron las personas de todu la provincia, Subieron a la casa del tlahtoani don Juan de Echeverría, algunos se quedaron aquí afuera y se pusieron a lanzar piedras, Algunos espafioles les hicieron frente, sacaron sus espadas. Y en todas partes se encerraron en los portales. Se hizo verdadera guerra, por todas parles apedrearon el palacio. Se calmaron y se fueron al correr ya las seis horas. Se anduvo con miedo durante la fies ta de Nuestro Salvador. S6lo en medio estaha11 en pie nuestros padres curas (,,,), Algunos fueron last imados por la gente, que se apedre6 entre sí, Los qur. habían ven ido al mercado, todos huyeron, Muchas cosas o<.·urrieron al apedrears~ entre sí la gente, unos a otros se enfrentaron.4oz 
El capitán Juan de Echeverría relat6 los mismos hechos, pero dando 
menos importancia al amotinamiento, probablemente en apoyo de su 
inte11C: i de atrasar el castigo a los inconformes, cuya rebeli le 
habí A se rvido, hasta ese mismo día, pura aislar y debilitur nl 
gobiP-rno indio, al que pretendía imponer la nueva cue11ta ~ retasa, 
~· >t des¡,ojar de sus atribuciones tributarias. (Decía Fcheverría 
aJ virr er: "Y ser, no es tiempo de procede1· al rigor que el caso 
F! HCT, 1672, #438: 483, 
276 
pide hastA s1.1 ajuste ~-cumplir con lo que vuestra alteza tiene 
mandado"1iS ). 
Siguieron Jas movilizaciones de "la gente de Santa Cruz y la 
gente de toda8 parlrs de la provincia" contra las disposiciones 
respecto a lo adc111fodo r contra los servicios hacia el cabildo ( el 
18 de junio se ¡n·ese11laron ante Echeverría, seg él mismo dijo, 
"más de cuatro mil indios"404 ). El gobernador espal no hacía nada 
para detenerlos. EJ 3 de agosto de ese mismo 1672, día de 
recaudaci tri bularia, Echeverría mandtrasladar la caja de 
comunidad, del cabildo al palacio. Relata Zapata y Hendoza: 
Primeramente vinieron a dejar [el tributo) la gente de Santa Ana Chiautenpan y la gente de San Pedro Tlalcuapan, ellos fueron los primeros, Se recibiante el tlahtoani y dos escri b1111os castellanos, don Josep Ballesteros, Miguel Ortega, y ante el gobernador don Francisco Ruíz, nadie más de los pipiltin llegallá, ninguna cosa más de amor hicit>ron y los casrn,11anos no los amaron con nada, así n8rla más se fueron. 
4
~ AGET, 1672, caja 85, exp. 31, ff. lv-7, Transcrito en HGT, vol. 7: 315. 
44
oVer texto c itado de Echeverría, Hubo otra movilizaci masiva y negociacin con el cabildo indio el 13 de julio: HCT, 1672, #439: 483-~85. 
4
~ HCT, 1672, #~41: 487. En 1678 el cabildo gestionante las autoridades virreinales la devoluci de la caja de comunidad. El fiscal de la Real Audiencia determinque, en adelante, las tres llaves de la cajo de comunidad estarían en manos del gobernador espal, el gobe1"11ador indio y un alcalde, Cada uno de ellos llevaría cuentas en libros y las presentaría en sus respectivas residendas. El fiscal adique estaba mandado que "de dicha caja de comunidad no se pueda gastar ni sacar más cantidad que la de 30 pesos sin pr~c:eder licencia de este superior gobierno", El 19 de enero de 1679, 1111 juez venido de México trajo un mandamiento del virrey para ~ue se restituyese al cabildo la caja de comunidad, lo que se lleva cabo con mucha formalidad (HCT, 1679, #524: 569­571). El 22 de abril del mismo a, seg rese Zapata y Hendoza, el nuevo gobernador espal o tlahtoani don Francisco de Azoga, "con una real provisi que le mandaron de México, dijo que por 
Cuando a fines de septi e mbre los inconformes trajeron unu 1·enl pro\'isi que contenía sus denuncias contr11 el cabildo y, esta \l.'Z, tumbién cont.rtt Echevet'l'ía, tiste , sin siquiet·n recibirla, m,rndenc-arc·elar a los dirigentes. 1'¡ El 15 de octubre, ante "muchísimos (.'Ust.ellanos ,. macehuales" se leyplicamentP, en los po1·tales dP 11"1 ciudad de Tlaxcala, una pro\· isi del Real Acuerdo que prohil>íu > a nunciaba graves castigos a quien "anduviera otra vez acusando en ~éxico", Afiadía el oficial capitular Zapata y Hendoza: "Y a sus tlahtoque los honrarán, aunque sea un topile, también lo harán nsi correctamente, Les hicieron oir este documento a los arriba mencionados, que hicieron votos publicamente",IH 
En las elecciones de 1673, el gobernador Echeverría impuso como gobernador indio al repudiado don Nicolás Héndez de LunA, 1 a ..\ propito de otra cosa , el habitualmente mesurado Zapata y Mendoza dejsalir, a fines de 1673, todo su encono contra este pPrsonaje que llAm''mestizo del infierno" (mictlan aexticol. \' adi 
Y el mencionado gobernador mestizo, todo en sus manos sP perdi lo que correspondía por destino a los pipiltin, lo que el cabildo mostraba de aprecio cuando venía el virrey, todo él lo destruy incluso lo de la fiesta del al tépetl, lo de la Pascua, lo de la Bula que en CuPtlax ·oh11 apan va circulando, Fue ¡,or su culpa y por-el tlahloani que era de aquí, llamado don Juan de Echeverri a 
a11torizacin de la real audienc ia subiría la real caja, y la subi (al palacio) (IICT, f679, #525: 571). 
406 
HCT, 16i2, #443: 489, H1 HCT, 1672, 1445: 491-493. 
1
~ "El tlahtoani don Juan de Echeverría, él le dio el cargo a don ~icolás Héndez", HCT, 1673, 1450: 497. 
278 
y su esposa dofia Francisca de Sosa, El l• daba denes, junto a él se metipara que para siempre fuera ~ob~rnadofide aquí de Tlaxcala este mesLizo del
9
1nf1er110, 
En los afios 71 y 72, los más cruentos de la rebeldía de los sujetos, e l gobierno indio se vio abAndonado por· los dos grandes inlerloc11tores en su ,·ida colonial: los macelrnales de "todas partes de la provincia" lcenoya brobicia tlaca) y el propio gobierno espafiol. Nunca antes este ~!timo se había apoderado de la "opini" de los macehuales de la provincia como lo hizo con la nueva cuenta y retasa de 1670-1671, para oponerla con tanta intensidad a su gobierno indígena. Después del estallido, ya despojado el gobierno indio de la obediencia, ante todo simbica, de sus sujetos, éstos se vieron abandonados por la autoridad virreinal, su mal aliado, la cual, una vez logradas sus intenciones monetarias e 
intervencionistas, restableciel statu quo político de la provincia, reinstaurando las debilitadas jerarquías entre los dos ba ndos indígenas a los que logrma nipular y derrotar. 
1, Corrupci, legalidad y lucha de facciones 
Ante s de prestar un poco de atenci al bando corrupto enquistado en el cabildo indio, observemos más de c erca las paradojas 
m HCT, 1673, #462: 511. El 17 de septiembre de ese afio se supo en Tlaxcala que don Nicolás Méndez, quien se encontraba en México por haber recibido del virrey un nuevo nombramiento fuera de la provincia, había sido encarcelado¡ seg Zapata y Mendoza, por todas las acusaciones formuladas contra él: HCT, 1673, #463: 513. 
2i9 
resul tant.es del juego de ali nnzas políticas en torno suyo. La oposici tanto como el cabildo en su expresi6n corporada, institucio11al, rechazaban, pero rara vez juntos, la corrupci en la instituci capitular. La oposici6n, que descansaba sobre macehuales tributarios, combatía ante todo las exacciones abusivas y el manejo fraudulento de la recaudaci fiscal. El cabildo como instituci6n, por su parte, peleaba por depurarse y rectificar sus procedimientos¡ este esfuerzo de rectificaci6n era el resultado final de la lucha de las di fe rentes facciones por conservar u obtener su acceso al ejercicio político. Podría decirse también que el valor de ese ejercicio político colectivo dependía del brillo político de la replica de Tlaxcala, y se alimentaba de las gestiones capitulares para proteger, de los que los explotaban y los combatían, su jurisdicci y su poblac i. Así, este contínuo "mérito" parece haber sido sostenido lo mismo por capitulares honestos y, en sus términos, "auténtic os principales", como nuestro 
informante Don Juan Buenaventurn ZapaLfl y MendoBa, que por al menQ~ 
algunos de aquellos "mestizos del infierno", advenedizos y "perseguidores del cabildo" repudiados por él. Desde luego hubo caso. claros de pel' onajes cot·ruptos; pero, aunque descollaran a lgunos personajes en momentos de grandes maniobras corruptas, la mayoría de los capitulares parece haber participado un poco de los dos mundos: del de la "causa tlaxcalteca", y del de los intereses particulares, las alianzas irregulares y la corrupci, 
El 20 de febrero de 1680 el cabildo obtuvo del rey una Real Cédula para eliminar varias de las prácticas que más lesionaban las 
280 
ordt>nllnzas capitulares y los principios del gobierno indio de 
Tlnxcala. La exposic i que el cabildo presentante el rey 
ejemplificaba co11 las gobernaciones de don Nicolás Héndez de Luna 
los principales males que habían corrompido y corrompían a a su 
inslitud: 
Por part.e del cabildo, gobernador, alcaldes y demás ofic iales de replica (.,,)se me ha representado que, hallándose en estado de haber en ella muchos repartimientos de novillos, mulas, lana/t~ vinos, ropas y otras cosas que los alcaldes mayores hacen recibir violentamente a los naturales a muy subidos precios, y a los que no los quieren admitir los castigan con azotes y cárcel, y por conservarse en estos iles disponen elegir de su mano y devoci a los gobernadores de los naturales y a sus subcesores, conservándolos en sus oficios(,,.), lo cual acaban de experimentar en un mestizo llamado don Nicolás Méndez de Luna, que obtuvo muchos afios el oficio de gobernador de los naturales sin ~nberle podido sujetar a que diese residencia de él,(,,,) 
El ejemplo de Méndez de Luna permitía tener claros los siguie ntes 
puntos: la gobernaci debía recaer so en "indios líquidos", y 
nunca en "espaiioles ni mestizos ni otro cosLn" 1 como estabt1 
<lispuesto por diferentes 6rdenes real es : no sobemos si esto se 
referia so a la "pureza de sangre" del elegido, o también a su 
necesaria pertenencia a alg linaje dP caciques y principales. En 
segundo lugar, la reelecci era la pie~a c lave que permitía el 
contuLernio entr gobernador y alcalde mayor y ]os negocios del 
primero: 
( , .. ) dichos gobernadores reelectos o tolerados más de un afio fundan, a costa de los pobres~ obrajes, panaderías y haciendas de labor, sirviéndose en estas funciones de 
410 
Se refiere a los gobernadores espales. 
411 
AGET, 1721-1722, caja 61, exp. 21. Publicado en HGT, vol. 8: 121-124, 
281 
ellos sin pagarles cosa al~una de su trabajo personal 


( ... ) 
La soluci a esta utilizaci del poder para fines de lucro era, seg el cabildo, prohibir la reelecci por más de dos as consecutivos e imponer la residencia a los gobernadores salientes. 
La Real Cédula contenía así algunos de los principales elementos que permitirían rectificar la instituci de la gubernatura indígena, Esta sería accesible icamente a los que los mismos principales indios consideraran "indios líquidos". La no reelecci por más de dos as consecutivos reconduciría a la gubernatura a los periodos originales de dos as. Finalmente, la prohibici del contubernio con la autoridad local espala para imponer repartimientos a los indios y trabajo gratuito en sus negocios sugería el principio de la separaci de intereses entre indios y espales, y que el gobernador indio debía alinearse c on 
los suyos, contra los abusos de los otros. 
Lo:s reelecciones del gobernador y su complicidad con la 1-rntoridad espala se reproducían en el nivel de los alcaldes indios y los tenientes espales. Frente a estas formas de corrupci, siguisiendo defendido el principio de la rotaci de 
los c argos al interior de las cabeceras y su expresi mínima : la no reelecci. En 1656, Huamantla, Tizatlan y San Juan Aichtenpan, los tres de la cabecera de Tizatlan, acudieron al Juzgado General ~e Indios para que Pedro de Torres no fuese reelecto como a lcalde. 112 En 1685, dos pipilti.n, el joven don Manuel de los 
412 
AGN-Indios, vol. 20, exp. 275, ff, 217v-218r. 
282 
Santos, de Ocotelulco, y el viejo don Juan Buenaventura Zapata y Hendoza, nuestro autor tan citado, impugnaron las mtiples reelecciones de los alcaldes de Ocotelulco (don Diego Martín Faustino llevaba tres af\os), de Quiahuiztlan (don Pascual Ramírez, que "no era descendiente de pilli, so era criado de nuestro padre fray Agustín de Arteaga", lo había sido 11 veces) y de Tepetícpac (don Francisco Ruíz el mozo lo había sido por 4 as). Lograron suspender las elecciones y llevar el caso al virrey, quien ordenque se volviera a hacer la elecci, CoaentZapata y Hendoza en su 
Historia cronolica: 
Pero otra vez imploraron, entre la gente otra vez se metieron para que otra vez ellos to111aran el cargo, por lo que se hicieron alcaldes. El escribano Miguel de Ortega el mozo insistipara que no fueran puestos en verguenza; prometieron que en el a siguiente dejarían los cargos, 
Los impugnadores iban a hacer otra carta pero el gobernador espal 
ya no Jo autoriz413 
Otro punto central era el de los electores. El 4 de junio de 
1687, el cabildo obtuvo superior despacho que 111andaba que las 
elecciones se habrían de hacer "por solos los naturales, y no por 
mulatos, mestizos y los que llaman vulgarmente cuarterones", 
Observemos aquí que, en esos as tardíos, el cabildo, entre 
m HCT, 1685, 1566: 611-613, Don Diego Martín Faustino, siendo al.calde de Ocotelulco, muri~l 19 de noviembre de..ese 1685 (HCT, 1685, 1573: 619), En las elecciones del a siguiente, 1686, don Pascual Ramírez, el "que no era pilli" que tantas veces fue alcalde de Quiahuiztlan, fue electo gobernador (ya lo había sido en 1679. HCT, 1679, #522: 567), y como alcalde de Tepeticpac otra vez resultelecto don Francisco Ruíz (HCT, 1686, 1576: 621), Puede considerarse así que la gesti de don Buenaventura y don Manuel resultun fracaso, Don Buenaventura muriel 29 de mayo de 1686. (HCT, nota 250: 681-682). 
283 
tantas dificultades, mantenía en lo básico sus principios organizativos, y notoriamente la rotaci entre las cabeceras para trabajoR municipales, Leemos en Zapata y Hendoza, para el 14 de agosto de 1674: "( .•. ) se empezel trabajo para hacer la sacristía de nuestra capilla(,,,) Todos los pipiltin arriba mencionados de las cuatro cabeceras, empezando por Ocotelulco, fueron haciendo la rotaci para el día de trabajo ( ... )", 411 Seg aprendeaos de otro caso, el gobernador espal ponía un especial empe en garantizar la obli¡atoriedad del trabajo colectivo para las obras plicas, por rotaci entre las cuatro cabeceras y probablemente gratuito, seguraaente coao una toraa práctica y barata de llevar a cabo las obras municipales necesarias: 
Se coaenzaron loa canales de tierra pura darle corriente al río Záhuatl, Los cavaron so los tres altépetl de Ocotelulco, Quiahuiztlan y Tepetícpac, la gente de Tizatlan no lo quiso hacer, pagaron trescientos pesos que se dividieron entre sí los tres altépetl, 
Estas formas de conautaci eran usuales en la historia capitular tlaxcalteca, una forma de sorlear dificultades transitorias. Pero la obra resultdifícil y prolongada, el trabajo se cargsobre los tres altépetl y los de Tizatlan terainaron siendo castigados: 
(,,,) y las personas de Tizatlan que no aceptaron y contradijeron, durante un mes y medio estuvieron en la cárcel grande, los iban a hacer desfilar amarrados y los iban a desterrar; abogaron por ellos todo el cabildo y 
414 
HCT, 1674, 1478: 525, Interpreto aquí que los "pipiltin de las cuatro cabeceras" son los funcionarios del cabildo, que organizaron el trabajo de los tequitque o trabajadores (que se mencionan en seguida) por cabeceras, seg el princ1p10 de rotaci, Pero el punto es dudoso, pueu el colectivo de "todos los pipiltin" parece aludir a que los pipiltin como cuerpo social se encargaron de la obra, conforme a la rotaci de las cabeceras, pero a título personal, 
284 
nuestro padre predicador Diego Mart.ínez de Valdés, le rogaron a don Le de Arsa [gobernador espa'IL). Para ser perdonados prometieron que iban a obedecer.in 
El cabildo ejercía también sus funciones de defensor del statu quo indio en su expresi local; tenía desde luego ~igencia la idea dP la replica de los principales tlaxcaltecas, replica organizada y mostrada plicamente, representada con sus jerarquías barrocas. El domingo 17 de enero de 1677, se celebraban por ejemplo las honras por la coronaci del rey de Espa. La formaci del cortejo es interesante: en el orden ascendente que se acostumbraba entonces, al frente iba "la gente de toda la provincia"; detrás, los pipiltin; en seguida, los funcionarios (tequiuhque), de 
regidores para abajo en importancia; seguían los regidores pasados, los alcaldes pasados, los gobernadores pasados, los cuatro alcaldes ( ..• ) y los dos gobernadores, el espal y nuestro gobernador de aquí, iban al final del cortejo, al pie del coche. El coche salide allá del palacio, al rey lo representun muchacho; y cuatro tlahtoque se pusieron el azt!xilftfl a imitaci de los antiguos, cuatro iban arriba. En distinta~ es~uinas ~ue recorría el corteJo, "la gente" de cada 
una de las cuatro cabeceras tenía puestos sendos entarimados donde cantaban "cantos antiguos". El día siguiente, otro desfile, sin la presencia ya de "las gentes de la provincia" pero ahora con los "castellanos" de Tlaxcala, representaba con claridad la mayor jerarquía de los pipiltin respecto a éstos: 
Al frente iban los castellanos, al final los pipiltin y atrás del coche los dos gobernadores. Los principales 
m 
HCT, 1675, #485: 533. 4l6 HCT, 1677, #504: 551. 
285 
fueron a caballo, todos llevaban cirios, iban alumbrando, todo~.• los castellanos llevaron cirios torcidos a mano.'11 
t e se la jerarquí" social india de Tlaxcala en 1677, tal como la concebía el cabildo indio: "la gente de todas partes", que también pod1·íamos l 1amar 1os "macehuales" o también "el com y naturales"; Jns pipiltin; los funcionarios menores, hasta los regidores; después de los regidores, aparecían los "pasados", en el orden de regidores, alcaldes y gobernador; tras estos continuaban los actuales superiores: alcaldes, el gobernador indio y, en su casi IÍnica aparici en muchos as, los tlahtoque. A esta clara jerarquía se mezclaba otra, que habla de la inserci de este mundo indio organizado dentro de otro mayor, el del mundo virreinal: los dos gobernadores, el espal y el indio, al pie de l carro, aparecen 
c] aramente equiparados. Separados del gobierno práctico y terrenal, e ]Pvados sobre el carro, los cuatro tlahtoque, representantes de la TlaxcRla antigua y nobiliaria, la de la alianza con Cortés, comparten con el rey, en representaci alegica, una cpide ~imb6lica y política. Es éste el esquema que permanentemente rigia la mente política de los gobernantes tlaxcaltecas: el ico í 11terlocutor del serío de Tlaxcala era el rey de Espa; abajo de es t~ esfera superior, ning representante virreinal intermedio, s ino la reaparici, por segunda vez, de la representaci dual y equiparada, gobernador espal-gobernador indio. 
Para no perder de vista las paradojas ya comentadas, y como an t ídot.o contra la natural tendencia de buscar deslindar a un 
41'1 
HCT, 1677, 1505: 553, 
286 
bloque virtuoso de otro corrupto y devaluado, observemos que esta disposici simbica de la sociedad tlaxcalteca inserta en el mundo novohispano fue concebida por dos de los mPstizos y corruptos denunciados por Zapata y Mendoza (de los que hablamos más arriba): 
"La formaci1 la dispusieron don Francisco Ruí z y el intérprete del náhuatl, Josep Fabián".rn 
El cabildo peleaba por preservar su visi del aundo y sus normas internas, por recuperar propios, ejidos o áreas boscosas, contra nuevas o mayores cargas de sus representados, y por 
preservar lo que quedaba de la organizaci social antigua, Además era vulnerado por los sectores más corruptos y sufría divisiones internas¡ y los macehuales dedicaban su fuerza política a combatirlo. 
En el aspecto financiero, tantas presiones tributarias, con 
tal dificultad en la recaudaci -sobre todo por la continua 
sangría de indios de los pueblos a las unidades productivas y 
domésticas europeas-explic an la constante dificultad del cabildo 
de enterar las sumas y, en parte, su práctica de asegurar para sí 
(o para sus miembros) lo que pudiese del dinero que pasaba por sus 
manos. El mi s mo mecanismo legal del afianzamiento cargaba sobre las 
personas mismas de los funcionarios -el gobernador indio en primer 
término, pero en caso necesario todo el cabildo-la deuda 
anticipada de cada recaudaci tributaria, fuera ésta establecida 
o nuevamente impuesta, viable o francamente lesiva, y aceptada o no por la poblaci. En ge neral, los cargos patrimoniales del siglo 
41! HCT, 1677, #504: 551. 
287 
XVII novoht s pano se cotizaban, plica o veladamente, se compraban y se aseguraban por medio del afianzador. Lo que faltase se cargaba sobre su patrimonio personal¡ lo que sobrase era para su beneficio. En el caso de los capitulares, si una deuda fiscal podía despojarlos de sus bienes personales, parece una compensaci obvia que los capitulares asegurasen para sí algunas cantidades cuando se pudiera: lo plico invadía el ámbito personal en los dos casos. Por ello, un capitular tan correcto como Zapata y Hendoza pudo consignar las continuas acusaciones de fraude de su cabildo sin ofrecer ninguna explicaci al respecto; para él y sus pares, las 
irregularidades denunciadas eran seguramente estrictos mecanismos de defensa de su instituci frente a las presiones externas. 
Se podría decir que sus diferentes posiciones sociales e 
institucionales distanciaron crecientemente a macehuales y cabildo 
y los opusieron como enemigos¡ los macehuales repudiaron a sus 
representantes indígenas y creyeron preferir a la administraci 
,·i rreinal y a personajes ligados al medio espal -de estancieros 
y vec inos-, que se acercaban a ellos buscando el debilitamiento del 
cabildo y de su orden. Personajes semejantes -muchas veces los 
mi s mos-se introducían e n el cabildo con apoyo del gobernador 
Pspa], o lo rondaban de cerca, paro apoderarse de la riqueza de 
l a replica, como ocurrirá en 1686. 
Ahora bien, como hemos dicho, en er-interior del cabildo no es 
a sun t o c odo distinguir a c orruptos de honestos, a los defensores 
de la causa tlaxcalteca de aquellos que lucraban con su posici y 
la obt enían por medios incorrectos. Fue claro el repudio capitular 
288 
haciu Héndez de Luna y lns características facciosas e irregulares tanto de su entrada como de su participac i6n en el cAbi ldo; las fal tas de Héndez de Lunn, en contubernio con el gobernador espal de la provincia, fueron consideradas por el cabildo de Tlaxcala como pa1·adigmáticAs en su esfuerzo por rectificar sus prácticas institucionales, que culminen la Real Cédula del 20 de febrero de 1680, ya comentada. Pero este orden de cosas se concentren un momento dado, 1662 y los as siguientes, y se ' reactualizpara la amplia propuesta de 1680. Fuera de estas coyunturas, y a la vuelta de los as, en la informaci disponible incluso Héndez de Luna parece diluirse entre los otros capitulares, y a tiene una actuaci que parecería positiva; participa como principal en varias gestiones capitulares ante las autoridades virreinales, por ejemplo, contra el impuesto del pulque y por la recuperaci para la replica de las tierras boscosas del Matlalcueye .m Esto· nos habla de la solidez institucional y, dentro de ciertos límites, política, del cabildo, el cual ejercía una dinámica y una política 
más constantes que sus hombres. 
Por otro lado, ponderemos aquí a nuestra fuente principal en 
estas secciones, la Historia cronolica de la Nobilísiaa Ciudad de 
Tlaxcala. Como ya se ha dicho, su autor era un miembro activo y de 
primer orden en el cabildo de esos as, y era de la misma cabecera 
que Héndez de Luna. En varias gestiones y actividades del cabildo, 
los nombres de esos dos capitulares de Quiahuiztlan aparecen 
reunidos. ¿Debe presumirse cierta animadversi personal, o cierta 
m HCT, 1670 1 1399: 441. 
289 
rivalidad, de nuestro intelectual contra aquel "mictlan mestizo"? El contenido 11ismo de su cr1fra indica que Zapata y Mendoza, junto con el sector de priuc ipales con los que. se identificaba, ern un defensor activo de la noru1alividad capitull,r, en los aspectos centrales de elegibilidad (st>r, o no, principal o pilli, indio o mestizo) y rotaci de los cargos, que son los temas que él más documenta. Zapata y Mendoza, ya anciano, pelepersonalmente contra las reelecciones en el cabildo (a de 1685), y su larga obra, así como registra o, podemos decir, dictamina regularmente sobre la calidad de los mie11bros del cabildo, se pronuncia inequívoca11ente en defensa del statu quo nobiliario de la provincia india (ver, por ejemplo, la coyuntura de 1670-1672, la "pérdida del amor"), de la econo11ía de su poblaci macehual (contra las cargas excesivas) y en defensa del patrimonio del cabildo ( los propios) y de la 
replica (tierras boscosas, entre otros). 
Mencionemos aquí que el carácter político de la crica de 
Zapata y Mendoza se refuerza por el hecho de ser una obra 
parcialmente colectiva: aunque es él sin lugar a dudas su autor 
principal, otras manos se distinguen en la obra¡ entre ellas 
sobresale la de don Manuel de los Santos y Salazar, qlden recibi
la obra de Zapata y Mendoza a la muerte de éste, en 1686, y le 
adinumerosos comentarios al margen. Santos y Salazar era hijo 
de otro importante capitular de Quiahuiztlan, contemporáneo de 
Zapata y Hendoza: don Bernabé Antonio de Salazar. El mismo eligi 
siendo indio, la carrera eclesiástica, y fue bachiller y cura 
beneficiado de Cuapiaztla y otras parroquias. Además de adicionar 
290 
la obra de Zapata y Hendoza, hlzo otros trabajos de recuperaci6n de obras indígenas mexicanas. Las glosas de Santos }' Salazar a la Historia cronol6gica son particularmente interesantes, pues siendo evidente, por el contenido de los textos tanto co110 por deter~inaciones biográficas, que comparte con Zapata y Hendoza un mis110 ideario y una misma pertenencia, al no ser él mismo un principal capitular sino parte de otro contexto -el eclesiástico-, se permite comentarios más francos y extre11os que nuestro muy 
420
institucional autor.
Si se dibujan, con alguna precisi, dos bandos contrarios en el cabildo de esos as, hemos selado ya que, por un lado, la dinámica institucional tiende a confundirlos, y que, por el otro lado, la composici6n política de los bandos 11ás allá del s6lo cabildo es más compleja y menos nítida. 
En 1678, el gobernador y los alcaldes acudieron ante el virrey 
para denunciar que el gobernador espal pretendía despojar al 
cabildo de sus propios, 421 Poco después, Zapata y Hendoza comienza 
a documentar la entrada al cabildo de personas que desaprueba. En 
1679, 
Por primera vez fue gobernador el llamado don Pascual Ramírez, de Quiahuiztlan (.,.) No era descendiente de pilli, so era criado de nuestro padre fray Agustín de 

Arteaga, 
Tras enumerar a los funcionario.s_ de ese af\o, Zapata y Hendoza comenta: 
420 
Sobre Santos y Salazar y su contribuci6n a la Historia cronol6gica, ver la Presentaci a la edici6n de esa obra. 
4ZI HCT, 20 de enero de 1678, 1517: 563. 
291 
Todos estos funcionarios aquí arriba mencionados, olgunos son pipiltin, otros son macehuales. Solicitaron [su cargo] al gobernador espal y a ~Yzestros padres, por solicitud se hicieron funcionarios. 
N.ese la menci de "nuestros padres" ( totatzintzin), probablemente los electores del cabildo. Para el a siguiente, 1680, las irregularidades continuaban: "De la cabecera de Ocotelulco fue alcalde por primera vez don José Fabián, mestizo que primero había sido traductor del náhuatl", y que hemos visto aprecer en el cabildo en 1662 ( "lo metieron Nicolás Méndez (de Luna) y el gobernador don Juan Nicolás"). Don Manuel de los Santos y Salazar, el comentarista de la Historia cronol6gica, adial margen: "El intérprete Josep Fabián entr6 por alcalde, fue otro perseguidor del cabildo de Tlaxcala".m 
Como en los as de 1670-1672, nuevamente en !680 coincidieron una nueva cuenta de la poblaci y el impuesto sobre el pulque blanco, desatando disturbios sociales, Del primero de marzo al 10 de junio de 1680 se efectuen Tlaxcala otra cuenta de la poblaci, la cuarta del siglo XVII; seg Zapata y Mendoza, 
nuevamente provocada por las gestiones de "los de Santa Cruz ". 
Desalel r echazo de la poblaci la imposici de un pago 
individual de cuatro tomines para el nuevo censo : 
( ... ) llamaron a todas las personas de la provincia para que se inscribiera'n, cada persona [daría] cuatro tomines. No lo acepta~~{'• todos respondieron que pagarían tres tomines ( ... ) 
m 
HCT, 1679, #522: 567, m HCT, 1680, #529: 575. HCT, 1680, #529: 575, 
292 
Leemos más adelante, en la misma crica: 
Entonces vino el juez de las personas llamado (espacio en blanco], vino a contar a la gente, el primer día de marzo del a de 1680, Lo trajo el nuevo gobernador llamado don Francisco Ruf z , él lo fue a traer, lo condujo a su casa, allí se avecindhasta que terminsu trabajo en toda la provincia, Cuando terminsu trabajo, entonces se fue, el 10 de junio, se fue definitivamente. Y a este juez de la ge n t e lo fueron a traer los de Santa Cruz, por ello fue que otra vez vin~uª contar a la gente aquí en Tlaxcola y en todas partes. 
Se observa en este relato que Zapata y Hendoza relaciona al gobernador indio don Francisco Ruíz (de quien dice un poco aás adelante: "muy joven, no era a muy maduro~U) con el Juez de cuenta, a quien hubiera hospedado y de alg modo respaldado en el transcurso de su labor. Zapata y Hendoza dice tambi~n que "a este juez de la gente lo fueron a traer los de Santa Cruz". En el pensamiento político o faccional del capitular Zapata y Hendoza, el joven gobernador por Tepetícpac don Francisco Ruíz y "los de Santa Cruz" se contaban pues de alguna manera, clara o confusa, ~n el mismo bando, que coinc i día también con el del gobierno virreinal y sus recurrentes cuentas de la poblaci. 
Un incidente mayor de violencia ocurricon la llegada a Tlaxcala del juez de magueyes y el juez de pulques, el sábado 30 de aarzo de ese mismo 1680. Tres as antes la administraci virreinal había nuevamente intentado implantar en Tlaxcala el impuesto sobrP la venta del pulque, lo que había levantado otra vez 
m HCT, 1680, t532: 579. lH HCT, 1680, 1533: 581. 
293 
la alarma de la poblaci6n y su negativa.m L.u informaci que 
hl•mos co11enlado 1 concerniente n los as 1670-72 y ahora, 1677 r 
lfi80, indica que en todo ese tiempo el i11p11eslo sobre los maguey<·s 
Y sus productos no pudo ser implantado en la provincia. Vale la 
p~na citar en extenso la crjca de Zapata y Mendoza, quP debise r 
IPsli~o presencial de los hechos de violenciA de l a de 1680: 
Empezaron el sábado a las once horas, andaban dando a entender a la gente cuánto se pagaría por el pulque en el mercado. Y a las tres horas y media iban a pedir su dinero, por lo que ahí empezaron a apedrearlos. Los dos se fueron a meter a los portales, a la casa del castellano Gabriel Pastrana1 rompieron las puertas, Habín muchas personas de la provincia junto con la gente de aquí, apedrearon muy fuerte. Salieron nuestros padres curas, Juan Merino, vicario, y el predicador Diego Hartínez y otros que trataban de disuadirlos. Los jueces escaparon de sus manos, se fueron a meter al templo. A las cinco horas se pusieron soldados a vigilar el palacio. Toda una semana estuvieron, también vinieron los castellanos de todas partes de la provincia. Estuvieron ocho días, Otra vez el sábado, ya no había mucha gente, por eso se desbandaron los soldados [ texto cortado 1 ~· e ntonces ocurri6 que descalabraron al gobernador llamado don Francisco Ruh:; entonces se hizo la guerra. Y los castellanos de aquí, los habitantes de aquí no se preocuparon. Y el tlahtoani [gobernador espal] se 
encerren el palacio y la gente de la provincia acordl!ll en sus manos morirían los jueces, si los prendían . 4n 
El Jomingo 7 de abril continu6 el movimiento de la poblaci contra 
, sP i mpueslo: 
( ... ) vinieron los habitantes de San Bernardino Contla a las tres horas; mucha gente empezen San Sebastián Colostitla. Vinieron a parar medio _jarro de pulque 
m J 5 de agosto de 1677: "Otra vez vi no un mandamiento de ~fxico en relaci6n a los magueyes. Quien tenga magueyes, los raspe y de allí venda, pagará. Y si se lo compran, el regat6n pagará, La gente de la provincia a no lo acept so qued6 así, a i11t.enlarán ir a México" (HCT, #509: 557). 
,2·
G HCT, 1680, #530: 577. 
blanco. Trttjeron un gran Jprro y vinieron a avisar que se esforzarán, responderán. 
Finalmente , el asunlo parecidiluirse tras una dltima gesti ante 
el gobernador espal: 
Otra vez vinieron, el miércoles, 10 días de abril. Otra vez vinieron todas las gentes de toda la provincia. Vinieron a preguntar al tlahtoani don Francisco de Azoca qué opinaba del juez de los magueyes. Les dijo : "Váyanse. Adn vendrá mi hijo que envié a México. A ver qué dice nuestro tlahtoani. Envié mucho dinero para la causa de 
ustedes I los ayudaré. Y,¡yanse. El sábado vendrán a preguntar". Y se fueron. 
Tras respaldar personalmente el levantamiento del censo y quedar atrapado en los disturbios contra el impuesto al pulque blanco, don Francisco Ruíz el mozo "fue a México a actuar como abogado, fue a interceder por la gente de toda la provincia y por el cabildo. Por 
131
mient r as fue él so, adn está por saberse a qué fue" . El tono de Zapata y He ndoza se debe a que este viaje signifi~en verdad el abandono del cargo; don Francisco Ruíz el mozo "dejen su lugar al alcalde de Quiahuiztlan, don Pascual Ramírez" y so volvias después, para reintegrarse al cabildo y a su facci. 132 
Como en los disturbios de la fiesta de Corpus de 1672, en los de 1680 el gobernador espal logrcolocarse más como arbitro e intermediario que como blanco de la rebeli. En 1672, la 
m HCT, 1680, #530: 579, 4
~ HCT, 1680, #531: 579. 
Ul HCT, 1680, #533: 581. 
CH Leemos para el a de 1688: "Se hizo gobernador el cabecera de Tepetícpac, don Francisco Ruíz el joven, por segunda vez lo fue, la pri•era vez so abandon[el cargo], se fue a establecer en México, ahora la hace por segunda vez." HCT, 1688 1 #593: 637-639. 
295 
"verdadera guerra" fue sobre lodo entre los propios tlaxcaltccas, "la gente se apedreentre si ". Y tanto en 1672 como en 1680, un objeto importante del enojo de la gente fue el gobierno indio: en 1672, la rebeli inicico11 el desacato de los macehuales y sujetos respecto a la costumbre de rendir homenaje al cabildo ("empezaron a enojarse los macehuales; empezaron por las varas de 
flores y todos los ramilletes de flores para las manos")¡ en 1680, en la rebeli contra los jueces de los magueyes y del pulque, el gobernador indio fue descalabrado. 
2. 1685-1689. Tlaxcala, "provincia de naturales", botín de autoridades 
Otra coyuntura, entre 1685 y 1689, presentun juego irico pero, u11a vez más, ambivalente, de alianzas y defini ciones pol íticas. Los actores en presencia, activos o pasivos, fuero11 los siguientes: un gobierno indio corrompido, aunque tambiAn defensor de los indios; la oposici a este gobierno, de un sector de los principales, inactiva, en espera; y el gobernador espal y sus "ministros", unidos con los capitulares más corruptos para apoderarse, en be11eficio personal , de los bienes de ]a replica, pero también para tener en jaque a los vecinos y labradores. La acci de las dos autoridades contra estos timos incluytres puntos: ohl igarlos a declarar loi-ganes de sus haciendas, por cuya tributaci el gobierno indio tenía que responder, y obligarlos a 
296 
ajustarles sus cuentas, para combatir la retenci por deudas¡ prohibir los repartimientos de mercancías a los indios y condonar sus deudas, pero también obstaculizar ltt libertad de comercio de veci11os y labradores, en particular de ganado, para imponerles sus propios repartimientos, utilizando para las cobranzus la fuerza de su autoridad judicial; y, finalmente, negarles el derecho político de hablar "por la provincia" y de pronunciarse como sector con personalidad p~blica. De ese modo, las autoridades indias, fuertes de su uni con la autoridad espafiola, hacían de la provincia un botín de riquezas y poder -aunque protegían a los macehuales, a 
costa de los vecinos y labradores-, y declaraban su carácter de 
"provincia de naturales y no de espafioles". 
En 1686 fue nombrado gobernador don Pascual Ramírez, aquel c apitular impugnado por Zapata y Hendoz11 por no ser pi l 1i y por detentar el cargo de alcalde de Quiahuiztlan durante 11 afios sin 
interrupci. Y por alcolde de Ocotelulco entrpor primera vez al cabildo Antonio Pérez de Lira, mestizo, y, como agregdon Manuel de los Santos y Solazar al margen, "otro perseguidor del cabildo" : En este afio comenzAntonio Pérez de Lira a perseguir e l cabildo, hasta el afio de 1703 que muri No es bueno que los c hampurros gobiernen, Pºf,~ue s\1 mala sangre los 
precipita a hacer iniquidades . .. Respecto al conjunto del cabildo nombrado ese afio, Zapata y Mendoza, que muere el 29 de mayo de ese 1686434 , o el continuador de su obra (unas pocas páginas, atribuibles en parte a un hijo 
433 
HCT, 1686, #576 : 623. 434 
Defunciones de San José Tlaxcala, f. 105, AGET, Microfilm Rollo JIT-4018. 
297 
. uyo, probablemente también capitular), adien la Historia 
c-ronol6gica: 
Y el cargo les fue dado por el gobernudor espaftol, don Francisco Antonio Picazo. Se metie,·on mucho junto a él, ] 1• rogaron para que les fuesen 1ndos JOS cargos, ef.tOS nuevos funcionarios mencionados. 
F.n es~ mismo 1686 ocurrieron sucesos que no estamos en 
• l>ud ici ones ;i de comprender cabalmente, pero que deben ser 
,·nn~Jgnndos aquí, pues tienen por protagonista, una vez más, a la 
gnnt.e de Santa Cruz, secundada esta vez por la poblac i6n de San 
~Artín Xaltocan. El cura y vicario de Tlaxcala don Diego Martínez 
d<, \"t1ldés había sido nombrado Comisario de la Santa Inquisici, lo 
e 11A J fue ceJ ebrado en la ciudad de Tlaxcala, en el mes de marzo, 
¡,o,· "los pipiltin del cabildo" y las autoridade~ eclesiásticas, con 
procesi )" ceremonias, 436 Deje11os directame nt<> referir a quien 
u , 1·111i11la obra de Zapata y He ndoza lo ocurrido el siguiente junio: 
1 ••• ) de aquí partiel vicario don Diego Hartínez de Valdés, dijo que iba a Santa Cruz. Y los habitantes de Allí lo vinieron a encontrar al camino grande, no deseaban que fuera allá, le vinieron a protestar ya que todos estaban enojados. No respondinuestro padre me ncionado, so se dirigia San Pablo, donde está Jes f\azareno. Otra vez, en la amada fiesta del Santísimo Sacramento y de San Antonio, fue otra vez a Santa Cruz. Otra vez se reunieron las personas; orno aquí era fiesta, so se reunieron puras mujeres; nuestro padre so huy Y e n t raquí a Tlaxcala el martes l~,.rle junio. No se sobe para qué y contra qué fue enviado. • 
!.'lc•sde luego est.os datos nos confirman la combatividad o el enojo 
,l(-J pueblo de Santa Cruz, y agregan que su repudio alcanza las 
~ ~5 
HCT, 1686, #576: 620-623. 
m 
HCT, 1686, t 578 y 579: 623-625. 
... ,. . 
HCT, 1686, 1580: 626-627 . 
298 
autoridades eclesiásticas; pero mucho más que eso no sabemos 
todavía (tampoco lo sabían los del cabildo de entonces, sugieren 
las palnbras de la Historia cronolica). Contin el mismo relato: 
Otra vez él, don Pedro Salgado, cura nuevo, partiel martes 18 de junio, dijo que se iba a dirigir a San Martín Xal tocan. Asimismo, no aceptaron las personas habitantes de allí, lo vinieron a atajar en Atlihuetzian, donde se llama Tlacoapan. Tampoco aceptaron que entrara a San Martín, cerraron su templo, Muchas cosas le vinieron a protestar. Se fue a iaeter a Santa Bárbara Acuicuizcatepec, Otra vez vino a saberse que se fue a meter a la estancia, a la casa de Zavala, No se sabe por qué raz, si fue por autorizaci del ser obispo; no se llega comprender por qué se cambiaban, que el vicario iba a Santa Cruz y el cura don Pedro ~~lgado a 
las tierras de cultivo de San Martín Xaltocan. 
Los timos días de 1686 y primeros de 1687 el gobernador 
indio, don Pascual Ramírez; don Francisco Ruíz, escribano de 
cabildo; el gobernador de la provincia, don Francisco Antonio 
Picazo , el escribano real de Tlaxcala, Miguel de Ortega (compadre 
de Medí na y Picazom), y el intérprete del náhuall, Miguel Ru í z 
de Parada (que suponemos hijo del e terno enemigo de don Gregorio 
Nacianceno), se pu::¡ieron de acuerdo para despojar a la replica de 
Tlaxca l tt de sus propios más significativos: se menc ionan e l mes 
"con todo y los portales", "la tienda de los portales", "nuestra 
<:a¡,illa" ) "la cárcel peque de arriba". El 29 de diciembre de 
1686 
vendieron la esquina de San José; la comprBartolomé Lez Corona. Los que vendieron fueron el gobernado r don Pascual Ramírez y don Francisco Ruíz, escribano de cabildo. So ellos hicieron todo para vender, a nadie se lo comunicaron, ( ... ) El domingo 4 de enero [de 1687), 
138 
HCT, 1686, #581: 627-629. 
439 
AGET, 1687-1689, caja 95, exp. 7. 
299 
por la tarde, el tl ahtoani llamado don Francis~o Antonio Picazo en person,, ruc a medir el mes, jun to cun Ortega hijo, el ]lamudo Miguel de Ortega, que era el ~omprador. Y no se supo c uril fue su precio, A nadie le dljeron, so ellos lo hicieron por su cuenta, los dos que se mencionaron a1·riba, ni a a los alc.:aldcs o regidores, a nadie le dijt>ron cuál fue su precio, Estos r!os, todo ellos vendiei·on, también la tienda de los porlales . El gobernador don Pascual Ramírez y don Francisco Ruí ~, ni a a alg pilli que estuviese descansando lo llamaron 
o le mostraron naál fue el precio; a nadie 1~ mostra1·on, fue muy por su cuenta la venta. Ahora en el a fi o de 1687, el domingo de afio nuevo fue a medir el mes el tlahtoani don Francisco Antonio Picazo en persona, junto con el comprador, el escribano real de aquí, Miguel de 01·tega ( •.. ) Luego después, nuestra capilla la comprel intérprete del náhuatl, el llamado Miguel Ruíz de Parada. Toda la cárcel pequefia df arriba, todo se incluy Todo fue por culpa de ellos. 
la oposici a estas autoridades ávidas de beneficios personales, 
además de contar evidentemente al autor de las líneas arriba 
citadas y a los que pensaban como él entre los indios capitulares, 
fue protagonizada principalmente por los "vecinos y labradores" de 
la provincia, por sus propias razones. El gobernador espafiol Medina 
y Pi cazo intent entre 1685 y 1687, efectuar una visita a las 
haciendas de la jurisdiccili , iniciativa agradecida desde luego 
por el gobierno indio, que padecía afio tras afio el problema de ser 
a·esponsable de los tributos de los gafianes y sirvientes r:le las 
haciP-ndas , cuyos duefio s no declaraban a los i ndios que tenían, ni 
440 
HCT, 1686 y 1687, #588-591 : 635-637. 
HI Seg una representa~i del cabildo, la visita fue primP.ro propuesta en 1685 (AGET, 1687-1689, caja 95, exp. 6, f . 37v.) El 19 r:lE> septiembre de 1687, los labradores y vecinos de Santa Ana Chiauhtenpan, representados por Pedro de Almoguer Angulo, su apoderado, obtuvieron una "petici de capítulos" firmada por un abogado de la Real Audiettcia, "y poder especial para contradecir la ,isita que intentaba hacer de las haciendas de esta jurisdicci el dicho capitán sargento mayor dor1 Francisco Anton i.o de Medina y Pl cazo". AGRT, 1687-1689, caja 95, exp. 7. 
300 
St> e~forznban por enterar las sumas que a éstos corre>spond.ían.442 
No queda completamente claro, pero es posible que Medina y Picazo 
(¿o su antecesor?) hayn logrado efectua1· parcialment su visita, 
pues el cabildo declRr 
y los indios que trabajan por gafinnes en l as haciendas, había en al gunas indios que pasaban veinte~-veinticinco as sin ajustarles l a cuenta de su trabajo, como parecerá en los oficios de ~scribanos de las que ajust
4
nuestro gobernador pasado.4 J 
Este o el gobernador anterior llegpues a efectuar "ajustes de 
cuentas" de ganes, ante escribano, medida que combatía 
frontalmente la llamada "retenci por deudas" tan general en ese 
periodo. 
Para impedir esta visita, los labradores de Huamantla saltaron 
a la ofensiva y montaron una intensa campafia en los juzgados para 
lograr la destituci de Picazo, sus tenientes y ministros, 
incluyendo al escribano plico y el intérprete del juzgado de la 
ciudad de Tlaxcala. En noviembre de 1687 "Joseph Pacheco, en nombre 
de la provincia y labradores de lo ciudad de Tlaxcala y valle de 
Huamantla", puso pleito contra el gobernador espal y sus 
442 
Como caso que e jemplifica este problema permílasenos citar lo ocurrido en 1675, cuando un importante adeudo respecto al "reconocimiento y nuevo servic:jo real" del a ant.E>rio r ocasionel encarcelamiento de muchos mandones de pueblos y barrios. El cabildo insistipara que los labradores que no habían pagado por los indios a su servicio fuesen asimismo ~resionados. El c obrador "de los reales tributos de los indios laboríos r que sirven a espales" dio entonces un informe segun el cual había r-ecaudado ya 1,800 pesos de 64 haciendas y ranc hos de labor, y estaban pendientes 204 otros, que adeudaban un total de 4,866 pesos. AGET, 1673-1675, caja 87, exp. 7. Extractos publicados en HGT, vol, 7: 318-322 (estos datos, en p. 319). 
m AGET, 1687-1689, caja 95, exp. 6, f. 7,. 
301 
~llhordi nudos, Este litigio fue continuado con ocasi de la r+>sidencia, en febrero de 1688, del ya para entonces ex gobernador Medintt y Picazo, Los demandantes eran encabezados por el capitán Juan Antonio del Río, labrador de Huamantla, y por Pedro de 
Almoguer Angulo, labrador de Santa Ana Chiauhtenpan.114 Obtuvieron i 11l c ial mente la suspensi del intérprete, Miguel de Parada (probable hijo o nieto del homimo "perseguidor del cabildo", décadas atrás); por su intermedio, decían, el gobernador espal "y otros sus aliados, solicita la inquietud de sus ganes y sir­vientes, persuadiéndoles a que deduzcan demandas sin substancia", La suspensi de Parada produjo la insita manifestaci de una gran cantidad de oficiales capitulares presentes y pasados, de la ciudad y de los pueblos, quienes, en 1688, mult iplicaron peticiones que reclamaban el derecho de seguir proponiendo ante los gobernadores espales a q1tién sería su intérprete. Aparentemente, lo reacci de la oficialidad india obtuvo la continuaci de esa t·ost umbre, 44 5 
l.~ principal queja que pusieron los vecinos y labradores conlra Medina y Picazo se refería a sus manejos en el terreno comercial. En 1685, decían, "metien esta provincia mucha cantidad Je mulas, novillos y lanas, repartiéndolas entre los vecinos y labradores a excesivos precios(,,,) [y] de mala calidad", Huchos de los que no pagaban a tiempo terminaban arruinados o en la cárcel, exponían basándose en numerosos casos concretos. Además, 
444 
AGET, 1687-1689, caja 95, exp. 6, ff, 26-38. m AGET, 1687-1689, caja 95, exp. 5, 
denunciaban, lo que recibía a cuenta cie los 1·t:>tll.es tributos d~ sirvientes de hac ie11das cuyos dues estaban endeud1.1dos con él, "lo aplicaba dicho alcalde mayor por su repartimiento" (esta denuncia en particular parece dictada por el enojo de quienes, a~enazados de ser "visitados", estaban ahora pagando, a rciCa dientes, los tributos de sus ganes). Por otro lado, Medina y Picazo 
mandpor bando que ninguno de los vecinos tratase ni contratase en dicha provincia con los naturales de ella, diciendo y ordenando que, por ser trato ilícito el que tenían con dichos naturales, fuese perdido lo que les estuvieren debiendo a dichos tratantes, como en efecto los interesados que lo fue Diego de Fuentes y José Camacho y otros lo perdieron. 
Aunque se hable en general de todo "trato y contrato" entre vecinos y naturales, la menci de deudas indica que la prohibici del gobernador espal tocaba en particular los repartimientos privados de mercancías a los indios, medida que hacía justicia y beneficiaba a los indios endeudados. Pretendiademás 1imitar el com~rcio extraprovincial, probablemente para mejor proteger su proyecto de monopolio: quiso "e vitar el qut:> no traten ni comercien los de otras jurisdicciones con dichos vecinos y naturales", negándoles a los tratantes licencia para la venta, en particular, de ganados. La acci de Medina y Pic a zo en este aspecto resulta, pues, haber sido de carácter doble, Prohibir los repartimientos de ganados y lanas a los indios y anular sus deudas era una medida de protecci para éstos¡ prohibir todas Tas ventas de ganados de vecinos y fueres (entre sí también) era un a bus o destinado a proteger sus intereses personales. ¿Y el cabildo? No se pronunci hasta donde sabemos, sobre esta denuncia de los vecinos y labradores; su defensa 
303 
ent usiasta del gobernador indica que, o no intervenía, o pa rt icipaba de sus negocios de repartimientos. 
Durante el juicio de residenc ia, la defensa del gobernador co rripor cuenta del cabildo. Pe ro e l punto que más le importdPsl.icar a éste fue la naturalezA se g él ilegítima de la n •presentaci6n de los "vecinos y lab1·adores". Declaral juez de 1·esidencia: "contredeci•os que vuestra 11erced les admita peticiones po r la provincia, sino que si algunos espales t i enen que pedir sus agravios, pida cada uno lo que quisiere ( ... )". Era inadmisible que "pidan los labradores en nombre de provincia ( ..• ), siendo provincia de naturales y no de espales, como consta de muchas céd,llas de nuestros reyes": "y da11os esta petici para que vuestra merced sepa que la provincia es nuestra y de naturales, y que nosotros no tenemos qué pedir c ontra dicho nuestro alcalde mayor don Francisco ( •.. ) .. 446 
Así, la coyuntura de 1685-1689 se condensen una disputa política entre dos sectores: cabildo contra "espales", cada uno negándole al otro derechos polí t icos o jurisdiccionales. Ninguno ga n: ni los espales lograro11 i nvadir un espacio jurisdiccional ajeno, el de la administraci judi cial de los i ndios (en la figura de l intérprete del juzgado), n i e l gobiPrno indio logrnegarles a l os "e spales" el derecho a eje r c er una representaci colecti va. 
le& AGET, 1687-1689, caja 95, exp. 6, ff. 37-38. 
304 
3. El tumulto de 1692 en Tlaxcala 
El tumulto del sábado 14 de junio de 1692 fue una réplica del que ocurriel domingo anterior, 8 de junio, en la ciudad de México. En ambos casos tuvo como causa inmediata la escasez y especulaci con el maíz y el t rigo y su consecuente encarecimiento, desdenes originados por las malas cosechas, pero exacerbados por los manejos corruptos de productores y comerciantes, en complicidad con diversas autoridades, en primer lu¡ar el alcalde mayor o el gobernador de la provincia. La responsabilidad del gobernador de Tlaxcala don Fernando Manuel de Busta11ante Bustillo, selada por diversos sectores, fue considerada "verosímil" por el fiscal de la Real Audiencia que examin_ese caso, dado que pag6 por su cargo a cambio de acceder precisamente al beneficio del estanco del maíz Y granos, práctica administrativa informal que el fiscal reprobaba: 
Y por algunas cartas misivas de particulares se insin~a que este ¡oLernador dio alguna causa y 111otivo por la 
ocasi dP. aprovecharse del comercio de los ¡ranos por el excPsivo valor que tenían en el reino, dejando de dispensar a los indios para su sustento; lo que se hace muy verosímil por haberse proveído el gobierno de Tlaxcala en este sujeto uTediante el beneficio, queproduce tan malos efectos, 
Veamos los dat.os que tenemos respecto al tumulto. En primer 
lugar, citemos una fuente colonial indígena en náhuatl, del área de 
PueblR-Tlaxcala, 1os Anales antigltOs de México y sus contornos 118, 
parte 2 (Anales de Puebla y Tlaxcala, no,1 1 parte 2): 
Fue cuando mucho encareciel trigo y el maíz, y cuando en Hfxico los macehuales prendieron fuego al Palacio, el 
m .
AGI Patronato, 226, N, 2, R, 3, 
8 de junio. Y en Tlaxcala ocurrique prendieron fuego al palacio, el sábado 14 de junio. Y s6lo por causfti de maíz ocurri6, Y en verdad auchas personas murieron, 
Igualmente, registra la Historia cronol6gica de Zapata y Hendoza: 
Ahora en el a de 1692, a los quince días del mes de junio, entonces la gente apedreal palacio y lo quemaron, y murierftr muchas personas. Luego entonces se pusieron soldados. 
Al margen se ade, también en náhuatl: "Alboroto de la gente en 
Tlaxcala, en manos de don Fernando de Bustamante, alcalde mayor". 
Otra fuente de interés es el Diario de algunas cosas notables que 
han sucedido en esta Nueva Espafta ( 1665-1703), de Antonio de 
Robles. Se trata de un registro periico de sucesos de interés, 
escrito por un hombre de la época, Respecto al tumulto, Robles 
indica: 
Lunes 16, vino nueva co los indios de Tlaxcala se levantaron y quemaron las casas reales y se llevaron el maíz; dicen fue la plebe, que los indios nobles y los espales defendieron al rey. Envisu excelencia a don Luis de Hendoza, clérigo sacerdote, para que los compusiera. Martes 17, hubo nueva del sefior obiapo de la Puebla de co estaba lodo el tumulto de Tlaxcala sosegado, y que murieron más de cien indios, dos espales y un sacerdote; que degollel alcalde mayor más de 60 indios; fueron de esta ciudad de Héxico dos compaas de a caballo a socorrer a los de Tlaxcala.(pp. 260-261) 
En los registros de la parroquia de San José Tlaxcala, el 15 
de junio de 1692 se asientan las partidas de entierros de 
diecisiete indios -catorce hombres y tres mujeres-y dos espales, 
"que se hallaron en la plaza mayor de esta dicha ciudad, muertos el 
m En p. 764. Citado por Krug, tesis doctoral, cap. 2: 90-91. 
f49 HCT, 1692, #601: 643. 
306 
día antes, que fue el tumulto lastimoso de los indios por la falta 
de maíz" •450 
Antonio Pefiel trat6 el lema a fines del siglo XIX. Su 
relato es confuso y tiene algunos errores, pero ade varios datos 
de interés: la sublevaci6n se iniciel 10 de junio, no el 14 o el 
15, y fue encabezada por los indios de Santa Cruz ( siempre "los de 
Santa Cruz"!), acaudillados por un Juan Neucocotlán: 
En la mana del 10 de junio se sublevaron los indios del 
pueblo de Santa Cruz, en el territorio de Tlaxcala, 
acaudillados por un indígena llamado Juan Neucocotlán, 
quemando el Palacio. 
El 11iercole.s11 de junio de 1692 se avisa S.E. el 
Intendente, 4)1 de co los indios de Tlaxcala se habían 
amotinado y quemado el Palacio de la ciudad, y que a no 
haberse escapado el alcalde lo habrían matado; que para 
aplacar el desorden sacaron al Santísimo de la iglesia y 
los amotinados a pedradas lo hicieron volver a ella, sin miramiento ni respeto. 
Después se supo que no fueron los de Tlaxcala loa amotinados sino los del pueblo de Santa Cruz que está muy inmediato; en este tiempo tenía siete mil habitantes, hoy tan mermados, que no pasan de 899, y toda la Municipali­dad de 5,038 personas. 
Para no desmentir su tradicional lealtad, los tlaxcaltecas ofrecieron cuatro mil aguerridos indios flecheros, sustentados a su costa para ponerlos a las denes del Intendente de Puebla. El Intendente mandlas milicias de a caballo para la seguridad plica, repuso al alcalde en su oficio y retir6 las tropas que en su auxilio le habían mandado de Veracruz; los caciques de Tlaxcala ofrecieron algo más, servir de guardia al mismo Intendente y quemar el Palacio del pueblo de Santa Cruz; por fin, todo se apacigu 
En Puebla se temían iguales levantamientos por el rumor que corría de que los indios de Santa Cruz se iban a echar sobre la ciudad, para lo cual habían salido dos 
o tres mil indios: se armaron en Puebla todos los 
450 Defunciones, San José Tlaxcala, 1656-1724, Microfilm Rollo JIT-4018, AGET. 
451 
Se trata de un error, pues las intendencias fueron creadas por la ordenanza de 1786. Debe referirse al al calde mayor, al cabildo o a alguna otra autoridad poblana. 
307 
espales de 15 as para arriba, y lo mismo se apres­t11ron los ecinos para rondar la ciudad, poner guardi11 en las casas de Cabildo y en el Palacio episcopal. 
Una circunstancia vino a agravar la situaci, la carestía de los granos de maíz y trigo y una J11prudente disposici del virrey, Conde de Galve, para recoger todos los granos para México sin tener en cuenta que la 11isaa necesid11d tenían los habitantes de Puebla: el Virrey ordenque el obispo enviara a México cuanto maíz y trigo tuvieran las cuartas episcopales y diez~os; aquí fue Troya, el Obispo de Puebla, Santa Cruz, consideratacadas sus inmunidades episcopales; con esto siguieron las desaveniencias entre el poder civil y la i¡leaia, las misaas causas, el haabre y la autoridad clerical defen­diendo sus inaunidades. 
Coaenzaron la agitaci y la violencia¡ la plebe se sublev se entiende, instigada por el clero; ocupel populacho loa cerros de Loreto y Guadalupe; el 11oviaiento era ¡eneral. 
Se hicieron aprehensiones el 15 de junio de 1692, y por tiao, los infffºs aaenazaron bajar del cerro de Loreto a la ciudad. 
Respecto a las fechas que da Pefiel, sefialemos que el Diario de 
Antonio de Robles dice taabién que el viernes 13, o sea, un día 
antes del tuau)to, "vino el gobernador de Tlaxcala y los indios 
principales a ofrecerse al virrey" (p. 260), lo que parece indicar 
que ya había en la provincia una situaci de tensi socia), 
frente a la cual autoridad india y autoridad espala se habían 
unido en una gesti preventiva de recurso a la autoridad superior; 
seguramente la situaci era ya tan tensa co110 para indicar la 
inminencia de un desenlace violento, El ¡obierno indio asuaien 
esa c risis la defensa irrestricta del gobernador espal; a11bas 
autoridadea de Tlaxcala, con la conciencia no 11uy tranquila, 
querían "curarse en salud" antes del estallido que habían 
contribuido a provocar. 
m Antonio PefieJ, Ciudades coloniales: 164-165. 
308 
Interesa también en la crica del conflicto registrada por Pefiel el que incluya dos elementos que amplían su contexto: la ciudad de Puebla )' la iglesia. Necesitamos ot1·os datos que confiraen o refuten los que apunta Pefiel, pues sospechamos en particular que atribuya la ciudad de Puebla sucesos que ocurrieron en la ciudad de Tlnxcala, y al "intendente de Puebla" algunos hechos del gobernador de Tlaxcala. Tomando en cuenta la oposici de la iglesia poblana a entregar su grano a las corruptas autoridades civiles de la ciudad de México, la posici de las dos autoridades de Tlaxcala aparecería de alineamiento con el poder central, por lo que la iglesia local pudo tener un papel en el alboroto, como dijo Pefiel. Esta posibilidad es reforzada por un comentario de los oficiales militares defensores del gobernador 
Bustaaante, que indica que la remoci de éste tuvo por origen comunicados al virrey por parte de eclesiásticos locales: hostigados del descalabro que recibieron, echaron [los indios] tan bien voces de que habían de matar a dicho gobernador, cuya noticia llega oídos del virrey por medio de algunos ~filesiásticos, que luego le mandse retirase a México. 
Contamos con documentos originales que aden mucho a lo que 
ya se conocía acerca del tumulto. En pri11er lugar, tenemos un 
relato que el propio cabildo escribipara el rey, destinado a 
refrendar la lealtad de los tlaxcaltecas y mostrar su apoyo al 
gobernador B11sta11ante, que fue depuesto a raíz de los sucesos 
violentos del día 14 de junio. Se refiere la Nobilísima Ciudad de 
Tlaxcala al 
453 
AGI -Patronato 226, N. 2, R. 2. 
reciente alboroto que algunos naturales privados de sus sentidos ocasionaron el día 14 de junio de este a a las tres de la larde, e~bistiendo a los espales y prendiendo fuego al palacio, 
La "sedici", quería aclarar la ciudad, no involucra la nobleza 
indígena de la provincia. Fue obra de macehuales, cuya "bárbara 
osadía" no significaha de modo alguno una infidelidad frente a la 
Corona, sino tan so un arrebato inconsciente y sin consecuencias: 
sin que a estos atrevimientos los pudiera obligar infidelidad alguna, pues siempre se han confesado leales vasallos de Vuestra Majestad y asistido obedientes a cuanto ha sido de su Real serv1c10, sino una ciega temeridad llevados de su embriaguez, Y, siendo éstos, como son los más, indios intrusos en esta provincia los que cometieron el delito, no ha de permitir Vuestra Majestad borre su desacierto la antigua lealtad de este cabildo y su nobleza(,,,), 
Pedía la ciudad que se les conservaran a los tlaxcaltecas sus 
mercedes y honras, y, en particular, que continuase Bustamante al 
frente de la provincia: 
sobre cuya continuaci han ocurrido los espales de esta provincia al virrey por lo il que es a ella, y porque so su valor y denuedo basta atajar y resistir tanto nero como combatían el palacio en el discurso de tres horas, haciéndolos rechazar. Y, después de sucedido el disturbio, solicit~fos culpados, en cuyo castigo se
5
está enteudiendo (, •. ) 
En enero de 1693, el cabildo de entonces, entre quienes figuraban 
don Pascual Ramít·ez, don Franc.:isco Ruíz y don Antonio Pérez de 
Lira, es decir, la facci acusada de vender importantes propios 
del cabildo en 1686-16_87, llegincluso a ofrecer "en caso 
necesario servir a Su Majestad con alg donativo porque conceda 
454 
Carta del ayuntamiento de Tlaxcala al rey, 31 de julio de 1692, AGI Patronato, 226, N. 2, R, 1, La carta se encuentra igualmente en AGI -México 340, 
:no 
di c ho pediment'>", iguall\ndo t> I. d0nativo que otro aspirante hubiere dado ya por el puesto. Para promover este ofrecimiento, el cabildo tomcomo apoderados a dos mRdriles con acceso a la corte.4H 
Otro sector de la sociedad tlaxcalteca defendia Bustamante: los oficiales de las compaas milicianas y el batall6n de la ciudad y provincia de Tlaxcala que Bustamante, en su calidad de "teniente de capitán general"Hi, comandaba, El relato del sargento mayor y los capitanes comenzaba así: 
diferentes pueblos de indios que, con el pretexto de ser día de mercado, entra1·on en esta ciudad, llevados del motivo y ejemplar de los indios mexicanos sucedido ocho días antes, manifestaron su depravada intenci6n (,,.) 
Bustamante ordenentonces "que se tocasen las cajas de guerra y que se juntasen los espales alistados en la compaa de esta ciudad", Seg~n el relato de los oficiales, al parecer acudieron muy pocos, de caballo y de infant Pría. Los indios eran "cerca de seis ~il", Bustamante no logrevitar el estallido, 
porque, a una se que uno de ellos hizo, embistieron con tanta furia y brave~a que, atropellando por todo, rompieron a los espal es que estaban guarneciendo el palacio y le pegaron fuego como a las tres de la tarde, durando la pelea como tres horas ( .•. ) 
Conforme creciel fuego, los más huyeron del palacio. Permaneci6 en él Bustamante, con unos seis espales. Cuando el fuego y el 
4S5 AGI-Héxico 340, pp. 13-19. 4
~ A petici suya, Bustamante fue ascendido por el rey, en 1690, de "capitán a guerra" a "teniente de capitán general", Esto significaba un aumento de jerarquía del gobernador, de los cuerpos militares bajo su mando y de la provincia, que en el aspecto militar ya no quedaba dismJnuída respecto al teniente de capitán general de la Puebla de los Angeles. Esta debi6 ser una de las causas de la adhesi del c:llbildo indígena y de los oficiales militares a Bustamante. AGI -Patronato 226, N, 2, R, 3, 
311 
~vanee de los atacantes no les dejaron alternativa, salieron los 
timos ocupantes del palacio, a pelear con so su rodelH (escudo) 
Y nlfanje (especie de sable). Unidos a la fuerzu del teniente 
gene1·al, con unos doce de a caballo, vencieron al fin a los indios. 
Pronto apagaron el fuego: "So se quemla antesaJA y otra pieza 
inmediata al c11arto del gobernador y un archivo" : 
Határonle, a dicho gobernador, tres hombres, habiendo salido él de la refriega lastimado en una pierna. Pero de los indios murieron más de doscientos, siendo mucho mayor el nero de los heridos. 
El relato de lo ocurrido después del tumulto tiene mucho interés, 
pues muestra la inseguridad y el temor de los vecinos. Sigue el 
t·eporte de los militares alabando la actuaci del gobernador 
Buslamante: 
Domingo y lunes siguientes, se portcoi, el mismo desvelo y cuidado en disponer se juntase la gente de guerra, hasta salir en persona de casa en casa a convocar los vecinos, por correr voces de que los indios habían de bajar con todas sus fuerzas a pegar fuego a las casas de los espaf\oles y acabar con todos, habiendo sido muy importante esta diligencia para alentar los vecinos que se hallaban acobardados con estas noticias. Pero, viendo la providencia y buena disposici con que se hallaba la ciudad, cuando los esperábamos que volviesen crueles a la venganza, vinieron humildes y rendidos a dar la obediencia y disculparse, unos con otros, ciento y veinte y siete pueblos que tiene la provincia, con que cedidicho gobernador del designio que tenía de ir (dejando guarnecida la ciudad) · a castigar con las armas los pueblos que se hallaban más culpados ( ... ) 
Seg este relato, los 127 pueblos que tenía la provincia se 
consideraron involucrados en el tumulto, por lo que "vinieron 
humildes y rendidos a dar la obediencia y disculparse". Por orden 
de Bustamante, siguen relatando los oficiales, se juntaron las 
compafiías de) batall de la provincia, "cuya gente es de más de 
312 
seis y siete leguas de distancia, y los 111ás muy pobres", Los 
mHntuvo muchos días a su costa. 
Y, aunque el virrey le envidiferentes socorros de gente para la seguridad de la provincia por el ndmero crecido de indios que tiene, que amenazaban ruina, y por los pocos espales que la habitan, 
Bustamante los despachpara evitar tan fuertes gastos, Mientras 
tanto, no todos los indios estaban "humildes y rendidos": 
los indios ( .•. ), hostigados del descalabro que recibieron, echaron también voces de que habían de matar a dicho gobernador. 
La respuesta del virrey fue ordenar el retiro de Busta111ante. Ello 
produjo, seguían diciendo los oficiales, que los indios "andaban 
alborotándose y desvergonzándose". Los vecinos pidieron y 
obtuvieron entonces del virrey el retorno del gobernador. Los 
indios terminaron bien "sujetos( ... ), habiéndoles obligado a que 
aderezen el palacio",457 
Demos ahora la palabra al propio Bustamante, en su 
representaci del 18 de agosto al rey: 
siendo los principales motores de t~da la conmoci dos pueblos nombrados San Bernardino y Santa Cruz, y los que en otras ocasiones han inquietado a los demás putblos ( •.. )y que, después del tumulto, los andaban convocando y induciendo para volver con su depravada intenci a esta ciudad, me ha parP.cido preciso representar a 'lluestra Majestad que todas las veces que estos dos pueblos se conserven en esta provincia, estará expuesta a muchas inquietudes por lo belicoso de sus habitadores. Y aunque algunas cabecillas se castiguen, quedando los demás bastan-·para continuar con su malignidad. Y fuera m\Q' importante para la conservaci de todos los naturales y quietud de los espales, que estos dos pueblos se arruinasen, y los indios que tienen, que son en todos 
457 
Carta· al rey, del sargento mayor y capitanes de las compan1as milicianas y batall de la ciudad y provincia de Tlaxcala, agosto 2 de 1692, en AGI -Patronato 226, N, 2, R. 2. 
313 
trecientos y sesenta y ocho tributarios, { ... ) se asegurasen y empadronasen en otros pueblos de otra~ jurisdicciones, compartiéndolos por familias, que fuera grande ejemplar y freno para los demás, ( ... )aplicando sus bienes por desleales y traidores al real patrimonio de Vuestra Hajestud, con que se podía man t ener una compaa de cincuenta hombres pagados e11 esta ciudad, que es muy necesaria Rtra cualquier movimiento que intentaren 
los indios( .•. ) , 
El gobernador Bustamante pedía algo en verdad extremo: la 
eliminaci de los dos pueblos de San Bernardino Contlan459 y Santa 
Cruz, la dispersi de sus habitantes fuera de la provincia y la 
expropiaci de sus bienes. Esta acci tendría un fruto econico 
cuya destinaci había ya previsto el gobernador: 
escusando gastos a Vuestra Majestad, antes bien se aug111entaba a la Real Hacienda doscientos pesos más en cada un a empadronando dichos indios en otras jurisdicciones, respecto de que en esta provincia no paga cada tributario a V.M. más de doce reales y en las otras diez y seis. 
Con esos doscientos pesos anuales, la provincia obtendría un 
destacamento militar permanente en la provincia, 
lH AGI Patronato, 226, N. 2, R. 3. 
459 
Cabeza del tercer téquitl de Tizatlan, San Bernardino Contlan en los Padrones de Tlaxcala de 1556-1557 contaba con un total de 772 empadronados, entre ellos decenas de pipiltin distribuidos en di versas casas seriales, cuadrillas de trabajadores con sus mandones, especial istas y viudas ( PT: 177­182). San Bernardino se encuentra en el camino de la ciudad de Tlaxcala a Santa Cruz. No lo encontramos en el informe franciscano de 1623 (Visitas y pobladores de las doctrinas de Tlaxcala, 1623, ya citado), a menos que se trate de San Bernabé, registrado junto a Santa Cruz dentro de la doctrina de la ciudad de Tlaxcala (HGT, vol. 7: 287). 
En 1680, San Bernardino había confrontado a los jueces de los magueyes y el pulque; el día de Corpus de 1672, estuvo al frente del desacato de los indios de los pueblos a la autoridad del cabildo¡ y en el periodo 1636-1646, junto a Santa Cruz y otros pueblos, encabezla lista de los pueblos inconformes, 
314 
Afortunadamente, el fiscal del Rey dictamin el 8 de 
noviembre de 1693, que la representaci de Bustamante debía ser 
desestimada: 
Por algunas car·tas misivas de particulares se insin que este gobernador dio alguna causa y motivo, por la ocasi de aprovecharse del comercio de los granos por el excesivo valor que tenínn en el reino, dejando de dispensar a los indios para su sustento (, .. ), Y juntamente se persuade por haberle depuesto el virrey por causa de este tumulto, en cuya saz ni él ni el corregidor de México, que fue el más culpado en que los indios de México se tu11ultu4t¡en, escribieron cosa alguna siquiera parA disculparse. 
El fiscal consideraba también que proponer arruinar dos pueblos era 
una propuesta temeraria, siendo que además Bustaaante no daba los 
nombres de los inculpados ni había levantado autos legales para 
acusarlos, Era igualmente una propuesta "temeraria" la formaci de 
"una compaa de 50 ho~bres pagados para semejantes movimientos". 
Respecto a lo ocurrido el 15 de junio, el fiscal dictamin 
( ... )el disturbio se sosegluego, y se manifesthaber sido también casual y conmoci particular, de so aquellos que se hallaron juntos a la distribuci del 11aíz, sin que concurriesen los indios de los demás pueblos de aquella dilatada provincia ni cacique alguno ni principal, sino so los macehuales (.,,) Habiendo sido un evento sin premeditaci y con el accidente de la carestía de los granos, y siendo aquellos vfgfallos tan leales, no es materia que puede dar cuidado. 
El fiscal hacía una buena defensa de los privilegios de los 
tlaxcaltecas. En particular, selaba, habían sido exonerados de 
tributos y honrados con el título de conq11i-stadores, Destacaba que, 
a diferencia del gobernador de Tlaxcala y el corregidor de México, 
40 AGI Patronato 226, N. 2, R. 3. 
C&I AGI -México 340, p. 12, 
315 
<.JU i enes, a pesar de haber sido selados como culpables, 110 
inlentaron ofrecer excusa alguna después de los t.umul tos, 
el gobernador y principales de Tlaxcaln pasaron luego u México a ponerse a la obediencia del ,·irrey, ofreciendo no so corregir a los de su provincia, sino castigar a los alterados de la de México. Por (lo) que, en vista de los autos remitidos por el virrey, se le ordendiese las gracias ~n nombre de Su Majestad a este gobernador de los indios r sus principales. 
En conformidad con el parecer del fiscal, el Rey ordenque se 
hic iera 
la averiguaci de los procedimientos de don Fernando Manuel de Bustamante. Y, constando por autos que falta su obligaci y se le justificaren cargos dignos de alguna demostraci6n, castigue y se obre con él conforme a justicia, dando cuenta de lo que se ejecutare. 
Y encárguese al virrey que, reservadamente y sin que sea por autos ni probanzas p~blicas, inquiera el fundamento y certeza que tiene lo que se imputa por estP gobernador a los indios de la provine ia de Tlaxcala, tocan Le al tumu 1to que hubo en e 11a y de los demás delitos con que los consider y que informe, sin hacerse con ellos demostraci alguna de mortificaci ni de reprehensi, atendiendo a la lealtad y fineza c on que siempre han o brAdo estos in1hºs ~· a lo justo que <'S singul~rizar1os de los demás. 
F.l episodio riel tumulto de 1692 muestra la capacidad de 
r<'sp11Psta polít.i c11 del cabildo, tanto más contundente porque i;urge 
dt> 1111A convicci profunda e inalterada a través de los as. A 
psirlit· de s u >1) isrnza con Cortés, los caciques y principales 
t. laxca) tecas juraron fidelidad y se pusieron al servicio de la 
Corona, y la expresi-más clar·a de esta fidelidad era desde luego 
lit respuest.a mili lttr. Lograron ser nuevament.e distinguidos por el 
rt>y, mientras el gobernador espal era cuestionado e investigado. 
m AGJ-Patronato, 226, N. 2, R. 3. 
316 
,\ Jo largo del siglo XVIII y hasta la proclamaci de la Independencia, seguirá produciéndose ese 11is110 mutuo reconocimiento entre el gobierno indio de TJnxc ala y el rey, directamente o en su representaci virreinal. Esla c ondici no dio a Tlaxcala ventajas 
mi1 ter i a 1es,  pero  sí  apunt.11l directRmente  el  poder del  gobierno  
indio,  que  sigui cosechando  victorias  sobre  sus  adversarios  
locales.  

BIBLIOGRAFIA 
ABASCAL, Rafael, Patricio DAVILA, Peter SCHMIDT y Diana Z, DAVILA 
La arqueología del 1rnroeste de Tlaxcala. 
Puebla, Fundaci Ale~ana para la 
Investigaci Científica, 1976. (Suplemento de 
Coaunicaciones, 11,) 
ACTAS DE CABILDO DE TLAXCALA (ACAT) 
Actas de cabildo de Tlaxcala, 1547-1567. 
Paleografía, traducci del náhuatl al espa­l, textos introductorios y edici de Eusta­quio Celestino, Armando Valencia y Constantino Medina, México, AGN -ITC -CIESAS, 1985, 

ADAHS, David B, 
The Tlaxcalan Colonies of Spanish Coahuila and Nuevo Le. Tesis doctoral, Austin, Texas, 1971, Las colonias tlaxcaltecas de Coahuila y Nuevo Le en la Nueva Espafia; un aspecto de la colonizaci del norte de Mexico, Saltillo, Archivo Municipal de Saltillo, 1991, 
AGUILAR, fray Francisco de 
Historia de la Nueva Espafia, Copiada y revi­sada por Alfonso Teja Zabre, México, Botas, 1938. 
AGUIRRE BELTRAN, Gonzalo 
Foraas de gobierno indígena, México, Imprenta Universitaria, 1953, Reimpresi, México, INI, 1981, 
ALESSIO ROBLES, Vito 
Coahuila y Texas en la época colonial, México, Cvltvra, 1938. 
Francisco de Urdila y el norte de la Nueva Espa. México, s.e., 1931, 
Anales de Tlaxcala 
"Anales Mexicanos n l", ~Js, CA 872, AH, MNAH (llamados por Gibson y Glass, Census of Prose Hanuscripts, "Anales de Tlaxcala, 1519-1720"). 
318 
Transcripci y traducci de James Lockhart, Frances Krug y Arthur J,O, Anderson, inéditas. 
,\RMILI.AS, Pedro 
"Notas sobre sistemas de cultivo en Hesoamf­rica, Cultivos de riego y humedad en la cuen­ca del Río de las Balsas", Anales del Insti­tuto Nacional de Antropología e Historia, Héxico, 1949, tomo VI, n. 3: 85-113, 
ASSADOURIAN, Carlos Sempat 
"La despoblaci indígena en Pery Nueva Espa durante el siglo XVI y la formaci de la economía colonial", Historia Mexicana xxxviii-3, enero-marzo 1989 (151), 
"Fray Alonso de Haldonado: la política india­na, el estado de damnaci del Rey Catico y la Inquisici", Historia Mexicana xxxviii-4, abril-junio 1989 (152). 
"Memoriales de Fray Gerimo de Hendieta", Historia Mexicana xxxvii-3, e ne ro-marzo 1988 (147), 
y Andrea MARTINEZ 
Tlaxcala, textos de su historia, siglos XVI­XVIII, Vols, 6-8 de la Historia general de Tlaxcala, México, CNCA -Gobierno de Tlaxcala, 1991. (HGT, vols. 6, 7 y 8) 
BEYOND THE CODICES 
Beyond the Codices, The Nahua View of Colonial Mexico, Traducci y edici de Arthur Ander­son, Frances Berdan y James Lockhart, con un ensayo de Ronald W, Langacker, Berkeley y Los Angeles, University of California Press, 1976. 
BOTURINI BENADUCI, Lorenzo 
Historia general de la Aaérica Septentrional, (Madrid, 1949), Segunda edici, a cargo de Manuel Ballesteros Gaibrois, México, UNAH, 1990. 
Idea de una nueva historia general de la Aaérica septentrional. Estudio preliminar de 
319 
Higu~J Le-Portilla. Héxico, (Sepan Cuántos ... #278,)  Porrda,  1974  
CANTARES  MEXICANOS  
Cantares  aexicanos;  Songs  of  the  A~tecs,  
Tr«ducci,  introducci y comentario de  John  
Bierhorst.  Stanford,  Cnl i fornia,  Stanford  
University Press,  1985.  
CAROCHJ,  Horacio  
Arte de  la lengua aexicana  con  la declaraci  
de  los  adverbios  della.  México,  Juan  Ruyz,  
1645. Reproducci facsimilar,  estudio y notas  
de  Miguel  Le-Portilla,  México,  UNAH,  1983,  
(Facsímiles de linguistica y filología nahuas:  
2.)  
CARRASCO,  Pedro  
Los otoaíes. Cultura e historia prehispánica de los pueblos mesoaaericanos de habla oto­ 
aiana.  México,  ed.  facsimilar  de  la de  1950,  
Gob,  del  estado de  México,  1987.  

CARRERA STAMPA, Manuel 
"Algunos aspectos de la Historia de Tlaxcala de Diego Muz Camargo", Estudios de histo­riografía de la Nueva Espa, varios autores, México, El Colegio de México, 1945. 
"Historiadores indígenas y mestizos novohis­panos; siglos XVI-XVII", Revista Espala de Antropología Aaericana, 1971, v.6: 205-244, 
CARTAS DE INDIAS 
Carlas de Indias, Madrid, Ministerio de Fomen­to, 187i. Edici facsímile, Guadalajara, México, ~dmundo Avi Levy, ed., 1970. 2 vols, 
CARTAS DE RELIGIOSOS 
Cartas de religiosos de Nueva Espa, 1539­1594, Ed, de Joaquín García Icazbalceta (Nueva Colecci de documentos para la historia de México), México, Salvador Chávez Hayhoe, 1941, 
320 
tATALOGO DEL RAMO DE INDIOS 
Catálogo del Raao de Indios, vol. III, l a. 
parte; vol 111, 2a. parle; vol. IV, l n. 
parle; vol. IV, 2a. partr. Por Cayetano Reyes 
García y Magdalena Ge z z. México, Archivo 
General de la Naci, 1978. (Serie Guias y 
Catálogos, 19). 
CATALOGO DE EXPEDIENTES ... 
Catálogo de expedientes y docuaentos del Archivo General del Estado. Tlaxcala, México, Gobierno del Estado-FONAPAS, 1981. (Ramos Administrativo y judicial. As de 1523 a 1700 1 tomo 1). 
CA\'O, Andrés 
Los tres siglos de Méjico (1797). Publicada con notas y suplemento por Carlos Haría de Bustamante. México, 1836-1838. Segunda edi­ci, México, J.R. Navarro, 1852. 
CERVANTES DE SALAZAR, Francisco 
Cr6nica de la Nueva Espafia. Manuel Hagall, ed. Estudio preliminar e índices por Agustín Millares Cario. Madrid, Atlas, 1971. (Diblio­teca de Autores Espales, vol. 244). 
c1rnAD REAL, Antonio de 
Tratado curioso y docto de las grandezas de la Nueva Espa. (1584-1589). Edici de Josefi na García Quintana y Víctor M. Castillo Farreras, 2 vols, UNAH 1 IIH, 1976. 
rJ.Jl\E , S. L. 
Colonial Culhuacan, 1580-1600; A Social His­tory of an Aztec Town. Albuquerque, University of New Hexico Press, 1986. 
y Miguel LEON-PORTILLA, eds. 
The Testaaents of Culhuacan. Los Angeles, VCLA Latin American Center Publications, 1984. 
321 
CODICE MENDIETA 
Cice Hendieta. Documentos franciscanos. Siglos XVI y XVII (1892), 2 lomos, José García Icazb1llceta, edi lor. Ed. facsímile, Guudalaja­ra , Jalisco, Edmundo A\'iiia Le,·y, 1971. 
CODJCES de Santo Toribi o Xicohtzingo 
Dos cices del pueblo de Santo Toribio Xicoh­tzingo, Tlaxcala. Edici de Mercedes ~feadc. Tlaxcala, Instituto Tlaxcalteca di' la Cultura , 1985. 
COLECCION DE DOCUMENTOS 
Colecci de documentos para la historia de México (1858-1866), 2 vols,, Joaquín García lcazbalceta, ed, Primera ed, facsimilar, México, Porr, 1971. 
CORTES, Hernán 
Cartas y documentos . lnlroducci de Mario Hernández Sánchez-Oarba. México, Porr~a, 1963. 
• liELLAR ABAROA, Crisanto 
Sellos y malacates tlaxcallecas. Tla~cula, México, s,e., 1956 . 
C"IJELLAR BER~AL, René 
Tlaxcala a través de los siglos. México , Cosla-Amic , 1968. 
•~EVAS, Mariano, S,J, 
Historia de la iglesia en México. ~éxi co, Patria, 1946-1947, 5 Lomos. 
C:IIAPA, Mali lde y Marina ANGUIANO 
"Estratificaci social en Tlaxcala durante el siglo XVI", en Estratificaci social en la Hesoaaérica prehispánica, Pedro Carrasco y Johanna Broda, eds, México, SEP-INAH, 1976. 
322 
CHACVET, Fidel de J. 
Los franciscanos y sus construcciones en 
Tlaxcala. México, Provincia del Santo Evange­
lio de México, 1950, 
CHAn :z OROZCO t l.11 Í S 
Las instituciones deaocráticas de los 
indígenas mexicanos en la época colonial. México, Instituto de -Investigaciones Indige­nistas, 1943. 
CHEVALIER, Fran~ois 
Significaci social de la fundaci de la Puebla de Los Angeles (1947). Puebla, Centro de Estudios Histicos de Puebla, 1957, 
DAVIES, Claude Nigel 
Los seríos independientes del laperio Azteca. Méxic o, INAH, 1968 (Serie Histo­ria, XIX). 
DAVJLA A~ IRRE, José de Jes 
"La colonizaci tlaxcalteca y s11 influencia en el noreste de la Nueva Espa", Revista Coahuilense de Historia, a II, n. 10, nov,-dic. 1979: 5-47, 
DEHOUVE , Da11iele 
"Las separaciones de pueblos en la regin de Tlapa (siglo XVIII)", en Historia Mexicana, vol. XXXIII, abril-junio 1984, 111ím. 4. 
ílIAZ DEL CASTILLO, Berna! 
Historia verdadera de la conquista de la Nueva Espa. Edici, índices y progo de Carmelo Sáenz de Santa María, Méxi co , Patria , 1983. 
DOCUMENTOS TLAXCALTECAS 
Documentos tlaxcaltecas del siglo XVI en lengua náhuatl. Introducci, paleografía, traducci y notas de Thelma Sullivan. Méxi­co, UNAH, IIA, 1987. 
323 
nos RF.ALES EJECUTORIAS 
Dos reales ejecutorias del emperador Carlos V 
sobre los pueblos de Ajapuzco y Tlaxcala. 
México, Vargas Rea, 19~9. 
íllJRAl'<, fray Diego 
Historia de las Indias de Nueva Espafia e Islas de la Tierra Firae. 2 Lomos. México , Porr, 1967. 
ílUSENBERRY, Will iam H. 
The Mexican Mesta. Urbana, University of Illinois Press, 1963. 
DYCKERHOFF, Ursula 
"Control hidráulico en el Huejotzingo prehis­pánico (Puebla, México)", Cuadernos de la Casa Chata, 1989. 
"Patrones de asentamiento en la regi de Huejotzingo", Coaunicaciones, Puebla, 1973, n. 7: 93-98. 
"La regi del Alto Atoyac e n l a historia: ln época prehispánica ", en Prem, Hilpa y hacien­da: 18-34. 
EP ISTOLARIO DE NUEVA ESPANA 
Epistolario de Nueva Espa, recopilado por· Francisco del Paso y Troncoso. Mixico , Robre­do, 1939-1942, 16 lomos. 
F,\RR TSS, Nancy 
Haya Society under Colonial Rule. Princeton, 
Princelon University Press , 1984. 
FER.'.~NDEZ DE RECAS, Guillermo S. 
Cacicazgos y nobiliario indígena de la Nueva ESpafia. Mexico, Biblioteca Nacional de Mé xico, Instituto Bibliográfico Mexicano, 1961, 
FERNANDEZ ECHEVERRIA Y VEYTIA, Mariano 
Historia de la fundaci de la ciudad de Puebla de los Angeles. México, 1931, 2 tomos. 
324 
FLORESCANO, E11rique 
Heaoria aexicana. México, FCE, 1987. 
GARCJA, Genaro 
Documentos inéditos o auy raros para la his­toria de México. Publicados por . . . Segunda edici. México, Biblioteca Porraa, 1974. 
Don Juan de Palafox y Hendoza, obispo de Puebla y Osaa, visitador y virrey de la Nueva Espa. México, Librería de Bouret, 1918, 
GARCIA CASTRO, Leopoldo René 
Los pueblos otoaianos. Una continuidad convenida, siglos XV-XVII. Tesis, Doctor en Historia, El Colegio de México, 1996. 
GARCIA COOK, Angel 
El desarrollo cultural prehispánico en el norte del valle poblano-tlaxcalteca: inferencias de una secuencia cultural, espacial y teaporalaente establecida. México, INAH, Departa•ento de Monumentos Prehispánicos, 1976. (Serie Arqueología, l.) 
"The Historical Importance of Tlaxcala in the Cultural Development of Lhe Central High­lands", Handbook of Hiddle Aaerican Indiana, Supplement 1, Archaeology, Jeremy Sabloff, ed. , Texas, 1981 . 
y Leonor MERINO 
"Integrac i y consolidaci de los sefioríos en Tlaxcala; siglos IX al XVI", Arqueología 2, Direcci de Monumentos Prehispánicos, INAH, INAH-SEP, 1988. 
GARCIA.. PIHENTF.L, Luis 
Relaci de los obispados de Tlaxcala, Hichoacán, Oaxaca y otros lugares en el siglo 
XVI. Editor, ... México, en casa del editor, 1904. 
325 
G~NCIA HARTINEZ, Bernardo 
"Jurisdicci )" propiedad: una disti11ci fundamental en la historia de los pueblos dP indios del México c olonial", European Rcview of Latin Aaerican and Caribbean Studies 53 , diciembre 1992: 47-60. 
"Los poblados de hacienda : personajes olvi­dados en la historia del México rural", Cin­cuenta affos de historia en México. Méxi co, El Colegio de México, 1991, vol. 1: 331-370, 
Los pueblos de la sierra; el poder y el espa­cio entre los indios del norte de Puebla hasta 1700, México, Centro de Estudios Histi cos , El Colegio de México, 1987. 
GA RTBAY, Angel Haría 
Historia de la literatura náhuatl. 2 tomos. México, Porr, 1954, 
Poesía náhuatl. 2 vols. Paleog rafía, vers1on, introducci y notas por ... México, Instituto de Investigaciones Histicas, UNAM, 1965, 
Teogonía e historia de los mexicanos; tres opculos del siglo XVI. México, Porr, 1965, (Sepan cuántos ... #37), 
f.ERHARD, Peter 
A Guide to the Historical Geography of New Spain. Cambridge, Gran Breta, at the Uni­versity Press. 1972 (Cambridge Latin American Studies, 14.) 
:-;1 RS0:,.1 , Charles 
The Aztecs under Spanish Rule. Stanford, 
Stanford University Press, 1964. 
"The Identity of Diego Muz Camargo", The Hispanic Aaerican Historical Review, XXX, n. 2, 1950: 195-208, 
Tlaxcala in the Si xteenth Century. New Haven, Vale University Press, 1952, 
326 
y John B. GLASS 
A Census of Middle American Prose Hanuscripts of the Native Historical Tradition, Guide to Ethnohistorical Sources, Handbook of Hiddle American Indiana, vol, 15, Vniversity of Texas Press, Austin, 1975. 
y Magnus MORNER 
"Diego Muz Camargo and the Segregation Pol­icy of the Spanish Crown", The Hispanic Aaerican Historical Review, XLII, n. 4, 1962: 558-568. 
GOMEZ DE CERVANTES, Gonzalo 
La vida econica 7 social de Nueva Espa al finalizar el siglo XVI, Alberto María Carre, progo y notas. México, Antigua Librería Robredo, 1944, 
GONZALEZ DAVILA, Gil 
Teatro eclesiástico de la priaitiva iglesia de las Indias Occidentales (1649). Edici facsimilar, México, Condumex, 1981. 
GONZALEZ SANCHEZ, Isabel 
"Condiciones de los trabajadores de las ha­ciendas de Tlaxcala durante la época colo• nial", Actas del XLI Congreso Internacional de Americanistas. México, 2 Rl 7 de septieabre de 1974. México, INAH, 1976, vol, II, 
Haciendas y ranchos de Tlaxcala en 1712, México, INAH, 1969. 
"La retenci por deudas y los traslados de trabajadores tlnquehuales o alquilados en las haciendas, como sustituci de los repar­timientos de indios durante el siglo XVIII", Anales del INAH, tomo XIX, n, 48, México, 1967. 
Los trabajadores alquilados de Tlaxcala para las haciendas foráneas, siglo XVIII, México, INAH, 1976 (Cuadernos de trabajo de la DIH, INAH, 13). 
32í 
GORTARI KRAUSS, Ludka de 
Pueblos de indios en la jurisdicci de la alcaldía mayor de Yahualjca, 1650-1800. Héxico, Gobierno rlel estado de Hjdalgo ­CEHINHAC -CIESAS, 1986. 
r.os~ER' K~·,· i ,, 
"Las élites indígenas en los allos de Chiapas (1524-1714)", Historia Mexicana, vol. XXXIII, abril-junio 198~, n. 4, 
GR "ZINSKI, Serge 
La colonisation de l'iaaginaire, Sociélés indigenes et occidentalisation dans le Méxique espagnol, XVI-XVII siecle. París, Gallimard, 1988. 
El poder sin líaites. Cuatro respuestas indí­genas a la dominaci6n espala, México, I~AH ­IFAI,, 1988 (Colecci Biblioteca del I 1'AH). 
GIJIDE TO ETHNOHISTORICAL SOURCES 
En Handbook of Hiddle American Indians, voJs. 12, 13, 14 y 15, Robert Wauchope , ed. Austin, Texas, University of Texas Press, 1975. 
r.~RRIA LACROl X, Jorge 
Cice Entrada de los espales en Tlaxcala. Mfxlco, Jnstilutu <le Investigaciones Histi cas, UNAM, 1966 (Cuadernos, serie Histica n. 14). 
11.\0iF.TT, Charl s Wilson 
Historical documenls relating to New Me xico, Nueva Vizcaya and Approache8 thereto, to 1773. Edici, introducciones y anotaciones de Reunidos por A. Bandeli.er y F. Bandel ier. 3 vols. Washington, 1923. 
JI .\ INETT, Br·ian R. 
"Obstáculos a la política agraria del despo­tismo ilustrado", Historia Mexicana, vol. XX, n. 1, jul.-sept. 1970, 55-75. 
HARVEY, H. H. 
"Aspecls of Land Tenure in Ancient Mexico", 
Explorations in Ethnohistory; Indiana of 
Central Hexico in the Sixteenth Cenlury. H. 
R. Harvey y Hanns J. Prem, eds. Albuquerque, 
U. of Ne~ Hexico Press, 1984. 
ll..\$KF.TT, Roberl 
"Indian Town Government in Colonial Cuer­navaca: Persistence, Adaptation, and Chan­ge", The Hispanic American Historical Review, LXVII, n. 2, 1987: 203-231, 
"A Social History of Indian Town Government in the Colonial Cuernavaca Jurisdiction, 
Hexico". Los Angeles, UCLA, Ph. O, Oiss., 1985. 
HERNANOEZ, Francisco 
Antiguedades de la Nueva Espa ( e, 1574). Traducci del latín y notas de Joaquín García Pimentel. 2 tomos. México, ed. Pedro Robredo, 1945. 
IIERNA OF.Z RODRIGUEZ, Rosaura, comp. 
Catálogo de documentos del siglo XVI del Archivo General del Estado de T]axcala. Rosau­ra Hernández Rodríguez, compiladora. México, Gobierno del Estado de Tlaxcala-Archivo General de la Naci, 1988, 3 vo ls. 
HIRSCHBERG, Julia 
"La fundacin de Puebla de los Angel es -Hilo y realidad", Historia 11exicana vol. XXVIII, oct-dic, 1978, n. 2 (110): 185-223. 
HOEKS1'RA, Rik 
Two Worlds Merging; the Transformation of Society in the Valley of Puebla, 1570-1640. Amslerdam, CEDLA, 1993. (Latín American Studi­es, 69). 
"A Different Way of Thinking", en Ouweneel y Hiller, editores, The Indian Comaunity of Colonial Mexico. 
329 
TNFORHACJO~ RECIBIDA ... 
Informaci recibida en México y Puebla el afio de 1565 a solicitud del gobierno y cabildo de naturales de Tlaxcala sobre los servicios que prestaron los tlaxcaltecas a Hernando Cortés. Mé:"li co, Imp. <le Ignttcio Escalanle, 1875 . (Biblioteca Hist·icA de la Iberi tt , lomo XX). 
ISRAEL, Junathun 1, 
Razas, clases sociales y vida política en el 
México colonial, 1610-1670. Méxi co, FCE, 1980. 
lXTLILXOCHITL, Fernando de Alva 
Obras histicas, ed. de Edmundo O' Gorman, 2 tomos. México, UNAH, IIH, 1975. 
JARQUIN O., María Teresa 
Congregaciones de pueblos en el Estado de México. Méxic o, El Colegio Mexiqut•nse, 1994 (Fuentes para la Historia del Estttdo de Méxi­co, n. 4). 
K,\RTTUNE. , Frances 
An Analytical Di ctionary of Nahuatl. Ausli n, U11iversily o f Texas Press, 1983. 
KR UG , FrAnces 
The Anales of the Tlaxcala-Puebla Region. Tesis doctoral inédita, Department of History, University of Cali fornia at Los Angele s ( UCLA) , l 988. 
H BLER, Geo rge 
Mexican Architeclure of the sixteenth century. New Haven, 1948. 
LAS CASAS, fray Bartolomé de 
Apologética historia suaaria. 2 tomos. Ed, de Edmundo O'Gorman. México, UNAM, IJH, 1967. 
Obras escogidas. 5 tomos. Madrid, Atlas, 1958. (Biblioteca de Autores Espafioles, tomos 106­llO). 
330 
LEO, -PORTILLA, Migue l 
Los franciscanos vistos por el hombre náhuatl; testimonios indígenas del siglo XVI, México, UNAM, 1985 ( IIH, Serie de Cultura Náhuatl. Monografías 21). 
LJ BíW nE LAS TASACIONES 
El libro de las tasaciones de pueblos de la Nueva Espa. Siglo XVI. Progo de Francisco González de Cossío. México, AGN, 1952. 
LlENZO DE TLAXCALA 
C6dice Lienzo de Tlaxcalla. México, publicado por Alfredo Chavero, litografías de Genaro Lez, 1892. Edici facsimilar en Artes de México, Miguel Salas Anzures, ed., n. 51 /52, a XI, 1964. 
El Lienzo de Tlaxcala. Mario de la Torre, ed. Textos de Josefina García Quintana y Carlos Martínez Narín. México, Cart y Papel de México, 1983. (Colecci Cultura y Pasado de México). 
LI RA Y ORTEGA, Miguel 
Colecci de documentos para la historia de Tlaxcala y México, por el coronel .•• Progo, selecci y transcripci, Rubén García Ba­di llo. Tlaxcala, Gobierno del ~stado de Tlax­cala-FONAPAS, 1982. 
LOAJZAGA, Manuel 
Historia de la ailagrosísiaa i11agen de Nuestra Sera de Ocotlan ••• Puebla, 1745. Reimpre­si, con adiciones, de 1750 . 
LOCKHART, James 
The Nahuas after the Conquest. Stanford, California, Stanford University Press, 1992. 
Nahuas and Spaniards. Postconquest Central Mexican History and Philology. Stanford Unive­rsity Press, UCLA Latin Ame rican Center Publi­cations, University of California, Los An­geles, 1991. 
331 
"Sorne Nahua Concepts in Post-Conquest Guise", Hislory of European Ideas, vol. 6, n~m . 4. Gran Breta, Pergamon Press, 1985: 322.6-8, 
We people here: Nahuatl Accounts of t.he Con­quest of Hexico. Edici y traducci de ... Berkeley, Los Angeles, London, University of California Press 1 1993 (Repertorium Colum­bianum, vol. 1 J. 
_ _______, Frances BERDAN y Arthur J.O. ANDERSON 
Beyond the Codices; The Nahua View of Co­lonial Mexico. Trad. y ed, por ... , Ber­keley, Los Angeles, Londres, U. of Califor­nia Press, 1976. 
The Tlaxcalan Actas. A Compendium of the Record& of the Cabildo of Tlaxcala (1545 -1627). Salt Lake City, Utah, University of Utah Press, 1986, 
y Stuart B. SCHWARTZ 
Earl7 Latín Aaerica; A History of Colonial Spanish Aaerica and Brazil, New York, Cambridge University Press, 1983. (Cambridge Latin American Studies, 46). 
LOERA Y CHAVEZ, Margarita 
Caliaaya y Tepemaxalco. Tenencia y trasmisi hereditaria de la tierra en dos comunidades indígenas. Epoca colonial. México, INAH, 1977 (Cuaderno de trabajo, Direcci de Investigac iones Histicas). 
lOPEZ AUSTJN, Alfredo 
"OrganJzaci política en el altiplano central de México durante el posclásico", Historia Mexicana, vol. XXIII, abril-junio 1974, n~m. 4 ( 92): 515-550. 
l~ PEZ DE GOMARA, Francisco 
Historia de la conquista de México. México, Ed. Pedro Robredo, 1943, 2 vols. 
332 
LOPEZ DE VII,L.~SF.:NOR, Pedro 
Cartilla vieja de la nobilísiaa ciudad de Puebla (1781). Mé x i co, Instituto de 
Investigac iones Estéticas, UNAH, 1961, 
LLAGUNO, José A., S.J. 
La personalidad Jurídica del indio y el III Concilio Provincial Mexicano (1585). México, Porr, 1963. 
HARIN-TAHAYO, Fausto 
La divisi racial en Puebla de los Angeles bajo el régiaen colonial. Puebla, Centro de Estudios Historicos de Puebla, 1960. 
MARTINEZ, Hildeberto 
Codiciaban la tierra. El despojo agrario en los seríos de Tecaaachalco y Quecholac (Puebla, 1520-1650), México, CIESAS, 1994, 
Tepeaca en el siglo XVI. Tenencia de la tierra y organizaci de un serío , México, CIESAS, 1984,(Eds. de la Casa Chata, 21), 
HARTI NEZ, José Luis 
Hernán Cortés . Méx i co, UNAH-FCE, 1990. 
HARTINEZ BARACS, Andrea 
"Colonizac iones tlaxcaltecas", Historia Mexi­cana xli i i-2, octubre-diciembre 1993 (170): 195-250. 
"Historiadores tlaxcaltecas del siglo XVII: La Historia cronolica de don Juan Buenaventura Zapata y Hendoza en perspectiva historiográfi­ca". Ponencia, VIII reuni de historiadores de México y EstadllS Unidos. San Diego, octubre de 1990. 
"Notas sobre el gobierno indio de Tlaxcala durante el siglo XVIII". Ponencia, Tercer Si11posio Internacional de Investigaciones Sociohisticas sobre Tlaxcala. Tlaxcala, 14/16 octubre 1987. 
333 
"Las pintura~ del Manuscrito de Glasgow y el Lienzo de Tlaxcala", en Estudios de Cultura Náhuatl 20, México, 1990. 
y Carlos Sempat ASSADOURIAN 
Tlaxcala, una historia compartida, siglos XVI­
XVIII. Vols. 9-10 de la Historia general de Tlaxcala. México, CNCA -Gobierno de Tlaxcala, 1991. (HGT, vols, 9 y 10) 
~IARTJNEZ BARACS, Rodrigo 
La secuencia tlaxcalteca. Tesis de maestría, UAH, 1997, Inédito, México, Direcci de Investigaciones Histicas, INAH, 1987. 
HARTINEZ HARIN, Carlos 
"Los orígenes del Lienzo de Tlaxcala", His­
ticas 20, 1986, 3-15. 
MARTINEZ SALDARA, Toaás 
La diáspora tlaxcalteca; colonizaci agrícola del norte aexicano. Tlaxcala, Gobierno del estado de Tlaxcala, 1997. 
MAZIHCATZIN, Nicolás Faustino 
"Descripci del Lienzo de Tlaxcala", Revis­ta Mexicana de Estudios Histicos, I, 1927: 59-90, 
~IF.ADE, Joaquín 
"Chichimecas en el norte de la Nueva Espa", Divulgaci histica, a 1, n. 8, 15 de junio 1940. 
"Documentos que se refieren a las colonias tlaxcaltecas en el norte de la Nueva Espa", Divulgaci Histica, a 1, n. 2, 15 de diciembre 1939. 
"Indios tlaxcaltecas", Divulgaci histica, a 1, n. 3, 15 de enero 1940. 
33-1 
MEDINA LIHA, Constantino 
Libro de los guardianes y gobernadores de 
Cuauhtinchan (1519-1640), Paleografía, intro­
ducc i y notas de ,,, Héxico, CIESAS, 1995. 
MEDINA RUBIO, Aristicie~ 
La iglesia y la producci agrícola en 
Puebla, 1540-1795, Héxico, El Colegio de 
México, 1983. 
HENDIETA, fray Gerimo 
Historia eclesiástica indiana. México, Porr, 1980. (Biblioteca Porrda 46). 
HENEGUS BORNEHANN, Margarita 
"La propiedad indígena en la transici, 1519­1577. Las tierras de explotaci colectiva", en Manuel Hi Grijalva, coordinador, Mundo rural, ciudades y poblaci del Estado de México : 41-68, 
~IIÑO GRIJALVA, Manuel 
Obrajes J tejedores de Nueva Espa, 1700­1810, Madrid, Instituto de Cooperaci Iberoa­mericana -Rociedad Estatal Quinto Centenario -Instituto de Estudios Fiscales, 1990. 
___________, coordinador 
Haciendas, pueblos y coaunidades; los valles de México y Toluca entre 1530 y 1916, México, CNCA, 1991, 
Hundo rural, ciudades y poblaci del Estado de México, México, El Colegio Hexiquense­Instituto Hexiquense de Cultura, 1990, 
MIRANDA, José 
"Notas sobre la introducci de la Mesta en la Nueva Espa", Revista de Historia de Aaérica, n. 17, Héxico, junio de 1944: 1-26. 
335 
'101.11\,\, f 1·11 y A.1 onso de 
Vocabulario en lengua castellana y mexicana y 
aexicana y castellana ( 1571). Edi d1 fac­
simil ar, México, Porrlía, 1970 . 
~IOR.\I.F.S ROJ)fHGliEZ, Sergio 
"El náhuatl de los tlaxcaltecas rle Sa n Esteban de la Nueva Tlaxcala", Tlalocan, JIJ, 1949 : 
84-86. 
'10RF1 , f 1·11 ~· Juan Agustí n de 
Viaje de indios 7 diario del Nuevo México. (1777-1778). Vito Alessio Robles, noticia biográfica y acotaciones, México, Bibliilos Mexicanos, 1935, 
Santa Inés Zacatelco (1646-1812). Contribuci a la deaografía histica del México colo­nial. México, INAH, 1973. (Departamento de Investigaciones Histicas, ColPcci Cientí­fica, Historia, 9). 
~OT.\ ~ ESCOBAR, fray Alonso de la 
Descripci geográfica de los reinos de Nueva Galicia, Nueva Vizcaya y Nuevo l,e ( 1605). Méxi co, Instituto Jalisciense de Antr opología 
e Historia, 1966. (Colecci histica de Obras Facs imilares.) 
Memoriales del obispo de Tlaxcala: un recor­rido por el centro de México a principios del siglo XVII. Introducci y not.as, Alba Gon­zález Jácome , México, SEP, 1987. 
~10T01.1 :--:Y~, fray Toribio de Benavente 
Epistolario (1526-1555), Recopilado y paleo­grafiado por Javier Arag. Estudio prelimi­nar, ed. y notas de Lino Gez Canedo. México, 1986. 
Memoriales, o Libro de las cosas de la Nueva Espa y de los naturales de ella. Ed. de Edmundo O'Gorman. México, UNAH, IIH, 1971. 
336 
MU~OZ CAMARGO, Diego 
NAVA, Luis 
NICHOLSON, Henri B. 
NICKEL, Herbert J. 
Descripci de la ciudad y provincia de Tlax­cala de la Nueva Espa y Indias del mar océano, para el buen gobierno y ennoblecimien­Lo dellas. Edic i facsimilar del Manuscrito de Glusgow. Estudio preliminar de René Acu . ~IPxico, Ut-/Ml, TtF, 1981, 
Historia de Tlaxcala. Edici de Alfredo Chavero, México, 1892. México, Ateneo Nacional de Ciencias y Artes de México, 1947. 
Historia de Tlaxcala. Paleografía, introduc­ci, notas, apéndices e índices de Luis Reyes García, con la colaboraci de Javier Lira Toledo, Hfxico-Tlaxcala, UAT-CIESAS-Gobierno de Tlax~ala, 1998. 
Relaciones geográficas del siglo XVI. 
Tlaxcala. Tomo primero. Ed, René Acu. 
México, UNAM, IIA, 1984, (RGT) 
Destino histico de Tlaxcala. Tlaxcala, s.e., 1968. 
Historia de Huamantla, México, Progreso, 
1974. 
Historia de Nuestra Sera de Ocotlan. Tlax­cala, s.e., 1975. 
Tlaxcala colonial. Tlaxcala, s.e., 1977. 
Tlaxcala en la historia. Tlaxcala, s.e., 1972. 
Trascendencia histica de Tlaxcala. Tlaxcala, s,e., 1969. 
"A 'Royal Headband' of the Tlaxcalteca", Re­vista Mexicana de Estudios Antropolicos 21, 1967, 71-106. 
Relaciones de trabajo en las haciendas de Puebla y Tlaxcala (1740-1914). Cuatro análisis 
sobre reclutamiento, peonaje y remunerac1on. 
México, Uni ,·ersidad Iberoamericana, 1987 . 
NITJ NJ, Hugo G. y Betty BELL 
Parentesco ri tual, Estructura y evoluci hisl6rica del sisteaa de compadrazgo en la Tlaxcala rural, Méx i co, FCE, 1989. 
OLIVERA, Mercedes 
Pillis y aacehuales. Las foraaciones sociales y los aodos de producci6n de Tecali del siglo XII al XVI, México, Casa Chata, CISINAH, l 978. 
OUWENEEL, Arij 
"From Tlahtocayotl to Gobernadoryotl : A Criti­ca! Examination of Indigenous Rule in 18th­Century Central Hexico", en Aaerican Eth­nologist, XXII, 4: 756-785 (1995), 
y Simon MILLER, editores 
The Indian co-unity of Colonial Hexico. Amsterdam, CEDLA, 1990 (Latin Ameri can Studi­es, 58) . 
PADRONES DE TLAXCALA 
Padrones de Tlaxcala del siglo XVI y padr6n de nobles de Ocolelolco. Ed. coord. por Teresa Rojas . Pal eografía, estud i os i ntroductorios, notas, cuadros, índices y glosarios de Harina Anguiano, Matilde Chapa y Amelía Camacho . México, CIESAS, 1987. 
PALAFOX Y MENDOZA, Juan de 
Tratados mejicanos. Edicin y estudio prelimi­nar de Francisco Sánchez-Castar, 2 vols. Madrid, Atlas, 1968 (Biblioteca de _ Autores Espales, 217 y 218) . 
PAREDES COLIN, Joaquín 
Apuntes histicos de Tehuacán. Mfxico, s.e., 1953. 
338 
PAREDES MARTJNEZ, Carlos St,lvado1· 
La regi de Atlixco, Huaquechula y Tochimil­co, La sociedad y su agricultura en el siglo XVI , Tesis para obtener el grado de doctor en historia. México, Facultad de Filosofía y Letras, UNAM, 198~. 
PASTOR, Rodolfo 
Campesinos y reforaas. La Hixteca, 1700-1856, 
El Colegio de México, México, 1987, 
PEijAFIEL, Antonio 
Ciudades coloniales y capitales de la Rep6­hlica Mexicana: Estado de Tlaxcala. México, Secretaría de Fomento, 1909, Reimpreso bajo el título de La ciudad virreinal de Tlaxcala. México, Cosmos, 1978. 
PEREZ ZEVALLOS, Juan Manuel 
"El gobierno indígena colonial en Xochimilco (siglo XVI)", en Historia Mexicana, vol. XXXIII, abril-Junio 1984, n, 4, 
PIETSCHMANN, Horsl 
"El comercio de repartimientos de los alcaldes mayores y corregidores en la regi de Puebla­Tlaxcala en el siglo XVIII", Estudios sobre 
política ~spaffola en América. Valladolid, 1977, vol. III. 
"La poblaci de Tlaxcala a fines del siglo XVIII", Jahrbuch fur Geschichte von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft. 
PONCE, Pedro Breve relaci de los dioses y ritos de la gentilidad. Primera edici, Anales del Museo Nacional, tomo VI, 1892. Edici facsimilar, Pedro Ponce, Pedro Sánchez de Aguilar y otros, EJ alma encantada. México, INI-FCE, 1987. 
POWELL, Philip W. 
Capitán mestizo: Miguel Caldera y la frontera norte. La pacificaci de los chichimecas 
(1548-1597). México, FCE, 1980, 
339 
La guerra chichiaeca (1550-1600). Méxi co, FCE­SEP, 1984 (Lecturas Mexi canas 152). 
PREH, Hanns J. 
Milpa y hacienda, tenencia de la tierra indí­
gena y espala en la cuenca del Alto Atoyac, 
Puebla, México (1520-1650). Wiesbaden, 1978. (Proyecto México de la F. A. I, C. 1 tomo 13.) 
PCGA, \'asco de 
Cedulario de la Nueva Espa. (México, 1563.) Facsímile del impreso original, México, Centro de Estudios de Historia de México, Condumex, 1985. 
QLT EZADA, Sergio 
Pueblos y caciques yucatecos, 1550-1580. México, El Colegio de México, 1993. 
QUEZADA RAHIREZ, Noemí 
Congre¡aciones de indios en el Valle de Toluca y zonas aledas", en Manuel Hi, coordi­nador, Hundo rural, ciudades y poblaci del Estado de México: 69-90. 
RF.COPILACION DE LEYES 
Recopilaci de le)'ea de los reinos de las Indias. 3 to111os. Madrid, Julián de Paredes, 1681. Facsímil, Madrid, Cultura Hispánica, 1973. 
RELACION BREVE Y VERDADERA 
Relaci breve y verdadera de algunas cosas de las auchas que sucedieron al padre fray Alonso Ponce en las provincias de la Nueva Espa, siendo coaisario general de aquellas partes~ Colecci de documentos inéditos para la historia de Espa, LVII-LVIII. Madrid, 1872. 
RE,ES GARCIA, Luis 
Cuauhtinchan del siglo XII al XVI. Formaci y desarrollo hist6rico de un serío prehispáni­co. Primera edici, Wiesbaden, FAIC, 1977. 
340 
St>gundo edici, México, CIE:-5,\S-FCE, 1988 (Colecci Puebla ), 
Ln escritura pictográfica en Tlaxcnla; dos ail as de experiencia mesoamericana , Universidad Automa de Tl11x c ala -Centro de Investiga­c iones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1993 (serie Histori11 dr Tlaxcala, 1), 
"Materiales e t nohist6ricos de la cabecera de Ocotelulco, Tlaxcala, (Organizaci interna de Ocotelulco. Las casas seriales y el cabil­do)", CIESAS, inédito, 1991, 
"Ordenanzas para el gobierno de Cuauhtinchan, a 1559", en Estudios de Cultura Náhuatl, vol. X, 1972: 245-313, 
"Organizaci interna del serío de Ocote­lulco a mediados del siglo XVI", Ponencia, 3er. Simposio Internacional de Investigacio­nes Sociohisticas sobre Tlaxcala, Tlaxcala, Tlax., México, octubre de 1987. 
___________, Eustaquio Celestino Solís, Armando Valencia Ríos, Constantino Medina Lima y Gregorio Guerrero Díaz 
Documentos nauas de la ciudad de México del siglo XVI. México, CIESAS-AGN, 1996 (1979), 
RILEY, James D. 
"Landlords, Laborers and Royal Government: The Administration of Labor in Tlaxcala, 1680­1750", e n Elsa c. Frost, Mi chael c. Meyer y Josefina Z, Vázquez, eds, , El trabajo y los trabajadores en la historia de México. México, El Colegio de México, 1979: 221-241, 
"St atus a nd Residence: the Labradores of Tlaxcala and the City of Puebla, 1680-1800", ponenci a, Vil Simposio de Historiadores de México y Estarlos Unidos. Oaxaca, México, 1985. 
ROBLES, Antonio de 
Diario de algunas cosas notables que han sucedido en esta Nueva Espa (1665-1703), t omos, edici y progo de Antonio Castro Leal, Mé x i co, Porr, 1946. 
341 
~t·v ,rr~BA, Jes 
"Agricultura colonial temprana y transfor­
maci social en Tepeapulco y TulAncingo (1521-1610)", en Historia Mexicana, vol, 
XXXIII, abril-junio 1984, n. 4, 
Agricultura india en Ceapoala, Tepeapulco y Tulancingo, siglo XVI, Hexico, DDF, 1985, 
Rl"\" ~ I..C~BA, Jes y Ariane BARONI, compiladores 
Congregaciones civiles de Tulancingo, México, CIESAS, 1994, 
SA HAGUN, fray Bernardino de 
Historia general de las cosas de Nueva Espa, México, Porr, 1956 (Biblioteca Porr), Edici de Angel Haría Garibay, México, Por­r, 1979 (Sepan Cuantos ... 1300,) 
S ~l.. íl~~A OROPESA, Román 
Historia de Tlaxcala. Docuaentos desconocidos seleccionados y ordenados por México, Xicotli, 1950. 
Iaágenes aás antiguas y veneradas en Tlaxcala, México, 1952. 
s , ~rHE Z-CASTA~ER, Francisco 
D. Juan de Palafox, virrey de Nueva Espa. Madrid, Fundaci Universitaria Espala, 1988. 
S~~TOS Y SALAZAR, Manuel de los 
"Cputo cronolico de los yndios mexicanos" (Ms, AGN, Ramo de Historia, vol. III, fols, 22r-4lr), en Documentos para la historia de HéxicoL I : 227-284, 
ST~PSO ' , Lesley Byrd 
Studies in the adainistration of the Indiana in New Spain. Berkeley, California, University of California Press, 1934 (Ibero-americana : 7). 
SOLANO, Francisco de 
SULLTVAN, Thelmn 
SUMA Y EPILOGA 
SZEWCZYK, David H, 
TICHY, Franz 
TORQUEMADA, JUAN DE 
Cedulario de tierra8; compilaci de legis­laci agraria colonial (1497-1820). Com­pilaci e i.nLroducci de ... México, UNAM, 1984, 
Documentos tlaxcaltecas del 8iglo XVI en lengua náhuatl. Introducci, paleográfía, traducci y notas de México, UNAH, Instituto de Investigaciones Antropolicas, 1987. 
Suma y epíloga de toda la descripci de Tlaxc3la. Paleografía, presentaci y notas de Andrea Hartínez y Carlos Sempat Assadourian, progo de Wayne Ruwet. Universidad Aut6no11a de Tlaxcala -CIESAS, 1994. 
"New Elements in the Society of Tlaxcala, 1519-1618", en Ida Altman y James Lockhart, eds,, Provinces of Early Mexico, Los Angeles, UCLA Latin American Center Publications, 1976, 137-)53. 
"Siedlung und Bevolkerung im Raum Puebla­Tlaxcala am Ende des 18. Jahrhunderts Darges­tellt im Kartenbild", Jahrbuch fur Geschichte von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft, vol, 10, 19i3: 207-235. 
Monarquía indiana. (De los veinte y un libros rituales y mon'!_rquía indiana ..• ) . Edici coordinada por Miguel Le-Portilla, México, UNAH, Instituto de Investigaciones Histicas, 1977-1983, 7 vols. ( Serie de historiadores y cronistas de Indias: 5.) 
TOVAR DE TERESA, Guillermo 
Bibliografía novohispana de arte. México, FCE, Biblioteca Americana, 1988. 
343 
TYRAKO~SKJ, Konrad 
"Poblamiento y despoblamiento <le la reg1on 
central de la cuenc~ de Puebla-Tlaxca la, 
México", Comunicaciones 1976, n. 13, 37-40. 
TRACT~ASS, ~olfgang 
"Los cultivos de humedad en la historia mexicana", Boletín del Intitulo Nacional 
de Antropología e Historia, México, 197 3 , 2a. época, n. 5: 43-48. 
"The Impact of Spanish Conquest on the Development of the Cultural Landscape in 
Tlaxcala, Hexico. A Reconstruction using Hodels", en H.R. Harvey y Hanns J. Prem, 
eds., Explorations in Ethnohistory; Indiana 
of Central Hexico in the Slxteentb Century. Albuquerque, E.U,, University of New Mexico Press, 1984: 253-276. 
Las transforaacionea en el paisaje cultural de Tlaxcala durante la época colonial, Wiesbaden, RFA, Franz Steiner Ve rlag GMBH, 1981, (El Proyecto México de la F. A. I. c. Wilhelm Lauer, ed. N. XVII.) 
Tl "TJ NO, John Mark 
"creole Mexico: Spanish Elites, Hacie ndas, and Indian Towns, 1750-1810". Tesis doctoral , The University of Texas at Auslin, 1976. 
CRQCI OLA PERMISAN, José Ignacio 
"Divisi del trithajo, salarios y movilidad laboral en las manufacturas textiles: Tlaxcala 1570-1635", Historia y sociedad en Tlaxcula, Heaorias del lo. Simposio Internacional de Investigaciones Socio-Histicas sobre Tlax­cala, 16-18 de octubre de 1985. Tlaxcala, Gobierno del_ Estado -Univers i dad Iberoameri­cana -Instituto Tlaxcalteca de Cultura, 1986. 
"Empresarios y obreros primitivos: el obraje textil del siglo XVI en la Nueva Espa", tesis para obtener el grado de maestro en Antropología Social. México, Uni versidad Iberoamericana, 1987 (inédito). 
34~ 
VALAPES, fray DiPgo 
ReL6rica cristiana.  Perugia,  1579.  Traducci  
d~l  latín  al  espa~ol  de  Tarsic io  Herrera  
Sa pl in et,  al,  M~xiro,  FCE-UNAM,  1989.  
\'AJ\  YOUNG,  Eri c  
"Conflict and Solidarity in Indian Village Life: The Guadalajara Region in thc Late Col­ 
onial Period", The llispanic Aaerican Jlistorical Review, vol. LXI\' , n. 1, 1984: 55-79,  
VA~  ZANTWIJK,  Rud olf  
"La  oi-¡anizaci  social  de  la  México­ 
Tenochtitlan naciente", Actas del XLI Congreso  
Internacional  de  Aaericaniatas  (Héxico,  
septiembre 1974).  México,  1976,  vol,  11, 188­ 

208, 
VAZQUEZ de ESPINOSA, fray Antonio 
Coapendio 7 descripci de las Indias Occi­dentales. Madrid, Atlas, 1969. (Biblioteca de Autores Espafiole~, tomo 231). 
VELAZQUEZ, Primo Felic iano 
Colecci de documentos para la historia de 
San Luis Potosi (1898), 3 vols, Edici fae!ímil, San Luis PotoGi, Archivo Hlitico del estado de San Luis Potosí, 1987, 
Historia de San l~is Potosí. San Luis Potosí, Archivo Histico del Estado -Academia de Historia Potosina, 1982, 2 tomos, 
VETANCURT, fray Augustín de 
Teatro Mexicano .. ,(1697). Facsímil, México, Porr, 1971. 
VILA VILAR, Enriqueta y Haría Justina SARABIA VIEJO 
Cartas de cabildos hispanoamericanos. Audien­cia de México. Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 1985. 
345 
LOS VIRREYES ESPAROLES 
Los virreyes espales en América durante el gobierno de la Casa de Austria: México, Edi­ci de Lewis Hanke . ~fadrid, Atlas, 1977. (Biblioteca de Aulore~ Espales, t omos 273­277). 
Id 1.KEK, Gene C. 
"Drained Field Agriculture: an Intensive Far­ming System in Tlaxcala, Hexico", Geographi­cal Review, Nueva York, 1969, n . 59, 215­241. 
wooo, Stephanie 
"La evoluci de la corporaci indígena en la regi del valle de Toluca, 1550-1810", en Manuel Hi Grijalva, compilador, Haciendas, pueblos y coaunidades; los valles de México y Toluca entre 1530 y 1916: 117-142, 
"Ganes y cuadrilleros formando pueblos. Regi de Toluca, época colonial", en Manuel Hi Grijalva, compilador, Hundo rural, ciuda­des y poblaci de] Estado de México: 91-143. 
YKDIZE COHPREHENSIBO 
Yndize coaprehensibo de todos los goviernos, corregiaientos y alcaldías mayores que contiene la gobernaci del virreynato de México, sus anexas audiencias, y fructos que produce cada país, en que pueden divertir sus quinquenios los provis~os que no tienen pr,ctica, dispuesto por el A,B.C. para la aaior intelijencia. A de 1577?. Fotocopia, Biblioteca Daniel Cosío Villegas, El Colegio 
de México. 
ZAPATA Y HENDOZA, Juan Buenaventura 
Historia cronolica de la Noble Ciucfad de Tlaxcala, Paleografía, traducci del náhuatl al espal, edici crítica e introducci de Luis Reyes García y Andrea Hartinez. Tlaxcala, UAT -CIESAS, 1995. 
346 
7.AVALA, Silvio 
Teaas del virreinato. Documentos del Archivo Municipal de Saltillo recopilados por ••• con la colaboraci de Haría del Carmen Velázquez. Saltillo, Gobierno del estado de Coahuila -El Colegio de México, 1989. 
y Ma r í a CASTELO 
Fuentes para la historia del trabajo en la Nueva Espa. 7 vols, Introducciones de S. Zavala, Héxico, CEHSHO -FCE, 1980, 
ZORITA, Alonao de 
Leyes J ordenanzas reales de las Indias del Mar Oceano •••• México, SHCP -Porr, 1984. 
ARCHIVOS CONSULTADOS 
AGET: Archivo General del Estado de Tlaxcala 
AGI: Archivo General de IndiAs (Sevilla, Espa~a) 
AGN: Archivo General de la Naci (México) 
BN: Biblioteca ~uc ional (Hfxico) 




