EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS LINGUISTICOS Y LITERARIOS 
ESTUDIO NEUROLINGUISTICO DE PROCESOS LEXICOS: POTENCIALES RELACIONADOS A EVENTOS Y MAPEO ELECTRICO CEREBRAL 
JOSE MARCOS ORTEGA 
TESIS 
PARA OPTAR AL GRADO DE DOCTOR EN LINGUISTICA 
DIRECTORES: DRA. JOSEFINA GARCIA FAJARDO DR. AUGUSTO FERNANDEZ GUARDIOLA 
México, D.F. 1998 
,.."".,..,,.. 
AGRADECIMIENTOS 
Esta tesis debe todo a muchas personas. 
A la direcci y asesoría de: Dr. Augusto Femández Guardiola. Dra. Josefina García Fajardo. Dr. Gustavo Luna Villegas. 
Al apoyo de: Dra. Rebeca Barriga Villanueva. Dr. Ram de la Fuente. Dra. Beatriz Gana Cuar. 
A la colaboraci de: lng. Rodrigo Fernández Mas Biol. Adrián Martínez Cervantes. 
A las criticas y sugerencias de: Dr. Ra A vi/a. Dr. Luis Fernando Lara. Dra. Marianna Pool Westgaard. 
A las enseíianzas de: Dr. Juan Carrasco Z.anini (q.e.p.d). 
A la ayuda que en diversas formas recibí de: 
Lic. Be/inda Becerril, Dra. Maria Paz Berruecos, Dr. Sergio Bogard, Lic. Luz del Carmen Ditrani, Dr. Jim Fidelholtz, Lic. Nuria Gadea, Dr. lvanhoe Gamboa, Lic. Mary· Ca,men Gana, Dra. Rosa Montes, Dra. Feggy Ostrosky, Dr. Enrique Pérez Castillo, Dra. Santa Leticia Sánchez, Mtra. Silvia Valdez. 
Para todos ellos mi afecto y mi profundo agradecimiento. 
Estoy también en deuda con las personas que han dado prestigio a las instituciones donde me 
he .fonnado académica y profesionalmente. EL COLEGIO DE MEXICO. INSTITUTO MEXICANO DE PSJQUIATRIA. HOSPITAL GENERAL DE MEXICO. INSTITUTO MEXICANO DE LA AUDJCION Y EL LENGUAJE. 
INDICE 
INTRODUCCION GENERAL (p. 1) 
ANTECEDENTES GENERALES (p. 9) Estudio de la relaci cerebro-lenguaje (breve rese histica) (p. 10) La frenología (p.10) El modelo conexionista (p. 13) Críticas al conexionismo y al localizacionismo (p. 17) La lingstica (p.20) La Posguerra (p. 23) La neurolingstica (p. 26) El nivel léxico del lenguaje (p. 32) Autonomía del nivel léxico (p. 33) Organizaci del léxico (p. 42) Procesos léxicos (p. 49) Estudio de la actividad eléctrica cerebral (p. 69) Electroencefalografía y potenciales evocados (p. 71) Potenciales relacionados a eventos y lenguaje (p. 7S) 
OBJETIVOS GENERALES (p. 79) Actividad eléctrica cerebral desarrollada durante la lectura (p. 80) Organizaci cerebral del léxico: espacio y tiempo (p. 82) Neurofisiología de los procesos léxicos (p. 83) Dimensi lingstica de los procesos cognoscitivos y neurofisiolicos asociados con el léxico (p.85) Esquema neurolingstico del procesamiento léxico (p. 87) 
PRIMER EXPERIMENTO (p. 91) Introducci (p. 91) Objetivos (p. 93) Hipesis (p. 95) Método (p. 96) Sujetos (p. 96) Estímulos (p. 96) Procedimiento (p. 97) Registro electroencef alográfico (p. 99) Análisis (p. 100) Resultados (p. 10n 
l. Morfología de los potenciales (p. 102) 
2. Primer estímulo contra segundo estímulo (p. 107) 
3. Primer estímulo: habituaci (p. 109) 
4. Primer estímulo: sustantivos contra verbos (p. 113) 
S. Segundo estímulo: habituaci y categoría gramatical (p. 117) 
6. Segundo estímulo: iguales contra diferentes (p. 118) Comentarios y discusi (p. 124) 
vii 
SEGUNDO EXPERIMENTO (p. 133) Introducci (p. 133) Antecedentes (p. 134) Lexicalidad (p. 134) Forma de las no-palabras (p. 138) Frecuencia (p. 139) Categoría gramatical (p. 141) Morfología (p. 145) Estudios psicolingsticos y neurolingsticos sobre el espal (p. 149) Objetivos (p.151) Hipesis (p. 156) Procesos léxicos (p. 156) Lexicalidad (p. 158) Forma de las pseudopalabras (p. 161) Frecuencia (p. 163) Categoría gramatical (p. 164) Morfología flexiva (p. 167) Localizaci cerebral de los procesos léxicos (p. 169) Método (p. 171) Sujetos (p. 171) Estímulos (p. 172) Procedimiento (p. 176) Registro electroencefalográfico (p. 178) Adquisici de la sel electroencefalográfica (p. 179) Obtenci de los potenciales cerebrales relacionados a eventos asociados con cada clase de estímulos (p. 182) Mapeo eléctrico cerebral (p. 186) Análisis de los potenciales cerebrales relacionados a eventos (p. 186) Procedimientos estadísticos (p. 188) Software (p. 188) Resultados (p. 188) 
l. Distribuci espacio-temporal de la actividad eléctrica cerebral (p. 190) 
2. Potenciales cerebrales registrados ante las diferentes clases de estímulos (p. 201) 
2.1. Lexicalidad (p. 202) 
2.2. Forma de las pseudopalabras (p. 205) 
2.3. Frecuencia (p. 207) 
2.4. Categoría gramatical (p. 218) 
2.5. Morfología (p. 229) 
3. Análisis estadísticos (p. 242) 
4. Mapeo de las respuestas eléctricas cerebrales asociadas con las diferentes clases de estímulos (p. 245) 





4.1. Primera ventana: 70-100 ms (p. 247) 
4.2. Segunda ventana: 100-200 ms (p. 252) 
4.3. Tercera ventana: 200-250 ms (p. 257) 
4.4. Cuarta ventana: 250-300 ms (p. 261) 
viii 
SEGUNDO EXPERIMENTO (Cont.) Conclusiones (p. 265) Procesos léxicos (p. 268) Lexicalidad (p. 271 > Forma de las pseudopalabras (p. 271) Frecuencia (p. 273) Categoría gramatical (p. 275) Morfología flexiva (p. 276) Localizaci cerebral de los procesos léxicos (p. 279) 
CONCLUSIONES GENERALES Y DISCUSION (p. 283) Actividad eléctrica cerebral desarrollada durante la lectura (p. 285) Organizaci cerebral del léxico: espacio y tiempo (p. 285) Neurofisiología de los procesos léxicos (p. 297) Dimensi lingstica de los procesos cognoscitivos y neurofisiolicos asociados con el léxico (p. 318) Esquema neurolingstico del procesamiento léxico (p. 332) Comentarios finales (p. 363) 
APENDICE DEL PRIMER EXPERIMENTO (p. 371) 
l. Primer estímulo: efectos de la serie y la derivaci (p. 371) 
l. l. Sobre la amplitud (p. 371) 
1.2. Sobre la latencia (p. 374) 
2. Primer estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci (p. 377) 
2.1. Sobre la amplitud (p. 377) 
2.2. Sobre la latencia (p. 381) 
3. Segundo estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci (p. 383) 
3.1. Sobre la amplitud (p. 383) 
3.2. Sobre la latencia (p. 384) 
4. Segundo estímulo: efectos de la derivaci, la serie y la clase de estímulo (igual o diferente de su antecedente) (p. 386) 
3.1. Sobre la amplitud (p. 386) 
3.2. Sobre la latencia (p. 390) 
APENDICE DEL SEGUNDO EXPERIMENTO (p. 393) 
l. Promedios y medidas de dispersi (p. 393) 
1.1. Lexicalidad (p. 393) 
1.2. Forma de las pseudopalabras (p. 394) 
1.3. Frecuencia (p. 395) 
1.4. Categoría gramatical (p. 404) 
1.5. Morfología (p. 413) 
2. Análisis estadísticos (p. 422) 
2.1. Primera ventana: 70-100 ms (p. 423) 
2.1.1. Palabras vs pseudopalabras (p. 423) 
2.1.2. Pseudopalabras (p. 424) 
2.1.3. Palabras (p. 424) 
IX 
APENDICE DEL SEGUNDO EXPERIMENTO (Cont.) 

2.2. Segunda ventana: 100-200 ms (p. 42S) 
2.2.1. Palabras vs pseudopalabras (p. 425) 
2.2.2. Pseudopa)abras (p. 425) 
2.2.3. Palabras (p. 425) 


2.3. Tercera ventana: 200-250 ms (p. 427) 
2.3.1. Palabras vs pseudopalabras (p. 427) 
2.3.2. Pseudopalabras (p. 427) 
2.3.3. Palabras (p. 427) 


2.4. Cuarta ventana: 250-300 ms (p. 428) 
2.4.1. Palabras vs pseudopalabras (p. 428) 
2.4.2. Pseudopalabras (p. 428) 
2.4.3. Palabras (p. 429) 
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS (p. 431) 
X 
INTRODUCCION GENERAL 
En este trabajo se realiza una investigaci neurolingstica en sujetos sanos, hispanohablantes, sobre los procesos cognoscitivos de acceso al léxico desarrollados durante la lectura de palabras sin contexto sintáctico. Se pretende caracterizar los principios lingsticos que intervienen en estos procesos y establecer su sustrato neurofisiolico. 
Puede definirse la neurolingstica como el campo de investigaci que tiene como objetos de estudio la neurofisiología y la patología del lenguaje. Aunque existe una larga historia para estos dos objetos de estudio en cuanto a la forma en que han sido definidos por diferentes disciplinas, y en cuanto a los cambios que han experimentado estas disciplinas en su especializaci, el término neurolingstica es reciente. En un primer momento se aplical estudio lingstico de las afasias (Whitaker, 1971), pero poco después se especializel término 'afasiología lingstica' para este objeto y, de manera más general, se definila neurolingstica como el estudio de la relaci cerebro-lenguaje: "the terms 'neurolingui~ticB' and 'linguistic aphasiology' are new ones, in use far a little overa decade. The areas of study to which they refer, the nature of language breakdown and the relationship between language and the brain, are much older than the terma" (Caplan, 1987: 3). Así, en la actualidad existe la 
tendencia general a considerar que la afasiología lingstica forma 
parte de la neurolingstica: 11 la neurolingstica estudia los mecanismos cerebrales de la actividad del lenguaje y los cambios de los procesos de éste debidos a lesiones cerebrales focales 11 (Luria, 1980: vii). 
Por el hecho de estudiar casos patolicos con la pretensi de establecer inferencias sobre la normalidad, puede considerarse que la neurolingstica es una rama de la neuropsicología cognitiva; por las técnicas empleadas para investigar la neurofisiología de los procesos cognoscitivos asociados con el lenguaje, la neurolingstica forma parte de las neurociencias 
cognitivas  que,  a  su  vez,  constituyen  una  rama  de  la  ciencia  
cognitiva.  
Los  problemas  para  la  definici  del  término  revelan  la  
dificultad  para  establecer  el  estatuto  científico  de  esta  

disciplina. Desde el principio, cuando se pretendiconsiderar a la neurolingstica como el estudio del lenguaje en el que participan la patología, la fisiología y la lingstica, se reconocique la nueva disciplina enfrentaría problemas epistemolicos muy difíciles de superar. Los siguientes comentarios siguen siendo válidos: 
"Neurolinguistics" is nota research program with a set of specified goals, but rather a term which refers to a body of data, data which are to be analyzed and interpreted within the context of a variety of linguistic research programa. (Kean, 
1981: 174) 
A pesar de la dificultad para caracterizar a la neurolingstica como una disciplina científica ya constituida, hay cierto acuerdo en cuanto al tipo de investigaciones que forman parte de ella y en cuanto al enfoque multidisciplinario que debe prevalecer (Caplan, 1987, 1992). Es en este sentido en el que la investigaci lingstica que desarrollaremos sobre la neurofisiología de los procesos cognoscitivos de acceso al léxico forma parte de la neurolingstica. 
Las técnicas utilizadas en este trabajo para estudiar la actividad cerebral son el registro de potenciales cerebrales relacionados a eventos y el mapeo eléctrico cerebral. Aunque ambas se describirán con suficiente detalle en los capítulos posteriores, ahora es oportuno recordar lo siguiente . El cerebro es la parte del encéfalo que incluye la corteza cerebral, la substancia blanca subcortical, los ganglios basales, el tálamo, el hipotálamo y el epitálamo. Las neuronas constituyen las unidades funcionales del cerebro; son células especializadas que reciben y envían informaci a otras células. La comunicaci entre las neuronas generalmente ocurre desde la terminal de la neurona transmisora a la regi receptora de otra neurona: este complejo interneuronal recibe el nombre de sinapsis. La informaci que fluye entre las neuronas es codificada en una secuencia de eetimulos eléctricos y químicos; en ambos casos, las neuronas experimentan cambios eléctricos. La actividad cerebral se manifiesta, por lo tanto, en 
fenenos bioquímicos y eléctricos. Las técnicas electrofisiolicas que se utilizan en esta investigaci registran, justamente, la actividad eléctrica de la corteza cerebral . Existen diferentes métodos para estudiar la actividad 
cerebral; la virtud de los que se emplearán en este trabajo es que poseen una resoluci muy fina en la dimensi temporal de los fenenos que registran, permitiendo observaciones en una escala de milisegundos; es por eso que para algunos autores constituyen la herramienta más eficaz que existe para el estudio de la neurofisiología del lenguaje (Picton and Stuss, 1984). La forma en que los resultados que proporcionan permiten establecer inferencias sobre procesos neurofisiolicos y cognoscitivos se expondrá a lo largo de los siguientes capítulos. 
La investigaci emprendida en este trabajo es, en principio, multidisciplinaria. El objetivo general consiste en caracterizar los aspectos neurofisiolicos y lingsticos de algunos de los procesos de acceso al léxico desarrollados durante la lectura. Para la definici del objeto de estudio, la formulaci de hipesis y objetivos, y el dise de la metodología, se ha tomado en consideraci los resultados empíricos y las aportaciones teicas provenientes de diferentes disciplinas. Como se verá en el siguiente capítulo, donde se exponen los antecedentes de esta investigaci, la teoría de acceso al léxico que se somete a prueba se ha desarrollado en los marcos de la neurolingstica y la psicolingstica; algunas hipesis se fundamentan en aportes neurofisiolicos sobre la cognici y la percepci; otras están motivadas por los hallazgos de investigaciones previas sobre la organizaci funcional del cerebro en relaci con el lenguaje. Además de proporcionar el contexto inmediato para establecer la discusi de los resultados, las investigaciones 
electrofisiolicas sobre el lenguaje que han empleado las mismas técnicas que se utilizan en este trabajo han orientado el dise de 
la  metodología  experimental.  Las  categorías  con  las  que  se  
relacionan  los  resultados  neurofisiolicos  provienen  de  la  
lingstica.  
A  en  este  intento por caracterizar el estudio que  habrá de  

realizarse, conviene establecer que no es ésta una investigaci psicolingstica. Aunque los aspectos que trataremos aluden frecuentemente a esta disciplina, nuestro objetivo de estudiar el sustrato neurofisiolico de los procesos léxicos nos aleja de ella. La postura teica de la psicolingstica es clara al respecto. Refiriéndose a un modelo psicolinguístico sobre el reconocimiento de palabras, Morton escribe: 
Su relaci con la actividad neurolica y quimica del cerebro es incierta, lo que, en cierto sentido, es irrelevante, ya que siempre que un modelo dé cuenta de los datos y sirva para entender mejor los fenenos que estudia, sus objetivos habrán de considerarse cumplidos. En cualquier caso, las funciones que describe el modelo podrán implementarse adecuadamente mediante un conjunto de estructuras, y si cualquiera de estas funciones resulta ser un constructo necesario, la responsabilidad de hallar un soporte neural para ellas recaerá sobre otros profesionales. (Morton, 1990: 100). 
No hace falta decir que la dimensi empírica y neurofisiolica de esta investigaci determina el dise experimental y la clase de hipesis que pueden plantearse, y que estas restricciones llevan a que la discusi de los resultados no tenga el grado de elaboraci teica que puede alcanzarse en las 
disciplinas citadas. 
Ahora bien, aunque se trata de una investigaci multidisciplinaria, un objetivo importante es interpretar los 
resultados con una perspectiva interdisciplinaria. En este sentido, se pretende que el esquema de procesamiento léxico cuya funcionalidad se somete a prueba pueda especificarse, a la luz de los resultados que se obtengan, tanto en lo neurofisiolico como en lo lingstico. La intenci consiste en distinguir las etapas del proceso cognoscitivo que se desarrolla desde que una palabra es percibida visualmente --lo que ocurre algunos milisegundos después de que ésta es mostrada--hasta que es identificada y, posteriormente, analizada. Interesa caracterizar el sustrato neurofisiolico de estas etapas y establecer su relaci con procesos cognoscitivos definidos en términos lingsticos. 
Independientemente del mayor o menor éxito que se tenga en el cumplimiento del objetivo anterior, conviene tomar en consideraci que ésta es una investigaci básica y que, como tal, su relevancia está en la dimensi6n empírica de los resultados que proporcione sobre los procesos neurofisiol6gicos desencadenados por las propiedades lingsticas de los estímulos. Cabe mencionar que las investigaciones neurolingsticas sobre el espal son sumamente escasas, y que muy pocas, en cualquier lengua, se han realizado con enfoques como el que se pretende dar a ésta. Por lo anterior, y por las peculiaridades de nuestra lengua, los resultados serán necesariamente novedosos. Aun en el caso de que so confirmen algunas de las hipesis propuestas a partir de hallazgos 
neurofisiolicos y patolicos en hablantes de otras lenguas, los resultados no serán triviales ni predecibles. Por otra parte, al obtenerse en situaciones experimentales controladas, bien definidas en cuanto a la metodología y a las características de los sujetos participantes, los resultados constituyen, bajo estas condiciones, parámetros de normalidad o, al menos, de comparaci, que serán de utilidad cuando se realicen investigaciones similares sobre la patología y la adquisici del lenguaje, ya sea con pacientes, neurolicos o psiquiátricos, o con sujetos de diferentes edades. 
Para cumplir los objetivos anteriores y establecer estos parámetros de 'normalidad', se realizaron dos experimentos en los que, con las técnicas mencionadas, se estudila actividad eléctrica cerebral asociada con distintas tareas cognoscitivas y con diferentes propiedades lingsticas de los estímulos visuales. Cada experimento se dise para verificar hipesis concretas y alcanzar objetivos específicos, pero los resultados proporcionados por ambos se complementan y son interpretados de manera conjunta en el contexto de los objetivos generales de la investigaci. Si bien son experimentos independientes, constituyen etapas sucesivas en la línea de investigaci que aquí planteo. En la misma forma en que el paradigma del segundo experimento se dise para profundizar el estudio de ciertos aspectos selados por el primero, futuros trabajos podrían continuar con la investigaci de otros fenenos lingsticos, siempre en el marco de la teoría neurolingstica sobre el procesamiento léxico que aquí se propone. 
La presentaci del trabajo se ha organizado de la siguiente 
forma. En el capítulo que aparece a continuaci se exponen los antecedentes generales, teicos y empíricos, que proporcionan el contexto de esta investigaci. Se delimita el objeto de estudio y se desarrolla el esquema de procesamiento léxico con el que se pretende interpretar los resultados. Se describen los métodos empleados para estudiar la actividad cerebral y se resen algunas 
investigaciones relacionadas  con  ésta.  
En  el  capítulo  subsiguiente  se  exponen  puntualmente  los  
objetivos generales de  la investigaci.  
Posteriormente,  en  sendos  capítulos,  se  exponen  los  dos  
experimentos.  En  cada  caso  se  desarrollan  con  detalle  los  
antecedentes,  la metodología,  las  hipesis  y  los  objetivos;  se  

presentan los resultados y se analizan en relaci con los objetivos e hipesis del experimento. 
Finalmente, en el capítulo dedicado a las conclusiones generales y a la discusi, los resultados proporcionados por ambos experimentos se evaln en funci del cumplimiento de los objetivos, también generales, estipulados en la secci correspondiente, y se analizan y discuten en el marco del esquema de procesamiento léxico propuesto. Es en este capítulo donde se establecerá, en la medida en que los resultados lo permitan, la especificaci neurolingstica, interdisciplinaria, de los procesos léxicos estudiados. 
ANTECEDENTES GENERALES 
Como antes expuse, en este trabajo se realiza una investigaci neurolingstica sobre los procesos de acceso al léxico desarrollados durante la lectura. Las técnicas utilizadas son la del registro de potenciales cerebrales relacionados a eventos y la del mapeo eléctrico cerebral. 
En la primera secci de este capítulo expongo los fundamentos teicos y empíricos de la investigaci neurolingstica, ubicándola en el contexto del estudio de la relaci entre el cerebro y el lenguaje; me concentro en describir la forma de obtener la evidencia y establecer inferencias teicas a partir de ella. 
En la segunda parte desarrollo los concepto de 'léxico' y 'procesos léxicos' desde una perspectiva neurolingstica. Hago énfasis en lo relativo a la lectura. 
En la tercera parte describo algunos detalles técnicos sobre el registro de potenciales cerebrales y rese ciertas investigaciones trascendentes en este campo. 
El propito del capítulo es presentar el marco general de la 
investigaci en que se integra mi trabajo. Las referencias a 
investigaciones directamente relacionadas con la mía aparecerán 
durante la exposici de los experimentos y en la discusi de sus 
resultados . 
ESTUDIO DE LA RELACION CEREBRO -LENGUAJE 
(BREVE RESEÑA HISTORICA) 
El estudio de la relaci cerebro-lenguaje es fundamental en la investigaci neurolingstica. En esta secci presento de manera resumida los antecedentes más importantes del intento por localizar funciones lingsticas en áreas cerebrales específicas1 • 
LA FRENOLOGIA 
La primera ocasi en que se propone que existe relaci entre el cerebro y el lenguaje puede situarse hacia el a 3,000 a.n.e., en un papiro egipcio descubierto en 1862, cuya autoría se atribuye a Imhotep: 
Aquel que sufre una herida en la sien, que le perforel hueso 
temporal, mientras pierde sangre por las ventanas de la nariz 
sufre una rigidez del cuello y no puede hablar. 
Sin considerar algunas otras observaciones esporádicas y 
circunstanciales, la relaci cerebro-lenguaje se establece de 
manera definitiva en el siglo XIX, en el marco de la frenología, 
disciplina pseudocientífica que pretendía que las características 
mentales de los individuos podían descubrirse a través de la 
inspecci y la palpaci de las protuberancias craneales. 
El más conocido representante de esta disciplina, F. Gall, 
quien también fue uno de los mejores anatomistas del cerebro en su 
época, y el primero en selar la importancia de la substancia gris 
de los hemisferios cerebrales, así como su relaci con las fibras 
1Este apartado no tiene pretensiones de exhaustividad. Para una revisi más amplia del tema recomiendo consultar los trabajos de Caplan (1987), Geschwind (1963, 1964, 1965), Lenneberg (1985) y Luria (1985). 
de substancia blanca, había creído notar que las personas que hablan demasiado tienen grandes ojos, por lo que infiri6 que tal prominencia era causada por hipertrofia de las regiones supraorbitales del cerebro, donde, por lo tanto, debería localizarse la capacidad del lenguaje (Gall y Spurzheim, 1810). 
Gall public6 esta idea por primera vez en 1810. En 1825, su discípulo Bouillaud escribi6 un informe intitulado "Investigaciones clínicas que permiten demostrar que la pérdida del lenguaje hablado corresponde a la lesi6n de los 16bulos anteriores del cerebro y confirman la opini6n de Gall acerca de la localizaci del lenguaje articulado"2• 
Cincuenta as después de los trabajos de Gall, Aubertin, yerno de Bouillaud y defensor de la frenología y, particularmente, de las ideas de su suegro, era un miembro importante de la Sociedad Antropolica de París. Como también era amigo de P. Broca, le brind6 con beneplácito la oportunidad de exponer sus descubrimientos ante la Sociedad en el contexto de un debate sobre las teorías frenolicas acerca de la localizaci6n de las funciones cerebrales. 
Broca presentallí, en 1861, el cerebro del paciente 
Lebourgne, cuya enfermedad, antes de causarle la muerte, había 
evolucionado durante más de veinte as y, en lo relativo al 
lenguaje, se había manifestado en la total imposibilidad del 
paciente para la expresi6n verbal, con la aparente conservaci de 
2Citado por Luria (1986 : 63). 
la capacidad para comprender el lenguaje. Broca denomin'afemia' a esta alteraci del lenguaje. Más tarde, el nombre convencional, sería 'afasia' . 
Seg Broca (1861, 1865) el examen del cerebro en la autopsia demostrque la lesi responsable de las manifestaciones clínicas del paciente se localizaba en el lulo frontal izquierdo. Se trataba de un quiste ubicado en el pie de la tercera circunvoluci frontal, zona que actualmente se denomina 'área de Broca' . Al puncionar el quiste y permitir que su contenido líquido fluyera, Broca observque en el área subyacente la masa encefálica estaba anormalmente reblandecida, y que el reblandecimiento se proyectaba hacia la profundidad del cerebro y hacia el lulo parietal. Broca interpretestos hallazgos y los correlacioncon la evoluci clínica del paciente: en una primera etapa con duraci de diez as, la zona lesionada debiestar circunscrita en el pie de la tercera circunvoluci frontal y provocar trastornos exclusivamente en el habla; en la segunda etapa, de otros diez as de evoluci, 
la lesi se extendihacia la corteza motora adyacente y ocasionhemiparesia derecha; en la tercera etapa, la lesi penetrhacia la profundidad del cerebro y causparálisis de la pierna derecha. 
La divulgaci de los descubrimientos de Broca fue un éxito para la frenología. Al analizar sus implicaciones, él mismo concluyque tales hallazgos refutaban la tesis de que las funciones intelectuales conciernen a todo el cerebro, y predijo que la frenología de las circunvoluciones reemplazaría la frenología de las protuberancias craneales. 
Además de apoyar a la frenología, las investigaciones de Broca le permitieron distinguir dos tipos de comunicaci: la lingstica y la no-lingstica; y, dentro de la comunicaci lingstica, distinguir la comprensi y la expresi, al localizar esta tima capacidad en el área de Broca . Hizo también observaciones relativas a las asimetrías cerebrales que se confirmaron algunos decenios después. E instaurla afasia, es decir, el estado patolico en que se trastorna el lenguaje por causa de una lesi cerebral, como objeto de estudio privilegiado para la investigaci de las relaciones entre el cerebro y el lenguaje. 
EL MODELO CONEXIONISTA 
Sin negar la relevancia de los descubrimientos de Broca, y de acuerdo con Geschwind (1963), hoy parece justo considerar que el trabajo de Wernicke (1874), realizado pocos as después, fue más trascendente para el desarrollo de la exploraci del sustrato neurolico del lenguaje, tanto por los excelentes investigadores que siguieron su escuela, como por la línea teica que traz alejada de las preocupaciones de la frenología y, por lo tanto, más lida desde luego que la de Broca. 
A Wernicke se le otorga el crédito por el descubrimiento de 
una forma de afasia sensorial en la que no se trastorna la 
expresi verbal, como en la afasia de Broca, sino que se 
manifiesta por alteraciones en la comprensi del lenguaje; pues 
aunque estos casos fueron descritos antes por Bastian y Schmidt en 
1869 y 1871, respectivamente, fue Wernicke quien en 1874 demostr
con exámenes post mortem que la lesi responsable de esta patología se localiza en el tercio medio de la primera 
circunvoluci temporal, zona que desde entonces se denomina 'área de Wernicke' . 
Con el esbozo de un modelo teico conexionista, --seg el cual, grosso modo, las funciones cerebrales son resultado de la actividad de diferentes centros cerebrales interconectados-­Wernicke expliclos signos de la afasia sensorial, los cuales incluyen, además de los trastornos en la comprensi, ciertas alteraciones particulares en la expresi. Ambos tipos de trastornos se deben al da en las zonas del cerebro especializadas para la comprensi del lenguaje, que, además de alterar esta funci, impide la 'correcci interna' de la actividad de la zona motora del lenguaje, aunque esta tima no esté dada. 
Con base en estos hallazgos, Wernicke predijo la existencia de un tercer tipo clínico de afasia, el cual debía ocurrir cuando la lesi no afectara ni la zona motora del lenguaje ni la zona de comprensi, sino las vías que las conectan. Correctamente anticipque en esta afasia habría trastornos de la expresi similares a los de la afasia sensorial, pero sin alteraciones en la comprensi. 
En 1885 Lichtheim describitales casos de afasia y adien 
su descripci un signo que Wernicke bien podría haber predicho, y 
que es el que mejor caracteriza esta forma clínica que actualmente 
se conoce como afasia de conducci, el cual consiste en la 
incapacidad de repetir. Con fundamento en este modelo conexionista, 
Lichtheim anticipla existencia de una forma clínica denominada sordera verbal o 'sordera pura a las palabras', que ocurre por desconexi entre los centros de la audici y las áreas de la comprensi del lenguaje, lo cual sería demostrado poco después por Liepman (1900). 
En el marco de esta perspectiva conexionista para explicar las funciones cerebrales, Déjérine (1892) aportnuevas pruebas con el elegante análisis anatico y clínico de la alexia sin agrafia, estado patolico en el que los pacientes no pueden leer pero sí son capaces de escribir. Déjérine propuso una explicaci fisiopatolica con referencia a un paciente cuyo examen post mortem revelun infarto en el territorio de la arteria cerebral posterior izquierda que afectaba la corteza occipital izquierda, la substancia blanca periventricular del lulo occipital izquierdo y peques porciones del splenium del cuerpo calloso. Con base en estos hallazgos, Déjérine explicla fisiopatología del trastorno en términos de una desconexi entre los hemisferios cerebrales que impide transmitir la informaci visual del hemisferio derecho intacto al centro del lenguaje escrito localizado en la circunvoluci6n angular izquierda. Es decir: el hemisferio izquierdo está imposibilitado para la percepci visual, y la informaci visual procesada por el hemisferio derecho no llega al hemisferio 
izquierdo, donde están las áreas especializadas para el lenguaje oral y escrito, porque ambos hemisferios están desconectados como resultado de la lesi en el splenium del cuerpo calloso. En la actualidad, ésta es a la explicaci más satisfactoria para el 
síndrome de alexia sin agrafia. 
Finalmente, Lichtheim (1885) elaboruna propuesta formal del modelo conexionista que sería el fundamento, implícito o explícito, de gran parte de las teorizaciones sobre los trastornos del lenguaje durante los siguientes cincuenta as, hasta que Geschwind en 1965 reformul6 el modelo, por lo que conviene detenernos en él para concluir este apartado. 
Lichtheim reconocidos áreas en el cerebro asociadas con el lenguaje: la de Broca y la de Wernicke, la primera relacionada con la expresi, la segunda, con la comprensi. Estuvo de acuerdo con Wernicke al postular que entre ellas existe una conexi. Además, propuso que ambas se conectaban con lo que él llamun 'área conceptual', difusamente localizada en el cerebro. Representtambién las conexiones entre la zona motora y la musculatura oral, y entre la audici periférica y la zona de Wernicke. 
De acuerdo con este esquema, los trastornos del lenguaje se 
producen, bien por da en las zonas anteriormente mencionadas, 
bien por lesi en las vías que las conectan, de tal modo que los 
tipos de afasia cuya existencia el modelo predice son los 
siguientes: 1) Afasia motora, con trastornos en la expresi por 
lesi en el área de Broca; 2) Afasia sensorial, con trastornos en 
la comprensi por da en el área de Wernicke; 3) Afasia de 
conducci, con trastornos en la repetici por da en las vías 
que conectan las áreas de Broca y Wernicke; 4) Afasia motora 
transcortical, con las mismas manifestaciones que la afasia motora, 
pero sin trastornos en la repetici, ocasionada por interrupci 
de la conexi entre el 'área conceptual' y el área de Broca; 5) Afasia motora subcortical, caracterizada por trastornos exclusivos de la articulaci por da a la conexi entre el área de Broca y la musculatura oral; 6) Afasia sensorial transcortical, con trastornos en la comprensi pero sin dificultad para la repetici, causada por interrupci de las vías que conectan el área de Wernicke con el 'área conceptual' ; 7} Afasia sensorial subcortical o sordera verbal, por da en la comunicaci entre el área auditiva y el área de Wernicke. 
CRITICAS AL CONBXIONISMO Y AL LOCALIZACIONISMO 
Si bien las décadas posteriores al descubrimiento del área de Broca se caracterizaron por investigar los trastornos del lenguaje desde perspectivas localizacionistas y conexionistas, hubo desde el principio excepciones. Jackson permanecial margen de la tendencia localizacionista y, de hecho, en su tiempo se manifesten contra de las teorías de Broca. 
Las ideas de Jackson (1878}, expuestas con escasas alusiones 
al sustrato neurolico, consistían en considerar la conducta y la 
actividad nerviosa como el resultado de la superposici de 
funciones cada vez más complejas sobre capacidades básicas. 
También Freud, en 1891, criticel modelo conexionista y 
puntualizla necesidad de incluir en el estudio de la afasia 
descripciones psicolicas. 
Por su parte, Pierre Marie (1906a, 1906b} negque existieran 
variedades clínicas de la afasia. Argumentque existía una forma ica, la afasia de Wernicke, en la cual la comprensi estaba siempre alterada corno resultado de una deficiencia en lo que él llamla 'inteligencia general'. Este trastorno lo ocasionaban, seg él, lesiones cerebrales posteriores, térnporo-parietales, en el hemisferio dominante. Proporcioncorno evidencia el propio cerebro del paciente de Broca y demostrque, en efecto, la lesi se extendía hasta incluir la circunvoluci suprarnarginal y penetraba profundamente en la substancia blanca. También elaboruna prueba para explorar la comprensi, muy breve y muy ingeniosa, en la que todos los pacientes afásicos fracasaban. Con estas evidencias pretendidemostrar que la comprensi siempre se altera y que el área de Broca no guarda relaci alguna con el lenguaje; adique la atribuci de funciones lingsticas a los lulos frontales tenía su origen en las observaciones que Gall hizo sobre 
los jenes exoftálmicos de Black Forest. La postura crítica de Marie parecía exagerada, pero sus conclusiones resultaron esencialmente verdaderas, corno se verá más adelante. 
Así corno un factor para el prestigio alcanzado por la escuela 
alemana de neurología en el siglo XIX se encuentra en ciertos 
acontecimientos no relacionados directamente con la ciencia, en la 
misma forma la escuela fundada por Wernicke, inclusive él mismo, 
cayen el descrédito inmerecidamente por razones también 
histicas; concretamente, el fin de la Primera Guerra Mundial 
(Geschwind, 1963). 
Después de 1920, el modelo conexionista se había 
desprestigiado tanto como el modelo localizacionista, y las nuevas tendencias tuvieron como representantes a Pierre Marie en Francia, von Monakow en Suiza, Head en Inglaterra y, más tarde, a Goldstein en Alemania. 
Von Monakow {1914) de&arrollel concepto de diasquisis para explicar las alteraciones que se producen en el tejido cerebral sano por su proximidad con una zona lesionada, lo que implica que el da en la patología cerebral no se limita a zonas precisamente circunscritas; por lo tanto, los trastornos del lenguaje tampoco son resultado de una lesi ica y localizable en el examen post mortem. 
Head {1926) bassus argumentos sobre los resultados proporcionados por ciertos experimentos de estimulaci del cerebro en animales, y en sus observaciones sobre el síndrome que él denomin'afasia nominal' . Negtoda posibilidad de localizar centros del lenguaje y, en general, funciones, en el cerebro. 
Finalmente, en esta línea teica que propone la participaci global del cerebro en el lenguaje, Goldstein {1948) intentexplicar, con una perspectiva psicolica fundada en la Gestalt, las variedades de la afasia como diferentes manifestaciones de la incapacidad patolica para conseguir lo que el llamaba la 'actitud abstracta' necesaria para la elaboraci y la comprensi del lenguaje. 
Los autores mencionados en esta secci criticaron las 
propuestas localizacionistas y conexionistas; algunos de ellos 
negaron explícitamente la posibilidad de localizar funciones 
lingsticas en áreas cerebrales específicas. Sin embargo, es conveniente notar que estas posturas fueron el resultado de adoptar presupuestos teicos diferentes al interpretar los mismos datos. En este sentido, Geschwind (1963, 1964, 1965) puntualiza que Freud y Jackson no cuestionaron los hallazgos empíricos, sino que no los consideraron como evidencias que apoyaran un modelo neurolico conexionista; sela también que, en la mayoría de los casos, los demás autores adoptaron una actitud 'paradica', ya que negaban la posibilidad de localizar funciones en áreas cerebrales delimitadas, pero cuando hacían descripciones clínicas se basaban en prácticamente todos los descubrimientos localizacionistas. Caplan 
(1987 : 133-142) coincide con Geschwind; para él, localizacionistas y antilocalizacionistas concuerdan en las localizaciones cerebrales y en la descripci de los síntomas que se presentan como consecuencia de las lesiones en esas áreas . 
LA LINGUISTICA 
Si ahora parece de sentido com considerar que en el estudio de las patologías del lenguaje deben intervenir especialistas en lingstica, esto no fue reconocido sino hace un par de décadas . Antes, so Jakobson llamla atenci sobre este hecho. Antes de comentar su trabajo, conviene exponer de manera sucinta los antecedentes que posibilitaron tal enfoque. Como es bien sabido, Saussure (1945) propuso que para la identificaci de las unidades lingsticas el procedimiento consiste en establecer oposiciones entre ellas, de modo que cada unidad se defina por la manera de 
oponerse a otras unidades dentro del sistema. Con este recurso es posible no so aislar las unidades, sino también formular el concepto de nivel lingstico. Así, dicho de manera simplificada, la lengua aparece como una estructura construida con unidades básicas que se integran en diferentes niveles (Benveniste, 1978a). El nivel inferior es el de los sonidos, considerados como fenenos puramente acticos y articulatorios. Las unidades de este nivel, estudiadas por la fonética, se conjugan para construir unidades del nivel superior, ya propiamente lingstico, constituido por fonemas. Estos timos se combinan para integrarse en unidades morfémicas o palabras. La combinaci de éstas, de acuerdo con reglas sintácticas, hace que en un nivel superior las unidades sean oraciones, cuya combinaci coherente, a su vez, da lugar a unidades del nivel textual o discursivo. En este esquema, la semántica, o sea el significado, es una dimensi ubicua presente en todos los niveles, a partir del de los morfemas. 
Es interesante notar que los trastornos del lenguaje ocasionados por da cerebral pueden afectar selectivamente cada uno de estos niveles y provocar alteraciones específicas, ya sea en los procesos de comprensi, en los de expresi o en ambos. En el nivel fonético el trastorno puede consistir en sordera a las palabras o anartria (incapacidad para articular sonidos). En el nivel fonolico hay confusi para la comprensi o articulaci de fonemas cercanos que contrastan mínimamente. El nivel léxico pude alterarse selectivamente y producir deficiencias en la denominaci o en la comprensi del significado de las palabras. 
La gramática puede perderse y producir el típico lenguaje agramático, o bien resultar insuficiente para comprender relaciones lico-gramaticales3• 
La otra propuesta de Saussure, que tuvo repercusiones más inmediatas en el estudio de la afasia, se refiere a la definici de las relaciones que mantienen las unidades, entre las que cabe distinguir las relaciones en presencia y las relaciones en ausencia. 
Por otra parte, Reman Jakobson (1939) había demostrado que el orden en que el ni adquiere los fonemas de su lengua era susceptible de recibir una caracterizaci universalmente válida si el análisis se expresaba en términos de adquisici de oposiciones. Tuvo, entonces, la intuici de que el orden en que tales oposiciones se pierden en la afasia debía ser el inverso. De manera que como la distinci entre /1/ y /r/ es, por ejemplo, una de las timas que los nis adquieren en cualquier lengua, sería una de las primeras en que los pacientes afásicos manifestarían sus errores. Esto resultcierto (Blumstein, 1973) y constituye, quizás, la primera evidencia que sustenta la hipesis de que los trastornos del lenguaje son sistemáticos si se les estudia desde una perspectiva lingstica (Jakobson, 1953). 
Con respecto a lo que antes se expuso sobre las relaciones 
sintagmáticas y paradigmáticas, Jakobson (1954) también tuvo otra 
intuici. Supuso que ambas podrían trastornarse de manera 
3Más adelante, cuando se citen los trabajos del Dr . Avila, se proporcionarán ejemplos en espal que ilustran algunos de estos trastornos. 
independiente en la afasia y dar lugar a manifestaciones particulares. Esta predicci también se confirmy dio origen a la conocida clasificaci de las afasias de Luria y Jakobson4• 
LA POSGtJBRRA 
Entre 1946 y 1970, el panorama de investigaciones sobre la relaci cerebro-lenguaje se ve enriquecido por circunstancias que, en cierta forma, permiten el desarrollo de modelos quasi experimentales. 
Una de las razones que explican el relativamente lento desenvolvimiento de los estudios sobre la neurofisiología del lenguaje es la imposibilidad de contar, por causas obvias, con modelos animales y experimentales. Es por eso que la afasia suele considerarse un 'experimento de la naturaleza' que permite hacer inferencias sobre el · lenguaje a partir de las manifestaciones patolicas ocasionadas por lesiones cerebrales. La discusi sobre el status epistemolico de esta forma de proceder o sobre la validez del estudio neuropsicolico de casos patolicos individuales, rebasa los objetivos de este trabajo. 
En los as inmediatamente posteriores a la Segunda Guerra 
Mundial, destacan, sin lugar a dudas, las investigaciones sobre la 
afasia realizadas por Luria (1970). Su trabajo fue perspicaz, 
lido y, en cierta medida, exhaustivo, toda vez que tuvo 
oportunidad de examinar un gran nero de casos. Sin embargo, 
4 Puede consultarse una versi resumida de esta clasificaci, ilustrada con casos clínicos de afásicos cuya lengua materna es el espaftol, en Avila (1977). 
algunas de sus obras más importantes no se conocieron en Occidente hasta 1970, lo que hizo que muchos de sus hallazgos tuvieran que ser 'redescubiertos'. Al respecto, haremos algunos comentarios más adelante. 
En este periodo, las intervenciones quirgicas realizadas con fines terapéuticos en pacientes con epilepsia intratable médicamente permitieron explorar las funciones lingsticas en situaciones casi experimentales. 
En 1959, Penfield y Roberts (1974) publicaron en un libro clásico los resultados de sus estudios sobre la estimulaci eléctrica de la corteza cerebral y su relaci con el lenguaje. Sin entrar en los detalles de la metodología empleada y, por lo tanto, sin discutir lo relativo a la naturaleza de las inferencias que a partir de ella pueden hacerse, entre lo más sobresaliente de sus resultados está el hecho de que las funciones lingsticas se encuentran lateralizadas en el hemisferio izquierdo en la mayoría de los zurdos y, por otra parte, que en el lenguaje interviene, además de las áreas de Broca y Wernicke, una porci superior del lulo frontal, la corteza motora suplementaria. 
En la década de 1960, destaca también de manera particular el 
trabajo realizado por Geschwind (1963, 1964, 1965), cuya labor ha 
incluido no so la investigaci clínica, sino, además, la 
reflexi teica y la revisi histica sobre un buen nero de 
conceptos acerca de la relaci cerebro-lenguaje. 
Desde una perspectiva 'neo-conexionista', Geschwind (1965) 
revitalizel conexionismo y propuso una taxonomía de las afasias 
que apenas difiere de la propuesta por Lichtheim en 1885. 
Esta clasificaci clínica de las afasias es, en la actualidad, la que se emplea en la mayor parte de Occidente; se funda en la caracterizaci de las afasias seg la presencia o ausencia de unos cuantos signos: fluidez en la expresi, comprensi, denominaci y capacidad de repetir. Con ellos se puede distinguir ocho tipos de afasia. Con respecto a la clasificaci propuesta por Lichtheim, se han adido dos tipos de afasia, la anica y la mixta transcortical. Los trastornos puramente articulatorios se describen bajo el rubro de afemia y se reconoce también la existencia de la sordera verbal; pero estos dos síndromes se excluyen del cuadro de afasias por considerarse que no son trastornos lingsticos stricto sensu. Como se ve, se trata, en esencia, de la misma propuesta de Lichtheim, cosa que Geschwind reconociexplícitamente. Con respecto a los correlatos anaticos, se recordará que Lichtheim propuso un 'área conceptual' de localizaci imprecisa. Geschwind abandona este recurso, pero, hasta la fecha, las afasias transcorticales y la afasia anica adolecen de la ausencia de un sustrato anatico preciso que pueda atribuírseles. 
Hacia el fin de la década de 1960, las investigaciones de Gazzaniga (1970, 1983) en pacientes con desconexi interhemisférica (cerebro escindido), producto también de intervenciones quirgicas consistentes en seccionar el cuerpo calloso con fines tei:;:apéuticos en ciertos casos de epilepsia, mostrarán que en el hemisferio derecho existe cierta capacidad para identificar sustantivos, pero no verbos. 
LA NBUROLINGUISTICA 
En la década de los setenta comienza a emplearse como recurso para el diagntico la tomografía axial computarizada de cráneo e inmediatamente se utiliza también en la investigaci, con el objetivo de averiguar si con ella es posible establecer correlaciones entre los tipos clínicos de afasia y la localizaci y la extensi de la lesi {DeWitt et al., 1985; Murdoch et al., 1986) . 
En general, los resultados han sido desalentadores. Para abreviar, las conclusiones de la mayoría de las investigaciones indican que no es posible correlacionar la localizaci con el tipo de afasia, ni la gravedad de la afasia con la extensi de la lesi. En todo caso, se revella participaci en el lenguaje de nuevas estructuras, sin cuya consideraci las imágenes proporcionadas por la tomografía carecen de significaci en lo relativo a los aspectos clínicos de la afasia. Así, el fascículo subcalloso, localizado cerca del cuerno frontal del ventrículo lateral izquierdo, a través del cual se establecen conexiones desde la circunvoluci cingulada y el área motora suplementaria hacia el nleo caudado, interviene en la iniciaci y preparaci de los movimientos del habla y, en general, controla aspectos límbicos 
{activaci e inhibici) del lenguaje. También es necesario, para 
que la afasia no sea severa ni perdurable, que no haya da en la 
substancia blanca periventricular izquierda, por donde atraviesan 
algunas vías piramidales (motoras) (Naeser ~ al., 1989). 
Finalmente, para concluir este apartado con el tema con el que comenzel trabajo, es decir, con el descubrimiento de Broca, selaré los siguientes hechos. 
Ya Marie (1906a, 1906b), como antes se anot había hecho la aserci de que el área de Broca no tiene funci alguna en relaci con el lenguaje. En 1934, Kleist hace alguna alusi en este mismo sentido y Goldstein, en 1948, adelanta la suposici de que las lesiones en esta área provocan trastornos lingsticos transitorios, pero no causan afasia. 
Sin embargo, la evidencia más contundente la presentMohr en 1978, al demostrar que la afasia de Broca no se produce si no hay lesiones que involucren, además del área de Broca, otras zonas del cerebro. Y nuevas investigaciones, realizadas en los ochenta, demuestran la existencia de casos con lesi en esta área que, sin embargo, no manifiestan trastornos del lenguaje (Alexander ~ ª1-, 1990) . 
Así, lo que en los noventa parece ser un hecho incuestionable es que las lesiones circunscritas en el área de Broca so ocasionan trastornos del lenguaje leves y transitorios. Si la lesi incluye más profundamente la substancia blanca en el istmo 
frontal y la sustancia blanca anterior y lateral al ventrículo 
lateral izquierdo, se presenta la afasia motora transcortical. Si 
la lesi incluye la porci inferior de la corteza sensorio-motriz 
izquierda, hay disartria. Y so si además se lesiona la substancia 
blanca periventricular izquierda habrá todos los trastornos típicos de la afasia de Broca. 
En resumen, las investigaciones contemporáneas han reconocido que el lenguaje está representado no so en la corteza del hemisferio izquierdo, sino también en la del derecho, con mayor participaci de ésta en hablantes de lenguas tonales. Se ha reconocido, asimismo, que también las estructuras subcorticales intervienen en la producci del lenguaje y que, en el hemisferio izquierdo, las clásicas áreas de Broca y de Wernicke no son las icas indispensables para las funciones lingsticas, sino que existen otras áreas que son responsables de mtiples aspectos del lenguaje. Además, hay cada vez más razones para aceptar que el área de Broca es de escasa importancia para la producci del lenguaje. 
Algo similar ha ocurrido con respecto a la definici clínica de la afasia, lo que puede verse como el corolario de la dificultad para proponer localizaciones precisas relacionadas con funciones lingsticas. El hecho de que el lenguaje parezca ser ubicuo en el cerebro, implica que diferentes áreas participan en una misma funci, y que también es posible la situaci inversa, es decir, que ciertas áreas participen en más de un proceso lingstico de manera directa o indirecta. 
Así, por ejemplo, recuérdese que la afasia sensorial o de Wernicke, caracterizada primordialmente por los trastornos en la comprensi, incluye también entre sus manifestaciones una expresi prácticamente incomprensible. De la misma manera, en los as setenta se reconocique las lesiones anteriores que ocasionan trastornos en la expresi, como es el caso del agramatismo, podían caracterizarse también por trastornos en la comprensi de la sintaxis, lo que permite inferir que las zonas anteriores del cerebro son indispensables también para la comprensi del lenguaje 
(Caplan y Hildebrandt, 1988; Caramazza y Zurif, 1976; Zurif tl al,., 1972) . 
Mientras las investigaciones anglosajonas de este periodo se han desarrollado casi siempre a partir del modelo conexionista reformulado por Geschwind, Luria continusu trabajo en Rusia con una perspectiva neuropsicolica, fundada en las ideas de Vigotsky, pero también lingstica, siempre al tanto de las nuevas teorías en esta disciplina, desde las de Saussure y Jakobson, como antes se mencion hasta las de Chomsky. 
Luria (1970, 1980) reconocicon anticipaci muchos hechos que después fueron novedosos en la literatura anglosajona. Estuvo en contra de lo que él llamlocalizacionismo estrecho, y considerque las propuestas de Broca, así como su forma de expresarlas, eran simplemente patéticas. Atribuymuy pronto funciones lingsticas a las zonas profundas del cerebro, a la corteza frontal premotora y a las zonas terciarias parieto-occipitales. También notque los pacientes con afasia motora presentaban trastornos en la comprensi, lo que, como antes se dijo, fue el gran descubrimiento de los setenta. 
Tampoco estuvo de acuerdo con el modelo conexionista ni con la 
caracterizaci de las afasias que éste propone. Luria (1980) 
escribique esta forma de concebir el cerebro como una 'central 
telefica' podría aceptarse en investigadores de principios del 
JO 
siglo, pero que en los sesenta, con referencia explícita a Geschwind, era absurda. En este modelo, un criterio importante para clasificar las afasias y, por lo tanto, para establecer el diagntico, consiste en el examen de la capacidad de repetir, la cual está conservada en las afasias transcorticales y es el dato patolico más importante en la afasia de conducci. Al respecto, Luria fue contundente al escribir que jamás había visto un paciente con trastornos en la repetici que no tuviera otras alteraciones lingsticas, y que jamás había estudiado un paciente afásico cuya 
capacidad de repetir estuviera totalmente conservada. 
La propuesta de Luria  en  su  timo libro  (1980)  establece la  
relaci  cerebro-lenguaje  en  funci  de  los  niveles  y  procesos  
lingsticos  que  se  representan  en  zonas  relativamente  bien  

delimitadas del cerebro. Considerque en las zonas anteriores las alteraciones son sintagmáticas y en las posteriores, paradigmáticas, lo que significa una ruptura con el modelo seg el cual en las zonas anteriores están las actividades motoras o de producci del lenguaje, y en las posteriores, las sensoriales o de comprensi del lenguaje5 
• 
Dicho muy simplemente, con respecto al proceso paradigmático, los trastornos para la selecci e identificaci de elementos lingsticos de cualquier nivel corresponden a lesiones en las 
5Con respecto a la teoría de Luria y a su influencia en la neurolingstica actual, cabe destacar el trabajo clínico y de investigaci realizado en México por el dr. Ra Avila que, entre otros logros, se materializen un test cuya aplicaci permite diagnosticar a los pacientes afásicos hispanoahablantes de acuerdo con la clasificaci de Luria y Jakobson (Avila, 1971). 
zonas posteriores del hemisferio cerebral izquierdo; las manifestaciones en la comprensi consisten, por ejemplo, en confundir los fonemas /p/ y /b/, y en la expresi, en el empleo incorrecto de un fonema en lugar de otro, o de una palabra en lugar de otra6• 
Los trastornos en el proceso sintagmático, causados por da en las zonas anteriores del hemisferio izquierdo, se manifiestan en la expresi por el estilo telegráfico', y en la comprensi, por dificultad para descubrir el sentido de lo que escuchan a través del establecimiento de relaciones gramaticales. 
Como se ve, la tradicional divisi de las zonas del cerebro en anteriores y posteriores ya no se relaciona con la expresi y la comprensi del lenguaje, sino con los procesos lingsticos sintagmáticos y paradigmáticos, respectivamente. 
Los estudios efectuados en los timos veinticinco as no se 
han limitado a selar las deficiencias de los conceptos clásicos 
sobre la relaci cerebro-lenguaje. Las técnicas de investigaci 
antes mencionadas y el desarrollo de protocolos de observaci cada 
vez más acuciosos sobre el comportamiento lingstico de los 
pacientes afásicos, han arrojado nueva luz en el esclarecimiento de 
'Ejemplos de estos trastornos son los siguientes: /mar/ por 'bar', 
/kardín/ por 'jardín', /sigárro/ por 'cenicero', /tened6r/ por 'cuchillo', /pála/ 
por 'martillo' (tomados de Avila, 1977: 281-282).
7Constituye un buen ejemplo del estilo telegráfico la siguiente muestra del 
habla de un paciente, donde entre paréntesis se transcriben los signos que, en 
opini del investigador (Dr. Ra Avila), fueron omitidos: "(fui al) teatro 
insurjéntes // (vi una obra) musikál / (trata de un) chikíyo // luego la kornéta 
t6ka mel6dika //después/ (la actriz) báila mhas béses // (ella usa) mha 
(ropa diferente) / / / bestído / / después (el chiquillo) bé a la eskuéla / / después 
(ella recorre) el mdo / el mdo (con su) marido///" (Avila, 1977: 281). 
los procesos lingsticos que se realizan en el cerebro. 
En 1970 se acu el término 'neurolingstica' para designar el estudio lingstico de las afasias (Withaker, 1971) . En la actualidad, el dominio de esta disciplina incluye también la investigaci sobre la neurofisiología del lenguaje. 
Dentro de los mtiples aspectos del lenguaje tratados por la neurolingstica actualmente, hay uno al que me referiré de manera particular en el siguiente apartado, por relacionarse estrechamente con mi investigaci. 
EL NIVEL LBXICO DEL LENGUAJE8 
En la secci anterior se mostrla forma en que diferentes teorías han abordado el tema de la localizaci cerebral de las funciones lingsticas. En esta discusi es conveniente distinguir dos aspectos. El primero, ya tratado, es el relativo a las localizaciones anaticas. El segundo se refiere, justamente, a la definici de estas funciones lingsticas. 
Las investigaciones que desarrollaré se concentran en el nivel 
léxico del le~guaj e. En los siguientes apartados expondré tres 
conceptos relevantes para la elaboraci de los protocolos y la 
interpretaci de los resultados de mis experimentos: autonomía del 
nivel léxico, organizaci del léxico y procesos léxicos; en el 
desarrollo de este timo enfatizaré lo relativo a la lectura, que 
'La perspectiva con que trato los temas de este apartado es un intento por resolver algunos problemas teicos que, con respecto a una versi anterior, me selen su dictamen el Dr. Luis Fernando Lara. 
es la modalidad que investigo. 
AUTONOMIA DBL NIVEL LBXICO 
El concepto de nivel es relativamente claro en la lingstica estructural; los criterios formales para reconocer las unidades de cada nivel del lenguaje pueden estipularse con precisi9• A partir de la propuesta teica estructuralista, debiera ser igualmente claro que se trata, en primera instancia, de niveles de descripci, es decir, niveles de análisis10 • Sin embargo, cuando se adopta una perspectiva psicolingstica o neurolingstica, este hecho frecuentemente se pasa por alto, lo que tiene consecuencias teicas importantes. El primer problema surge al presuponer que los niveles lingsticos corresponden con procesos cognoscitivos y neurofisiolicos. Así, por ejemplo, con un enfoque psicolingstico, Chodorow (1979) escribe: "language comprehension is supported by four main types of processing: phonetic, lexical, 
syntactic,  and  semantic"  (:88).  El  siguiente  problema  suele  
consistir  en  la  caracterizaci  inespecífica  de  cada  proceso  
cognoscitivo:  

The goals of lexical processing are to identify a substring of phonemes as a word and to access certain basic information about the word, such as its part of speech and definition. Syntactic processing uses part-of-speech and other syntactic information to recover the grammatical relations expressed in the sentence. Semantic processing is responsible for the 
'Véase, por ejemplo, Benveniste (1978b). 
10Tal es, de hecho, el sentido que se sugiere desde el título en el trabajo citado de Benveniste: "Los niveles de análisis lingstico". 
construction of a representation of the sentence's meaning (Chodorow, 1979: 88.) . 11 La tendencia a establecer una correspondencia biunívoca entre niveles de descripci lingstica y procesos cognoscitivos, y la caracterizaci inespecífica de las funciones de cada nivel­
proceso, aparecen en la mayoría de las investigaciones psicolingsticas y neurolingsticas12 • Hay, sin embargo, 
excepciones que consisten en reconocer esta situaci e intentar 
justificar el procedimiento: 
[ ... ) la postura que acabamos de definir no constituye una 
alternativa teica neutral con respecto a la caracterizaci 
del procesamiento del lenguaje: en concreto, supone que el 
procesamiento puede entenderse en términos de «niveles» de 
descripci que se corresponden con los tipos estructurales 
del análisis lingstico formal (p.e., la estructura de los 
sonidos y uno o más niveles sintácticos) . [Como) podría 
demostrarse que tal supuesto es falso [ ...] hay dos aspectos 
que son relevantes. En primer lugar, si resultara ser falso, 
se requeriría alguna otra explicaci de los numerosos 
resultados que ponen de manifiesto una correspondencia entre 
las descripciones estructurales lingsticas y la actuaci en 
diversas tareas experimentales. Y en segundo lugar, no 
deberían encontrarse pruebas a favor de la existencia de 
sistemas psicolicos de procesamiento independientes que se 
correspondan con tipos lingsticos. (Garret, 1990: 140-141) 
Como no se han propuesto explicaciones alternativas para los 
resultados experimentales, y como parece haber pruebas de la 
existencia de sistemas psicolicos que corresponden con los 
11Esta falta de especificidad psicolingstica en la descripci de los procesos lleva, a su vez, a otros problemas teicos que, con respecto al léxico, por ser el tema que se investiga en esta tesis, discutiré más adelante. 
12Véase, por ejemplo, el artículo de Forster (1979) : "Levels of processing and the structure of the language processor". 
niveles lingsticos, se considera que tal correspondencia ha sido demostrada (Garret, 1990). 
En otros casos, el problema mencionado no so se reconoce, sino que las investigaciones pretenden, justamente, demostrar la existencia de estos procesos cognoscitivos: 
A general feature of the analyses described here is that, unlike much work in neuropsychology, we do not translate freely between linguistic and processing theories. We do not distinguish, say, between a syntactic processing module anda phonological processing module simply in virtue of formal linguistic terminology. Rather, although we accept that processing modules are initially defined by linguistic information types, we seek evidence for their existence in terms of fixed and mandatory operating characetristics --that is, in terms of a functional architecturre elaborated in real­time terma. (Zurif et al., 1990: 123-124) 
Sin embargo, en la mayoría de las investigaciones este problema no se discute siquiera. Así, aunque algunos resultados experimentales parecen sugerir que hay correspondencia entre los niveles de descripci lingstica y los procesos psicolingsticos, y aun cuando otras investigaciones interpretan sus resultados como pruebas de que tales procesos psicolingsticos existen y no son so resultado de aplicar una metodología lingstica, prevalece el hecho de que los niveles o procesos no son aislados o reconocidos a partir de la conducta verbal observada en las tareas experimentales, o con un método de análisis psicolingstico explícito. En este sentido, parece que Nespoulous y Lecours (1984) resumen y caracterizan con precisi la situaci de la investigaci psicolingstica actual: 
Obviously, since descriptive units and levels of observation 
do not emerge from verbal data in any natural way but clearly 
depend on the observer's somewhat arbitrary explicit (and 
sometimes implicit) axioma, they are bound to vary 
qualitatively and/or quantitatively from one author to 
another. Be that as it may, discrete elements are described 
--particularly within the general framework of structuralism-­
as well-differentiated parts of a relational network that is 
assumed to constitute the structure of the linguistic system 
at different levels: phonology, lexicon, and so on. As static 
abstract entities, these elements were not originally 
conceived as potential coding elements within a dynamic neuro­
psycho-linguistic model of language processing. Nevertheless, 
this transformation of descriptive linguistic units into 
psycholinguistic processing units is most common in modern 
days. It is quite legitimate when it takes place within the 
context of a psycholinguistic experimental study, but it is 
open to criticism when an autor carries out such a shift 
without mentioning it explicitly. (Nespoulous y Lecours, 1984: 
143) 
Aunque la perspectiva neurolingstica adolece de este mismo 
defecto, sus procedimientos difieren de los de la psicolingstica. 
El hecho de que en ciertas situaciones patolicas (afasia anémica) 
una lesi cerebral produzca trastornos que al ser analizados 
lingsticamente parecen afectar selectivamente el nivel léxico 
(Rishner et al., 1987), se ha interpretado en el sentido de que los 
procesos cerebrales asociados con el léxico operan con autonomía13 • 
13Esta forma de argumentar en neurolingstica es compatible con los principios de la neuropsicología cognitiva: "The rather hybrid term cognitive neuropsychology is applied to the analysis of those handicaps in human cognitive function which result from brain injury [... ]By cognitive function is meant the ability to use and integrate basic capacities such as perception, language, actions, memory and thought [ .. . 1 The functional analysis of patients with selective deficits provides a very clear window through which ene can observe the organiztion and procedures of normal condition." (McCarthy y Warrington, 1990: 1) 
La localizaci cerebral de las lesiones que ocasionan este padecimiento proporciona una idea aproximada sobre cuáles áreas intervienen en las funciones relacionadas con el procesamiento 
léxico.  Apoya  esta  hipesis  el  que  en  otras  situaciones  
patolicas,  causadas  por  lesiones  con  diferente  localizaci  
cerebral,  los  trastornos  lingsticos  comprometan  de  manera  

predominante, bien el nivel fonolico, bien el sintáctico, pero sin afectar los procesos léxicos". 
De acuerdo con lo anterior, los argumentos neurolingsticos para sostener que hay áreas cerebrales especializadas en procesos léxicos provienen del comportamiento que se observa en los pacientes afásicos. Sin embargo, aun en este caso, es resultado de aplicar una metodología lingstica en la descripci del lenguaje y no es una conclusi que se extraiga con criterios neurofisiolicos15 • 
Aunque los datos proporcionados por la patología parezcan justificar la existencia de un nivel neurofisiol6gico asociado con el léxico, tales datos no demuestran la autonomía cognoscitiva ni neurofisiol6gica de este nivel. El que el léxico pueda preservarse 
o deteriorarse selectivamente en situaciones patolicas no implica que, en los actos de hablar o comprender el lenguaje, los procesos 
14Esta forma de argumentar también proviene de la neuropsicología cognitiva. La existencia y la independencia de los mulos o procesos cognoscitivos se demuestra cuando es posible describir casos patolicos en que un mulo se conserva y otro se trastorna --disociaci y doble disociaci de síntomas-­(McCarthy y Warrington, 1990; Caplan, 1987).
15Sin embargo, para la neu.olingstica, los hallazgos neuropatol6gicos y su correlaci con trastornos léxicos constituyen una demostraci de que existen procesos automos, neurofisiol6gicos y cognoscitivos, asociados con el léxico. 
léxicos sean absolutamente independientes. Desde el punto de vista epistemolico, la importancia de este asunto estriba en que si los procesos léxicos no son independientes de los sintácticos, la investigaci del léxico so puede hacerse tomando en consideraci la sintaxis. En el caso de la investigaci empírica, podría cuestionarse cualquier intento cuyo material estuviera constituido por palabras sin contexto sintáctico. Eludiré lo 
relativo a la relaci del léxico con la fonología y la pragmática por tener menor incidencia en mi investigaci. 
El tema de la interacci del léxico y la sintaxis ha sido profundamente investigado en la psicolingstica, sin que hasta ahora haya nada concluyente al respecto. La postura más razonable parece expresarse en el eclecticismo de Norris (1987). Seg este autor, quien apoya la autonomía de los procesos, no es posible 
entender la interacci si antes  no  se  conoce  la forma  en  que  los  
niveles  operan  de  manera  automa,  aunque  las  situaciones  
experimentales parezcan artificiales.  
Con  lo  anterior  se  expresa  en  psicolingstica  la  

justificaci metodolica de estudiar el léxico como si fuera un nivel automo. En el campo de la neurolingstica pueden citarse como apoyo para la hipesis de la autonomía algunos resultados relacionados con la fisiología del lenguaje. La técnica de registro de potenciales relacionados a eventos, que es la utilizada en la investigaci que se desarrolla en este trabajo, permite estudiar en sujetos sanos la actividad cerebral que se asocia con ciertos procesos cognoscitivos. Considerando que un proceso léxico 
fundamental es el de asignar significado a las palabras16 , la técnica se ha empleado para averiguar si tal proceso es independiente del contexto sintáctico y pragmático. Aunque el tema no está completamente agotado, la mayor parte de los resultados apoya la autonomía del léxico. El argumento más fuerte proviene de la demostraci de que las palabras con más de un significado 
(homimos) activan de manera automática todos sus significados durante los procesos de comprensi, aun cuando el contexto sintáctico-pragmático oriente la interpretaci de la palabra de manera inequívoca hacia so uno de sus significados (Van Petten y Kutas, 1987). 
En el marco de la neurolingstica, lo expuesto anteriormente se interpreta como una demostraci de que los procesos cognoscitivos relacionados con las palabras poseen un sustrato neurofisiolico propio. En los párrafos anteriores se han expuesto los argumentos que apoyan la hipesis de que tales procesos cognoscitivos léxicos se desarrollan con autonomía; es decir, sin ser guiados o supervisados por los sintácticos; lo que coincide con la propuesta modular en ciencia cognitiva de que los procesos cognoscitivos reciben informaci de los procesos de jerarquía inferior, pero no influyen en ellos (Fodor, 1983). Sin embargo, tomando en consideraci las limitaciones metodolicas de los enfoques paico y neurolingsticos, es claro que los resultados de estas investigaciones, inclusive los míos, deben aceptarse con 
16Los problemas asociados con esta visi restringida del léxico los discuto más adelante. 
reservas. 
Por otra parte, en cuanto a lo que había anticipado, esta forma de asociar niveles lingsticos con procesos cognoscitivos y neurofisiolicos hace que la definici de estos timos resulte restringida y cuestionable. En efecto, tal como la psicolingstica y la neurolingstica caracterizan el procesamiento léxico, sus funciones se limitan a identificar las palabras y a asociarlas con su significado. Esta es la funci que se describe en el párrafo citado de Chodorow (1979), y que Forster formula así: "The lexical processor accepts input from peripheral perceptual systems in the form of feature lists and attempts to segment this input and to access the entries in the lexicon that correspond to the lexical elements in the input string" (1979: 34). Asimismo, la manera en que la neurolingstica intenta demostrar la existencia y la independencia de los procesos neurofisiolicos asociados con el 
léxico implica considerar que las funciones de éste se limitan a nombrar17 • Se trata de lo que Lara (1997) caracteriza como una concepci nomenclaturista del signo, presente en muchas teorías lingsticas contemporáneas ajenas al pensamiento de origen saussureano, la cual 
supone que el signo (y toda la lengua) se utiliza para nombrar objetos o, mejor dicho, que se utiliza para vehicular concepciones de los objetos y de las relaciones objetivas que se dan entre hechos y acontecimientos del mundo, anteriores, por definici, ª 1ª manifestaci verbal, y que se crean y se 
17Como antes se expuso, la conclusi se extrae del comportamiento de los pacientes an6micos, incapaces de denominar los objetos que se les muestran. 
determinan con absoluta claridad en la mente. El signo es por ello una etiqueta que se pone a la referencia o al referente; un nombre para un feneno anterior a él, del cual so participa accidentalmente. (Lara, 1997: 215) 
Sobre esta base, al no haber una reflexi más profunda sobre 
la funci semiica de la lengua --y del signo--es decir, sobre 
"la actividad del hablante que consiste en aplicar formas 
lingsticas inteligibles a la significaci de su experiencia del 
mundo" (Lara, 1997: 219), cabe la siguiente petici de principios: 
¿Qué clase de estatuto científico --psicolico y neurolico--tiene un feneno mental cuya ica manifestaci suficientemente observable y distinguible es verbal, si ésta se descarta como un simple accidente?" (Lara, 
1997: 218) 18 
Sin embargo, no parece que en su estado de desarrollo actual 
puedan  la  psicolingstica  y  la  neurolingstica  superar  la  
concepci nomenclaturista d el s igno19 •  
Como  la  investigaci  que  desarrollaré  se  concentra  en  el  

nivel léxico del lenguaje, es conveniente recapitular lo tratado en 
este apartado. Toda vez que la forma en que la psicolingstica y 
la neurolingstica establecen la correspondencia entre los niveles 
de análisis lingstico y los niveles cognoscitivos y 
neurofisiolicos es susceptible de recibir las críticas ya 
11El lector deberá consultar el texto íntegro del trabajo citado para la exposici6n clara de estos problemas y de sus posibles soluciones. 
19Lara sela que la semántica contemporánea debe concentrarse en investigar la funci semiica que, como proponía Saussure, forma parte de la semiología y, por lo tanto, no está restringida a un so tipo de lenguaje. Pero él mismo ade que "por ahora y durante un largo plazo, hay que reducir la cuesti al campo lingstico, no so por necesidad profesional, sino también porque la teorías de la semántica de las lenguas ordinarias sigue siendo el campo de observaci y experimentaci mejor acotado y mejor conocido para la propia semiología (o semiica)" (Lara, 1997: 220, n.). 
expuestas, el objeto de estudio de mi investigaci debe plantearse como un intento por estudiar los correlatos neurofisiolicos de los procesos cognoscitivos que, desde una perspectiva lingstica, se describen en el nivel léxico. Ahora bien, aun con esta precisi, deberá reconocerse que se trata de una concepci restringida que supone que, en el acto de la expresi, la ica funci del signo es la de nombrar y, en el proceso de la 
comprensi, la de asociar formas con significados. 
ORGANIZACION DEL LBXICO 
El siguiente tema a tratar en relaci con el léxico es el que en neurolingstica se define como organizaci funcional. En este campo, se pretende averiguar si el léxico se representa en el cerebro con una organizaci que corresponda con la de alguna clasificaci lingstica de las palabras, semántica o gramatical; es decir, averiguar si hay diferencia en la actividad cerebral asociada con las palabras que depende de la categoría de éstas20 • 
La idea sobre la posible organizaci del léxico proviene del 
concepto desarrollado en psicolingstica acerca del "léxico 
mental", concebido como la representaci mental de las palabras y 
el conocimiento asociado con ellas21 • El trabajo en 
2ºDesde el principio, este planteamiento suscita dudas. No hay una teoría 
o una definici neurolingstica de la palabra, ni una reflexi sobre los principios que han guiado sus distintas clasificaciones lingsticas. Se mantiene la concepci nomenclaturista ya comentada y, simplemente, se considera que palabra es lo que, en un texto escrito, aparece entre espacios en blanco. 
21Si bien no hay en psicolingstica acuerdo sobre muchos de los aspectos relacionados con el léxico mental, sí parece haberlo en su definici más general: "el léxico mental corresponde a un hipotético 'diccionario interno', vale decir al sistema que representa los conocimientos que tiene un sujeto de las 
neurolingstica se ha orientado a investigar si el sustrato neurofisiolico del conocimiento acerca de las palabras tiene alguna organizaci. Las investigaciones realizadas bajo este rubro han procedido de manera similar a las mencionadas en el apartado anterior. 
Los datos aportados por la patología sobre la organizaci del léxico provienen del estudio de los casos en que se pierde o se conserva selectivamente un conjunto de palabras que pueden agruparse en una clase semántica o gramatical22 • En la primera caracterizaci formal de estas categorías, y la ica investigaci con un nero elevado de pacientes, se encontrque los nombres de las partes del cuerpo conforman una clase, cuya pérdida o conservaci permite clasificar a los pacientes 
(Goodglass et al., 1966). Este resultado se confirmcon estudios posteriores (Assal y Buttet, 1973; Dennis, 1976; DeRenzi, 1970; Goodglass y Budin, 1988; Ogden, 1985; Yamadori y Albert, 1973), y en las dos timas décadas la investigaci se ha orientado a la bqueda de otras categorías, cuya pérdida o conservaci selectiva permita deducir la organizaci funcional del léxico23 • En este sentido, se han descrito casos en los que los nombres de ciudades se conservan en mayor proporci que cualquier otra clase de 
palabras de su lengua11 (Grainger y Segui, 1990: 24) ; 11 simply stated, this [mental 
lexicon] would be the atore of all our knowledge related to words" (Schreuder y 
Flores d'Arcais, 1992: 409).
22Con lo que se expone en los siguientes párrafos se aclarará el sentido con 
que en neurolingstica se utiliza 'clase semántica' y 'gramatical'.
23Procedimiento de investigaci y argumentaci basado en la asociaci y 
disociaci de síntomas que caracteriza a la investigaci en neuropsicologia 
cognitiva y a la neurolingstica, y sobre el que ya se ha comentado. 
palabras (McKeena y Warrington, 1978; Wapner y Gardner, 1979), y casos en los que prácticamente la ica categoría perdida es la de los nombres propios (Semenza y Zettin, 1989), o bien estados patolicos en los que es posible apreciar una disociaci consistente en conservaci de nombres propios con referentes identificables y pérdida de aquéllos para los cuales el paciente no ubica un referente (Warrington y McCarthy, 1987). Se ha selado también que puede haber trastornos selectivos en la comprensi de nombres de objetos inanimados (Warrington y McCarthy, 1983) o de objetos animados (Warrington y Shallice, 1984). Y, dentro de la categoría de objetos inanimados, se ha informado que la clase de 
los  alimentos  puede  conservarse  (Warrington  y  McCarthy,  1983)  o  
perderse  en  los  procesos  de  comprensi  (Basso  stt_  al.,  1988)  o  
denominaci  (Hart  stt_  al.,  1985;  Sartori y  Job,  1988).  

Los resultados de los trabajos citados se han tomado como pruebas de que el léxico se organiza en el cerebro con principios semánticos . Sin embargo, al no reconocer que estas clases semánticas son las que el análisis estructuralista aísla con un procedimiento de conmutaci interpretativa --procedimiento valioso so en el aspecto metodolico--carecen de la relevancia teica y epistemolica que exige la investigaci de los aspectos biolicos (cognoscitivos y neurofisiolicos) del lenguaje: 
Si lo que interesa [... ] es un manejo de la semántica de una lengua, orientado a la investigaci de sus regularidades, de sus probables estructuras, de la manera en que el conocimiento lingstico se organiza en la mente (quizá como trenes de impulsos en la corteza cerebral), del modo en que manifiesta 
las características morfogenéticas de la especie, lo que hace falta es un lenguaje formal de descripci semántica, que pueda llegar a comunicarse con otros lenguajes de la biología. 
(Lara, 1993: 210-211). Si de lo que se trata es de profundizar en los aspectos cognoscitivos y biolicos de la semántica de una lengua en general, probablemente el camino más prometedor sea el que ofrece la teoría de la morfogénesis de René Thom (1977), seguida particularmente por Wolfgang Wildgen (1985), aunque todavía sea una dificultad muy grande elaborar la transici de los modelos elementales de la teoría a su manifestaci lingstica. (Lara, 1993: 211-212) 
En ninguna de las investigaciones citadas las clases semánticas se aíslan a partir de un análisis que so considere las manifestaciones verbales patolicas. Más bien, el procedimiento ha consistido en investigar la capacidad que los pacientes tienen para denominar objetos o para selarlos cuando el investigador los nombra. A partir de los resultados obtenidos, al observar que los pacientes pierden o conservan selectivamente ciertas clases, se ha concluido que el léxico podría estar organizado en el cerebro sobre bases semánticas~. 
Por otra parte, con el objetivo de clasificar los pacientes afásicos de acuerdo con la conservaci o pérdida de categorías gramaticales, se ha selado que los pacientes con afasia de Broca conservan palabras de clase abierta y pierden las de clase cerrada 
(Bradley tl al., 1980; Kean, 1978). A esta observaci se aden 
24Así, esta perspectiva adolece de los mismos defectos comentados en el apartado anterior en relaci con el intento por hacer corresponder niveles lingsticos (clases semánticas, en este caso) con procesos cognoscitivos y neurofisiol6gicos . Es claro también que prevalece la concepci nomenclaturista del léxico. 
otras, relativas a una disociaci en la clase abierta, consistente en que en el agramatismo puede haber pérdida selectiva de verbos y retenci de sustantivos (McCarthy y Warrington, 1985; Myerson y Goodglass, 1972; Saffram tl .al., 1989), y que en la anemia la situaci suele ser la contraria, es decir, pérdida de sustantivos y tendencia a conservar verbos (Miceli tl al., 1984; Zingeser y Berndt, 1988, 1990). Seg esto, los datos sugieren que la organizaci funcional del léxico en el cerebro se basa en la distinci de dos clases granaticales mayores: palabras de clase abierta y de clase cerrada, con una disociaci en la primera clase entre verbos y sustantivos. 
Con respecto a esta tima distinci entre sustantivos y verbos, algunos trabajos han investigado la localizaci anatica de las lesiones responsables del da en los procesos asociados con unos y otros. Damasio y Tranel (1993), basados en sus hallazgos, proponen que los procesos asociados con los sustantivos se desarrollan en la parte anterior y media del lulo temporal izquierdo, los relacionados con los verbos, en la corteza premotora frontal izquierda. Resultados similares son descritos por Daniele 
tl al. (1994) 25 • 
La pérdida selectiva de verbos en la afasia de Broca se ha 
25El hecho de que se hayan descrito disociaciones tales que los trastornos selectivos en sustantivos y verbos se presenten so en la expresi o so en la comprensi, ha hecho suponer que la organizaci gramatical del léxico se manifiesta en ambos procesos: "not only is it the case that the lexicon is organized by grammatical class but this organizational principle is duplicated for input and output subcomponents of the lexical system" (Miceli et al., 1988: 351). Con respecto a la disociaci de trastornos asociados con estas clases que se manifiestan selectivamente en la expresi oral o escrita, véase Caramazza y Hillis, 1991. 
atribuido en ocasiones a la dificultad para conceptualizar palabras abstractas. En relaci con esto, hay referencias sobre pacientes cuyo trastorno se localiza en la comprensi y utilizaci de palabras abstractas (Marshall y Newcombe, 1966; Warrington, 1975); pero, además de que también se ha descrito el caso inverso (Warrington y Shallice, 1984), algunos autores han reportado casos en que el da selectivo para la clase de los verbos se demuestra aun cuando en la investigaci se controle el nivel de abstracci de verbos y sustantivos (Baxter y Warrington, 1985; Caramazza y Hillis, 199~). Estos datos se han interpretado en el sentido de que la diferencia entre sustantivos y verbos no es efecto del significado, sino de su categoría gramatical. Cabe aclarar que cuando se habla de categoría gramatical en este contexto, las clases de sustantivos o verbos no se definen por la posici que tienen en la oraci. El hecho de que los pacientes con afasia de broca presenten deficiencias en el empleo de los verbos que se acompan de trastornos en la estructuraci sintáctica ha hecho surgir la pregunta de si su trastorno pudiera no ser léxico, sino sintáctico. No ha habido suficiente investigaci respecto a este punto; Zingeser y Berndt (1990) revisan esta cuesti y sostienen que los trastornos sintácticos de estos pacientes son la 
consecuencia --y no la causa--de los trastornos léxicos selectivos en la categoría gramatical de los verbos. 
Los hallazgos citados constituyen para la neurolingstica pruebas a favor de la hipesis de que el léxico se representa en el cerebro con la forma de un sistema ordenado y jerarquizado de 
categorías. Sin embargo, a no es posible proponer, a partir de 
ellos, una teoría general que dé cuenta de los principios que rigen 
la taxonomía. Los resultados que hasta ahora se han acumulado 
sugieren que el sistema puede ser de base semántica o gramatical, 
pero si son válidos los cuestionamientos que hemos expuesto, 
entonces cabe considerar lo siguiente, que aparecien un trabajo 
mío: 
El hecho de que los pacientes afásicos pierdan o conserven selectivamente conjuntos de palabras que pueden agruparse en clases --semánticas o gramaticales--indica que el léxico está organizado [en el cerebro]. Conviene, no obstante, destacar que esta argumentaci es falaz. Aun cuando no fuera posible dar nombre a las clases, porque estas contuvieran elementos abigarrados, las clases podrían definirse por comprensi, es decir, por enumeraci de sus elementos. Y si las clases así caracterizadas proporcionaran criterios para clasificar a los pacientes, igualmente sería válido concluir que el léxico está organizado en el cerebro. De modo que, siendo cauto en la interpretaci de los resultados, lo ico que puede concluirse es lo siguiente: en ocasiones, coinciden las clases que se obtienen aplicando criterios independientes; por una parte, los grupos de palabras que los pacientes pierden o conservan selectivamente, por otra, las que se definen desde una perspectiva lingstica con base en sus rasgos semánticos 
o gramaticales. Se trata, pues, de nada más que una coincidencia. (Marcos, 1992: 191) 
Para la neurolingstica, empero, los datos acumulados --sobre 
todo los relativos a sustantivos y verbos--constituyen argumentos 
para sostener que existe una organizaci cerebral del léxico 
fundada en la categoría gramatical. Aun cuando las categorías sean 
definidas por la lingstica, los hallazgos patolicos y los 
resultados empíricos obtenidos en investigaciones experimentales no pueden interpretarse como una simple coincidencia. Se requiere, entonces, una teoría neurolingstica sobre la organizaci cerebral del léxico. De acuerdo con los selamientos de Lara (1993), ésta deberá utilizar no un lenguaje de descripci semántica, sino un lenguaje formal de descripci semántica. Deberá también, probablemente, considerar los mecanismos neurofisiolicos de aprendizaje y especializaci cerebral relacionados con el lenguaje. Como las investigaciones que realizaré en este trabajo 
exploran,  entre otras,  las respuestas cerebrales asociadas  con  la  
lectura de  sustantivos  y  verbos,  en  el  capitulo  final  volveré  a  
discutir este tema.  

PROCESOS LEXICOS 
Hay en la actualidad, tanto en la psicolingstica como en la neurolingstica, una selada tendencia a definir el lenguaje como un sistema de procesamiento de informaci. Esta perspectiva es compatible con la de la ciencia cognitiva26 que, de modo muy general, considera la mente humana "as a remarkable information­processing system" (Stillings ~ al., 1987: 17) y caracteriza asi el lenguaje: 
A language is a system that relates some physical signal (a sound, a gesture, a mark on paper) to meaning. As we have seen, information-processing systems are devices that 
26"Cognitive science is an interdisciplinary field that has arisen from the convergence on a common set of questions by psychology, linguistica, computer science, philosophy, and neuroscience" (Stillings il al., 1987:8). 
represent information in symbolic form. They are computational in the sense that these symbolic representations can be manipulated and transformed to create new representations. We can think of language as rich and complex systems of precisely this kind27 • (Stillings et ª1,., 1987: 215) 
Un planteamiento semejante hecho desde el campo de la psicolingstica es el siguiente: Language processing can usefully be regarded as a sequence of operations, each of which transforma a mental representation of a linguistic stimulus into a mental representation of a 
different form (usually more abstract in the case of perception). (Forster, 1979: 28) Bajo estos términos, el objetivo de la psicolingstica y la 
neurolingstica consiste en caracterizar el lenguaje desde el punto de vista cognoscitivo y neurofisiolico28 • En el caso concreto del léxico, interesa establecer la naturaleza de las representaciones léxicas y los procesos a los que se someten. Con respecto a esto, en el apartado anterior se proporcionuna definici del léxico mental, conviene ahora caracterizar su funci en el contexto del procesamiento del lenguaje: 
The role of the mental lexicon in human speech comprehension is to mediate between two fundamental distinct representational and computational domains: the acoustic­phonetic analysis of the incoming speech signal, and the 
27En este contexto, "linguists are cognitive scientists who take human language as their special domain of inquiry. Their goal is to understand how linguistic knowledge is represented in the mind" (loe. cit.). 
21El término 'cognoscitivo' es vago; de modo muy general "the word cognitive refers to perceiving and knowing" (Stillings et al., 1987: l); tampoco es fácil establecer los límites entre percepci y conocimiento. Al considerar el lenguaje como un sistema de procesamiento de informaci, el objetivo de caracterizar sus dimensiones cognoscitiva y neurofisiol6gica se cumple al describir el tipo de conocimiento (y la actividad neurofisiolica asociada con él) que se actualiza en cada etapa del proceso. 
syntactic and semantic interpretation of the message being comunicated. (Marslen-Wilson, 1992: 3) 
De manera similar, la funci de las representaciones léxicas 
contenidas en el léxico mental puede definirse así: 
It is clear from recent work in linguistica, psycholinguistics, and computational linguistica that lexical representations play a central role in the process of integrating different types of linguistic and nonlinguistic knowledge. Not only do lexical representations provide the basic bridge between sound and meaning, linking the phonological properties of word forma with clusters of syntactic and semantic attributes; they also provide the basic 
structural framework interpreted. (Tyler,  in terma of which 1992: 439)  an  utterance  can  be  
Y,  en  cuanto  al  tipo  de  conocimiento  lingstico  que  se  
actualiza  con  ellas:  
It is generally agreed among linguists that the lexical representation of a word contains all the linguistically relevant information about the word that is not predictable from general rules. This includes the specification of the word's pronunciation, its spelling, its morphological characteristics, its meaning or meanings, and its membership in a major syntactic category. (Tanenhaus y Carlson, 1992: 529)  
Con  esta  perspectiva,  la  neurolingstica  y  la  

psicolingstica pretenden establecer la secuencia con que este conocimiento se actualiza durante el procesamiento léxico. La primera interrogante que podría plantearse remite a la cuesti de si lo que hasta aquí se ha dicho respecto al léxico puede atribuirse lo mismo a los procesos de comprensi que de expresi. La datos proporcionados por el estudio de las patologías del 
lenguaje sugieren que los procesos léxicos de la comprensi son independientes y distintos de los desarrollados durante la expresi. El caso al que antes me he referido, en el que los pacientes tienen trastornos exclusivos para nombrar, no se acompa de trastornos equivalentes en la comprensi. De manera similar, los trastornos en la comprensi del significado de las palabras se presentan sin manifestaciones en la expresi. A su vez, las deficiencias en la comprensi de la sintaxis que se presentan en la afasia de Broca, ocasionada por una lesi frontal izquierda, ocurren sin alteraciones en la comprensi del significado léxico; la situaci inversa se observa en la afasia de Wernicke, causada por lesiones en el lulo temporal izquierdo, en las que, además de los trastornos en la audici fonémica, hay dificultades para el reconocimiento de las palabras y una mayor capacidad para la comprensi de la sintaxis. De acuerdo con lo ya comentado con respecto a la forma de argumentar en neurolingstica, puede 
inferirse que los procesos léxicos de la comprensi y la expresi son independientes y poseen distinto sustrato neurofisiolico. 
En esta secuencia de preguntas, la siguiente es obvia y se refiere a si la representaci cognoscitiva y neurofisiolica del léxico es la misma para la comprensi a través de la lectura y la audici, y para la expresi oral y escrita. También aquí los datos proporcionado por la patología parecen apoyar la hipesis de que las representaciones léxicas son diferentes en cada modalidad de comprensi y expresi. Las dislexias y las agrafias adquiridas como consecuencia de da cerebral pueden presentarse en ausencia 
de cualquier otro trastorno lingstico . Y los trastornos de la expresi y la comprensi del léxico que antes he descrito pueden estar ausentes en la lectura y la escritura o, al menos, ser significativamente menores. 
Los distintos estados patolicos mencionados permiten inferir la existencia de procesos cognoscitivos léxicos independientes, asociados con las diferentes modalidades del lenguaje y cada uno con su propio sustrato neuroanatico . Sin embargo, las manifestaciones de otro tipo de pacientes, quienes presentan trastornos en todas las modalidades del lenguaje asociadas con el léxico, plantea cierto problema para la teoría. En efecto, seg lo anotado, para explicar su comportamiento habría que suponer que han sufrido el deterioro simultáneo de los cuatro mulos cognoscitivos. Si bien esto es perfectamente posible, y podría remitir a cuestiones relacionadas con la extensi y la localizaci del da cerebral, parece un recurso explicativo ad ~-El análisis más fino del comportamiento de los pacientes sugiere una explicaci alternativa para estos casos patolicos si el procesamiento léxico se especifica más sutilmente. 
Los datos citados en primer lugar apoyan la hipesis de que 
el léxico es un nivel lingstico automo. La que se acaban de 
comentar sugieren que hay al menos cuatro formas de representaci 
cognoscitiva y neurofisiolica del nivel léxico; una para cada 
modalidad del lenguaje: expresi oral, escritura, comprensi 
auditiva y lectura. 
Hay, sin duda, mtiples procesos lingsticos, p~rcep~u~les, 
cognoscitivos y neurofisiolicos relacionados con el léxico. Voy a referirme so a dos de ellos: el de asignar significado a una palabra durante la comprensi, y el de seleccionar una palabra para expresar un concepto. La cuesti podría plantearse a partir de una distinci tradicional en la lingstica con la que se define el signo lingstico como la relaci entre significado y significante. Voy a considerar que la palabra es un signo lingstico y eludiré toda suerte de discusi respecto a la definici de palabra y a la especificaci de las unidades que la constituyen. Me interesa tratar el tema de si, en efecto, la relaci entre forma y contenido es indisoluble en los procesos 
léxicos. 
El estudio psicolingstico de los lapsus ha puesto de manifiesto que tal relaci puede trastornarse en el uso de la lengua. Lo que este hecho revela es obvio: la relaci entre significante y significado se establece a través de un proceso cognoscitivo. El feneno de 'la palabra en la punta de la lengua' enfatiza la dimensi temporal del proceso. 
En condiciones normales, la relaci entre significante y 
significado parece darse de una manera automática, lo que llevaría 
a pensar que ambos son inseparables. Los casos patolicos nos 
muestran la vulnerabilidad de esta relaci y exigen que en la 
descripci de los procesos léxicos se considere por separado lo 
que corresponde al significante, al significado, y al proceso 
cognoscitivo que los vincula. En la afasia anémica, los pacientes 
tienen como síntoma principal la dificultad para nombrar objetos. 
En su conversaci, esto se manifiesta por la presencia de estereotipos, que sustituyen los nombres convencionales de las cosas, o de lo que se cataloga como parafasias, que consisten en el empleo de palabras equivocadas, las cuales pueden guardar alguna relaci semántica con el ítem correcto o ser absolutamente aberrantes. Cuando requieren denominar un objeto, sin embargo, son capaces de describirlo y proporcionar sus atributos. Sin entrar en mayores detalles, su comportamiento parece indicar que el sistema semántico está preservado y que el deterioro involucra, bien el proceso de vincular el significado con una forma, bien la representaci cognoscitiva de la forma lingstica. El análisis de los procesos puede hacerse más sutilmente, pero basta con establecer que los procesos léxicos de la expresi oral involucran al menos tres etapas: representaci semántica, representaci del significante y proceso de asociaci de ambas representaciones. 
Por su parte, los procesos desarrollados durante la comprensi de las palabras son, en este esquema simplificado, equivalentes a los de la expresi (Franklin, 1989). Es decir, hay un estadio en que se activa la representaci de la forma, un proceso cognoscitivo para vincularla con su significado, y una 
etapa  en  que  se  activa la representaci semántica.  
De  esta  manera,  los  datos  proporcionados  por  la  
neurolingstica  permiten  distinguir  en  el  léxico  lo  que  
corresponde  a  la  forma,  al  significado,  y  a  los  procesos  

cognoscitivos por medio de los cuales se vinculan las representaciones de ambos. Se debe reconocer, asimismo, la 
independencia de los procesos desarrollados durante la comprensi y la expresi. 
En esta secuencia de argumentos, lo siguiente es considerar si hay procesos cognoscitivos independientes para la lectura y la expresi escrita, y si existen representaciones semánticas asociadas con cada modalidad. En cuanto a esto timo, ciertos autores piensan que en el cerebro se localizan diferentes sistemas 
(Warrington y McCarthy, 1983, 1987; Warrington y Shallice, 1984). De manera más precisa, algunas investigaciones han sugerido que hay sistemas semánticos específicos para el procesamiento de la informaci verbal, visual y táctil (Beauvois, 1982; Beauvois et al., 1978). Así explican, por ejemplo, el comportamiento de pacientes que conservan la clase semántica de los objetos inanimados, pero pierden la de los animados en el sistema verbal y no en el visual (McCarthy y Warrington, 1988). Por otra parte, hay investigaciones que sugieren que un ico mulo cognoscitivo se especializa en actualizar las representaciones semánticas, de modo que la misma representaci interviene en todos los procesos de comprensi y expresi (Martín y Saffran 1992; Miceli, 1994; Miceli et ª1., 1991, 1994). La exposici de los argumentos de ambas posturas teicas trasciende los objetivos de la investigaci que desarrollaré en los siguientes capítulos. Baste decir que más econica y consistente con las manifestaciones patolicas es la hipesis de que so existe un mulo semántico 
(Caplan, 1987). 
Independientemente de que sean uno o más sistemas 
cognoscitivos, hay datos suficientes para concluir que la informaci sensorial no llega directamente al sistema semántico, sino que antes se analiza en estructuras funcionales específicas para cada modalidad de percepci. Cada uno de estos sistemas constituye un "diccionario" de formas (lexicon) al que se accede, bien para el reconocimiento auditivo de las palabras antes de asociarlas con su significado, bien para localizar la forma fonolica a partir del significado (Allport y Funnell, 1981). La patología sela que cada uno de estos mulos puede afectarse de manera independiente; y en los trabajos más recientes se da por un hecho que existe un 11 diccionario11 de entrada, del cual se pasa al sistema semántico en el proceso de comprensi del lenguaje; desde el cual, a su vez, se llega a otro 11 diccionario11 de salida para la expresi verbal (Branch, 1991; Martín y Saffran, 1992; Miceli et al., 1991). Asimismo, ciertos estados patolicos permiten suponer que hay dos "diccionarios" de entrada, uno para la audici y otro para la lectura (Coltheart .e.t. al., 1980). Se ha propuesto también que, al menos para el inglés, hay un "diccionario" fonolico para 
la expresi verbal y otro ortográfico para la escritura. 
De acuerdo con lo que aqui se ha expuesto sobre el léxico, la psicolingstica y la neurolingstica distinguen en él diferentes procesos cognoscitivos y niveles de representaci, cada uno de los cuales puede trastornarse selectivamente como consecuencia de lesiones cerebrales. Estos aparecen esquematizados en la figura 1, donde se presenta el esquema de procesamiento léxico propuesto por Miceli en una serie de artículos (Miceli, 1994; Miceli et al., 

1991, 1994) . Los términos que se emplean en inglés son los siguientes: orthoaraphic input lexicon, phonological input lexicon, semantic system, orthographic output lexicon y phonological output lexicon. Como traducci para lexicon he utilizado 'diccionario', término que quizá no sea el más adecuado; debe entenderse en el 
HCRITA  ORAL  sentido  de  'repertorio',  'lista'  o  
Flgura  1. Esquema simplificado  de  los  
procesos de acceso al léxico (Miceli, 1994).  'conocimiento'  de  formas  fonolicas  y  

ortográficas (knowledge phonological/orthographic forms) . Cabe selar que existen esquemas mucho más desarrollados, siempre sustentados por datos patolicos 
o resultados experimentales, y que en éste he omitido lo que se refiere a las rutas no léxicas y a ciertos procesos neurofisiolicos y cognoscitivos más finos que no son relevantes para mi trabajo. 
Los casos patolicos que he descrito muy sucintamente, y que son, justamente, los que en gran medida han sugerido este esquema, se explican por deterioro o desintegraci de los mulos donde se 'almacenan' las formas, o bien por deficiencias en los procesos cognoscitivos que en la comprensi y en la expresi asocian las formas y las representaciones semánticas. En ellos, los pacientes presentan deficiencias léxicas so en ciertas modalidades del lenguaje. Los casos a los que antes me referí, en los que los 
trastornos afectan por igual la comprensi auditiva, la lectura, la expresi oral y la escritura, se explican por el deterioro exclusivo de las representaciones semánticas. 
En este marco de procesos léxicos, la investigaci que realizaré se concentra en aquéllos que se desarrollan durante la lectura. Por tal motivo, conviene especificarlos con mayor precisi. 
En lo que resta de este apartado me referiré a los procesos cognoscitivos mediante los cuales se actualiza el significado de una palabra que se lee. Aun cuando se restrinja a la lectura, se trata de un tema amplio y complejo en el que quedan mtiples aspectos por resolver en lo relativo a lo cognoscitivo y a lo neurofisiol6gico. Lo desarrollaré, por lo tanto, de una manera esquemática y so me extenderé en los detalles cuando éstos se relacionen directamente con mi investigaci. 
Para los fines de la investigaci realizada en este trabajo, que no se concentra en los procesos perceptuales, sino en los cognoscitivos, puede considerarse que el primero consiste en identificar las letras de las palabras y asociarlas con representaciones abstractas que forman parte de lo aprehendido y están almacenadas en la memoria: se trata de un proceso que descompone la palabra escrita en unidades discretas (grafías). Es decir, la palabra se percibe como un todo, pero su identificaci se realizará sobre la base de las unidades que la componen. Estas grafías se asocian con una representaci abstracta, de tal modo que las unidades que constituirán la posterior representaci de la 
palabra no son ya las letras, sino, justamente, sus representaciones cognoscitivas {no isomficas). Diversas investigaciones psicolingsticas apoyan esta hipesis; entre ellas, es suficiente citar las que demuestran que · los tipos de letra y aun la alternancia de mayculas y minculas en una misma palabra producen escasos o nulos efectos sobre el tiempo requerido para la lectura {Henderson, 1982; Rayner et al., 1980) 29 • No hay datos neurofisiolicos sobre la manera en que se realiza esta asociaci de grafías con representaciones abstractas, sin embargo, la mayoría de los esquemas proponen que se trata de un proceso 'en paralelo' y no serial. Es decir, que las letras no se identifican una después de otra, sino todas simultáneamente {Adama, 1979; 
McClelland, 1976; McClelland y Rumelhart, 1981; Morton, 1969). 
El siguiente proceso consiste en construir con las representaciones de las grafías la representaci abstracta de la palabra. La investigaci psicolingstica de este tema, realizada mayormente con referencia al inglés, tuvo que considerar dos hechos. El primero es que la gente posee normalmente la capacidad de leer pseudopalabras; es decir, palabras inexistentes que respetan la estructura silábica y fonolica de la lengua en cuesti; vgr. 'cafa', para el espal. Aunque es obvio que estas pseudopalabras no se pueden asociar con una representaci mental previamente almacenada en la memoria, la capacidad de leerlas demuestra la existencia de un proceso mediante el cual las grafías 
29Para una discusi más amplia sobre este tema, véase Bresner y Johnston (1989) . 
se convierten en fonemas para construir una representaci, nueva en este caso, de la pseudopalabra. La cuesti aquí remite a la posibilidad de que la representaci de las palabras se construya con ese mismo mecanismo. Por otra parte, la ortografía del inglés hace que una gran cantidad de palabras no pueda leerse con la estrategia de convertir grafemas a fonemas, pues daría como resultado palabras inexistentes. El espal posee una ortografía muy transparente y los casos similares a los de el inglés son excepcionales. Con la ica finalidad de ilustrar el feneno, citaré dos ejemplos. Si el ico proceso de lectura fuera el de convertir grafemas a fonemas, concediendo que el valor convencional de 'x' es /ks/, como en 'fénix', la palabra 'México' se regularizaría y se leería /mek' .si.ko/; por lo mismo, la gente no tendría dificultad en reconocer que a 'aho' se le debe atribuir la misma pronunciaci convencional de 'ancho' y en la escritura cometería eventualmente el error ortográfico de escribir la palabra con e. Como estas situaciones no ocurren, es posible concebir la existencia de un proceso de lectura que identifica las palabras por sus grafías, pero sin proceder discretamente asociando cada grafía con su valor fonol69ico. Hay, por supuesto, otroe proceeoe perceptuales, como los que ocurren durante el reconocimiento de 
logotipos o los que dificultan la detecci de erratas, pero su discusi trasciende los objetivos de este capítulo. 
De esta manera, puede suponerse que existen dos mecanismos de lectura. Con uno, las grafías se asocian con fonemas para construir la representaci fonolica de la palabra (ruta de conversi 
grafema-fonema). Con el otro, la palabra se reconoce a partir de las grafías que la componen, pero sin asociar éstas con valor fonolico alguno (lectura total o whole ~ recognition route). La cuesti por resolver es cuál de los dos mecanismos es el que se utiliza durante la lectura de palabras. Las investigaciones sobre este tema también han sido numerosas; la conclusi parece ser la siguiente: el recurso que normalmente se emplea es el de acceder a la forma total de la palabra sin convertir las representaciones de las grafías a fonemas; la ruta de conversi so se emplea excepcionalmente en la lectura de palabras infrecuentes (Seidenberg 
et al., 1984). 
Independientemente del trabajo experimental en psicolingstica, el estudio de la patología del lenguaje parece confirmar la existencia de las dos rutas de lectura y demostrar que cualquiera de ellas puede trastornarse selectivamente. Los pacientes angloparlantes con dislexia de superficie (surface dyslexia) son capaces de leer en voz alta pseudopalabras, pero presentan severas deficiencias para la lectura de palabras, sobre todo de aquellas con escritura irregular, cuya pronunciaci regularizan de acuerdo con las convenciones ortográficas. En ellos se encuentra afectado el proceso de lectura total; la lectura de pseudopalabras y la regularizaci de la pronunciaci de palabras 
(cuyo significado no comprenden) la realizan por la ruta de 
conversi grafema-fonema (Marshall y Newcombe, 1973). La situaci 
inversa se presenta en los pacientes con alexia fonolica, quienes 
son incapaces de leer pseudopalabras pero no presentan mayores 
problemas con las palabras; en ellos se ha trastornado la ruta de conversi grafema-fonema (Beauvois y Dérousné, 1979). Ambos trastornos se presentan como consecuencia de lesiones cerebrales, por lo que hay argumentos para sostener que a los procesos cognoscitivos que intervienen en las dos formas de lectura se les puede atribuir sendos sustratos neurolicos. 
De acuerdo con lo anterior, desde el punto de vista de la psicolingstica y la neurolingstica, es posible reconocer dos procesos de lectura. Las investigaciones sobre el espal son escasas y sus resultados no son concluyentes. La primera sugerencia, hecha por Ardila (1991) en el sentido de que en espal so se emplea la ruta mediada por la fonología, ha sido refutada hace poco tiempo con resultados que parecen demostrar que los hispanohablantes también emplean una estrategia de lectura global 
(Ferreres y Miravalles, 1995). El tema es pertinente porque en una 
de las investigaciones realizadas en este trabajo se compara la 
actividad cerebral registrada durante la lectura de palabras y 
pseudopalabras; algunas de las diferencias podrían ser el resultado 
del desarrollo de distintos procesos cognoscitivos para la lectura 
de una y otras. 
El siguiente aspecto a considerar se refiere a la naturaleza 
de la representaci cognoscitiva que se obtiene al concluir 
cualquiera de los dos procesos descritos. Aunque lo más econico, 
y probablemente intuitivo, sea pensar que se trata de la 
representaci abstracta del significado, hay razones para suponer 
que antes de que éste se actualice se desarrollan otros procesos 
cognoscitivos relacionados exclusivamente con la representaci formal de la palabra. La mayor parte de los datos que apoyan esta idea proviene de la patología. Hay ciertos pacientes que después de sufrir una lesi cerebral son incapaces de comprender el significado de las palabras que leen; no obstante, pueden leer en voz alta. Su comportamiento sugiere diferentes hechos. En primer lugar, se demuestra que es posible leer en voz alta, sin actualizar el significado de las palabras, a través de lo que se llama una ruta no-léxica. Como los pacientes podrían estar leyendo las palabras con el mismo procedimiento que siguen para la lectura de las pseudopalabras, es decir, convirtiendo grafemas a fonemas, esta capacidad preservada no confirma que haya una representaci mental de las palabras carente de significado. Sin embargo, aun sin comprenderlas, los pacientes pueden leer en voz alta correctamente palabras de escritura irregular. Este hecho es indicativo de que la lectura no ha seguido la ruta de conversi grafema-fonema, sino que han tenido acceso a la representaci de la forma de la palabra, la que, a su vez, ha activado la forma fonolica correspondiente para la expresi oral. Otro signo inequívoco de que han reconocido la palabra es que pueden realizar eficientemente tareas de decisi léxica; o sea que no tienen dificultad para distinguir entre palabras y pseudopalabras por medio de la lectura. Por otra parte, como los pacientes no presentan problemas en otras modalidades del lenguaje --escritura, comprensi auditiva, expresi oral--puede descartarse la existencia de trastornos en las representaciones semánticas, ya que, como antes se dijo, éste 
es un ico mulo cognoscitivo relacionado con todos las modalidades lingsticas. En síntesis, estos pacientes actualizan por medio de la lectura la representaci formal de las palabras almacenada en la memoria, por eso pueden establecer decisiones léxicas y leer en voz alta aun aquéllas con ortografía irregular. Como el mulo semántico está intacto, su trastorno consiste en la 
incapacidad de asociar esta forma con su representaci semántica. Cuando el da se ubica en el nivel de la representaci semántica hay deterioro de todas las modalidades del lenguaje. 
Lo que hasta aquí se ha expuesto es que las dos rutas de lectura concluyen con la representaci formal de la palabra que se asocia con la representaci cognoscitiva correspondiente que se encuentra almacenada en la memoria. La forma en que se establece esta correspondencia no ha sido totalmente explicada, aunque si existen teorías bastante desarrolladas al respecto (Forster, 1976, 1992). Ya sea que la asociaci se establezca de manera automática 
o por medio de un proceso de bqueda, debe de haber en la memoria un repertorio de formas de entre las cuales se selecciona la que corresponde con la palabra que se lee. A este repertorio se le designa convencionalmente como Diccionario Ortográfico de Entrada, para distinguirlo de su equivalente en el proceso de comprensi auditiva (Diccionario Fonolico de Entrada). 
En el estado patolico que se acaba de describir, este mulo cognoscitivo está intacto. En otros pacientes, en cambio, los trastornos en la comprensi de la lectura se ubican precisamente en el diccionario ortográfico de entrada. Estos pacientes, que 
PALABRA ESCRITA 
1 
ldentlflcacl6n de laa letraa 
' 
REPRESENTACION ABSTRACTA DE LOS GRAFEMA& 
/
Lectura Converal6n Total Grafema-Fonema 

DICCIONARIO ORTOGRAFICO DE ENTRADA 
AccHo al Slatema Semintlco 
1 
REPRESENTACION ABSTRACTA DEL SIGNIFICADO (SISTEMA SEMANTICO) 
también pueden leer pseudopalabras en voz alta, son incapaces de leer palabras de ortografía irregular y no pueden discriminar entre palabras y pseudopalabras. Como tampoco presentan problemas en otras modalidades del lenguaje, puede concluirse que en ellos el diccionario fonolico de entrada está desintegrado. 
Resumiendo lo anterior, los procesos que se desarrollan durante la comprensi de palabras por medio de la lectura aparecen esquematizados en la figura 2. En esta forma 
Figura 2. Procesos de acceso al de representar el proceso de acceso al 
léxico desarrollados durante la lectura (Lesser y Milroy, 1993). léxico, que puede verse como un diagrama de flujo, lo que aparece en las cajas son los mulos cognoscitivos donde se encuentran almacenadas las representaciones mentales que forman parte del conocimiento y que se han constituido por medio del aprendizaje. Entre las flechas aparecen los procesos cognoscitivos a los que se someten estas representaciones. Así, l a palabra escrita activa un proceso que identifica las letras que la constituyen; el resultado de este proceso es la actualizaci de la representaci abstracta de las letras. Con estas unidades, dos procedimientos de lectura construyen una representaci formal de la palabra que se asocia con la correspondiente representaci en el diccionario ortográfico de entrada. La etapa siguiente consiste en asociar esta forma con el significado que está representado en 
el mulo semántico. 
Es importante enfatizar que en esta forma de representar el acceso al léxico se esquematizan los procesos cognoscitivos y neurofisiolicos que se desarrollan en una dimensi temporal. Debe distinguirse este diagrama de los que, por ejemplo, se emplean en la gramática cognitiva, o de aquellos que en la gramática generativa ilustraban el paso de las estructuras sintácticas profundas a las estructuras sintácticas superficiales. En el esquema que he presentado no se intenta explicar la cognici desde una perspectiva puramente teica o introspectiva; tampoco se pretende ilustrar con un dibujo la relaci entre conceptos abstractos construidos por la propia teoría. Por lo contrario, el esquema se ha ido desarrollando a partir de los datos empíricos proporcionados por investigaciones psicolingsticas y neurolingsticas. Es, por lo tanto, un esquema cuyas modificaciones y especificaciones han sido dictadas por la acumulaci de nuevos datos, no por ~xigencias teicas de economía 
o elegancia. Cada una de las etapas que en él se selan se justifica empíricamente, y hay argumentos suficientes para sostener que los mulos y procesos cognoscitivos en cuesti poseen un sustrato neurofisiolico. 
En la actualidad hay una selada tendencia a definir los trastornos léxicos en el contexto de este marco teico. Con formulaciones más elaboradas, se ha utilizado para explicar las patologías del nivel léxico que se manifiestan en la comprensi auditiva (Franlin, 1989), la expresi oral (Caramazza y Hillis, 
1991; Warrington y McCarthy, 1983, 1987), la lectura (McCarthy y Warrington, 1986) y la escritura (Miceli il ª1., 1994). Tal como se ha desarrollado, su originalidad consiste en que hace posible distinguir diferentes procesos cognoscitivos, atribuirles el sustrato neurofisiolico que les corresponde, en la medida en que los datos con que se cuenta lo permiten, y definirlos en su dimensi temporal. He presentado el esquema en su forma simplificada, incluyendo so lo relativo a la ruta léxica de la lectura de palabras y icamente lo que se relaciona con mi investigaci; por lo tanto, he eludido los aspectos que suscitan mayores problemas teicos, las especificaciones neurofisiolicas más finas y la discusi de la manera en que se relacionan con otras modalidades del lenguaje. Aun así, proporciona, a mi parecer, el mejor contexto para interpretar los resultados de los experimentos que presentaré en los siguientes capítulos. Sin embargo, conviene reconocer en él dos serias deficiencias. En primer lugar, falta en el esquema el desarrollo teico y la evidencia empírica que permitan establecer la manera en que los procesos se retroalimentan y actn en paralelo. El segundo defecto del que adolece es su falta de sutileza en la definici lingstica de los procesos léxicos30 • Tal como se expondrá en el siguiente capítulo, la investigaci que desarrollaremos pretende 
3º"Models of language processing are still at an early stage of development [... ] Their empirical validity is constantly being tested by evidence from brain­damaged patients [ ... ] The modela do, however, suggest a rationale for analysing an individual patient's disorders, as a basis for devising a method of intervention" (Lesser y Milroy, 1993: 61). 
contribuir a la mejor especificaci de los procesos léxicos en su dimensi lingstica. 
ESTUDIO DB LA ACTIVIDAD BLBCTRICA CEREBRAL 
La evidencia que ha llevado a la formulaci de las teorías sobre los procesos léxicos proviene, en su mayor parte, de la investigaci clínica y neuropatolica. El estudio experimental de la actividad cerebral en sujetos sin trastornos del lenguaje no se ha realizado hasta épocas muy recientes, con excepci de los trabajos ya citados de estimulaci cortical y secci del cuerpo calloso. 
Es so con el advenimiento de la tecnología digital cuando se han desarrollado técnicas innocuas que permiten estudiar in vivo la actividad cerebral asociada con procesos cognoscitivos. Una de ellas, la del registro de potenciales cerebrales relacionados a eventos, con su extrapolaci topográfica en forma de mapeo eléctrico cerebral, es la utilizada en los experimentos presentados en los siguientes capítulos. 
Los potenciales relacionados a eventos son cambios en la 
actividad eléctrica del cerebro asociados con la percepci de 
estímulos físicos o con procesos cognoscitivos. Estos cambios, que 
reflejan también la actividad bioquímica de las células nerviosas 
del cerebro, se presentan como alteraciones sutiles de la actividad 
eléctrica espontánea del cerebro, por lo que son muy peques y 
difíciles de detectar en el trazo del electroencefalograma. Para registrarlos, se realiza un promedio de las respuestas del cerebro a una serie de estímulos. El principio que guía este procedimiento es que, en el promedio de estas respuestas, la actividad cerebral de fondo, al ser aleatoria, se cancela y so queda la actividad eléctrica provocada por el estímulo. 
Esta técnica constituye un método innocuo y no invasivo que puede utilizarse con sujetos sanos. El hecho de que permita apreciar cambios muy finos en la actividad cerebral hace posible que, en los experimentos, las variables dependientes de los estímulos resulten susceptibles de ser manipuladas sutilmente, por lo que para algunos autores es la herramienta más eficaz en el estudio de la fisiología del lenguaje (Picton y Stuss, 1984). 
El potencial que con esta técnica se obtiene consiste en una serie de ondas, positivas y negativas, que aparecen en diferentes latencias; medidas siempre en una escala de milisegundos. Como la forma de los potenciales varía en las distintas áreas cerebrales, con procedimientos digitales puede extrapolarse el patr de actividad de la superficie total del cerebro, de modo que es 
posible  apreciar  la  forma  en  que  diferentes  regiones  cerebrales  
participan  en  los  procesos  cognoscitivos  asociados  con  los  
estímulos.  

Tanto el registro de potenciales relacionados a eventos como el mapeo eléctrico cerebral se fundan en la electroencefalografía y la obtenci de potenciales evocados, por lo que, antes de 
reser su utilizaci en el estudio del lenguaje, conviene 
caracterizar estas dos timas técnicas. 
BLBCTROENCEPALOGRAFIA Y POTENCIALES EVOCADOS 
El antecedente inmediato del estudio de los potenciales evocados es la electroencefalografía, cuyo origen puede ubicarse en 1875, cuando Richard Caton, en sus experimentos con monos y conejos, descubre con ayuda de un galvanetro la actividad eléctrica espontánea del cerebro (ª1ll!Q Halliday, 1980: 3). 
La electroencefalografía hace posible estudiar la actividad eléctrica del cerebro con la utilizaci de electrodos colocados en la parte externa del cráneo. Esta actividad se registra, en forma de ondas, en una gráfica que permite observar los cambios de potencial eléctrico a través del tiempo. Para obtener un electroencefalograma se fija a la piel, de acuerdo con las localizaciones topográficas establecidas por el Sistema Internacional 10-20 (Jasper, 1958), cierto nero de electrodos. El registro puede ser bipolar o unipolar: en el primer caso se obtienen los potenciales eléctricos que ocurren entre cada par de electrodos; en el segundo, se registran las diferencias de potenciales entre cada uno de los electrodos colocados en el cráneo y otro electrodo colocado en alg sitio distante de la corteza cerebral. 
En la actualidad, la electroencefalografía constituye un método de diagntico il en una amplia gama de estados 
patolicos, como los siguientes: epilepsia, tumores cerebrales, 
hematomas subdurales, meningitis, encefalitis, accidentes vasculares y defectos congénitos del encéfalo. 
En cuanto a la investigaci neurofisiolica, conviene reser los siguientes trabajos que constituyen antecedentes relevantes para la investigaci del lenguaje. 
El primer trabajo importante pertenece a Hans Berger, quien en 1929, al realizar los primeros registros electroencefalográficos en humanos, descubre que la actividad eléctrica del cerebro se modifica cuando el sujeto recibe estímulos sensoriales (fil2llii Halliday, 1980: 4). 
Más tarde, en 1938, Loomis y sus colaboradores describen el trazo electroencefalográfico que se observa cuando un sujeto dormido es sometido a estímulos sensoriales sitos (fil2llii Halliday, 1980: 5). Un a después, Davis identifica en el electroencefalograma la respuesta a los estímulos sensoriales administrados a sujetos en estado de vigilia (apud Halliday, 1980: 
5) • 
Con estos experimentos fue posible describir la actividad eléctrica del cerebro que ocurre como respuesta a los estímulos sensoriales. Sin embargo, el método era demasiado impreciso y no permitía estudios más finos que hicieran posible, entre otras cosas, establecer distinciones sutiles entre las respuestas que se obtienen con diferentes tipos de estímulos. Hasta que en 1947 Dawson desarrollla técnica para la obtenci de los potenciales evocados (apud Halliday, 1980: 11). 
El procedimiento de Dawson se basa en un método de 
superposici fotográfica ideado por Galton en 1875, quien, con la pretensi de distinguir los rasgos faciales característicos de los criminales, supuso que con la superposici de muchas fotografías de estos sujetos se obtendría como resultado una ica fotografía, en la que los rasgos comunes resaltarían y los rasgos no compartidos se desvanecerían (apud Halliday, 1980: 11). 
Con base en este principio, Dawson realizla superposici fotográfica de los trazos electroencefalográficos registrados en diferentes ocasiones al estimular eléctricamente la mano, y lo mismo hizo con los obtenidos al estimular repetidamente la pierna. El resultado fue un trazo ico para cada caso, obtenido con los rasgos compartidos por todos los registros. Con ello pudo establecer las diferentes zonas del cerebro que reaccionan a los estímulos de la pierna y de la mano. 
Cuatro as más tarde, el mismo Dawson (1951) desarrolluna técnica para sumar y promediar los trazos electroencefalográficos, de modo que para obtener el potencial evocado no fuera necesario recurrir a la superposici fotográfica(~ Halliday, 1980: 12}. 
Los potenciales evocados son cambios en la actividad eléctrica 
del cerebro asociados a un estímulo. Estos cambios eléctricos son 
demasiado peques y no pueden observarse en el 
electroencefalograma, confundiéndose con los trazos que reflejan la 
actividad eléctrica espontánea del cerebro asociada a otras 
funciones. Sin embargo, al promediar las respuestas obtenidas al 
aplicar el mismo estímulo consecutivamente, es posible distinguir 
la actividad eléctrica provocada por el estímulo. Es esto lo que 
hizo Dawson con cálculos matemáticos y lo que en la actualidad se realiza con la ayuda de sistemas computarizados. 
Después del trabajo de Dawson, la investigaci se orienthacia el estudio de los potenciales evocados por diferentes tipos de estímulos: visuales, auditivos, olfativos, etc. 
En lo que se refiere al tema que interesa a esta tesis, el siguiente salto se da en 1964, cuando Walter y sus colaboradores describen la variaci negativa contingente. Esta es una onda que proviene de las regiones prefrontales de la corteza, aunque aparece en todas las zonas del cerebro. Se presenta cuando el sujeto espera un estímulo que sabe que se le habrá de administrar. La amplitud de la onda está relacionada con la probabilidad subjetiva de aparici de la sel, por lo que se asocia a un estado psicolico de atenci y expectaci. 
Un a después, Sutton y colaboradores (1965) hacen un descubrimiento similar. Antes de describirlo conviene anotar que el potencial evocado por un estímulo tiene una latencia de algunos milisegundos. Es decir, la respuesta eléctrica del cerebro y el estímulo no son simultáneos; la primera no se presenta hasta que la informaci sensorial --visual, auditiva, táctil, etc.--llega a la corteza cerebral, lo que ocurre entre 30 y 40 milisegundos después del estímulo. Este lapso es la latencia del potencial y depende, entre otras cosas, de la distancia que la informaci debe recorrer desde las diferentes partes del cuerpo hasta el cerebro. Allí, la respuesta eléctrica acontece durante aproximadamente 250 milisegundos, después de los cuales la actividad eléctrica del 
cerebro ya no se asocia directamente al estimulo físico. Sutton estudi6 los componentes tardíos de los potenciales evocados --aquellos que se observan después de 250 milisegundos--y encontr6 un trazo positivo cuya amplitud puede relacionarse con la cantidad de informaci proporcionada por el estímulo, es decir, con su probabilidad estadística. Dicho con otras palabras, en la medida en que un estimulo es mas improbable, el trazo positivo aparece más acentuado. Esta onda se denomina actualmente P300, donde la 'P' indica que el trazo es positivo, y el '300', que alcanza su máxima amplitud alrededor de 300 milisegundos después de la aplicaci del 
estímulo. 
La relevancia de las dos investigaciones anteriores consiste en haber mostrado la posibilidad de describir los potenciales evocados asociados a funciones cognoscitivas y a estados subjetivos de expectaci. 
POTBNCIALBS RELACIONADOS A BVBNTOS 
Y LBNGUAJB31 
En la actualidad, los potenciales evocados asociados con procesos 
cognoscitivos reciben el nombre de potenciales relacionados a 
eventos (event-related potentials). 
Con respecto al lenguaje, me parece que el inicio de las 
investigaciones puede situarse en 1967, cuando Ertl y Schafer 
describen la actividad cortical que precede al habla. Pero quizás 
J1una resefta crítica y bastante completa de la investigaci realizada en esta área hasta 1983 aparece en Picton y Stuss (1984). 
la primera investigaci6n lingstica pertenezca a Buchsbaum y Fedio, quienes en 1969 demuestran que los potenciales evocados por estímulos lingsticos son diferentes a los desencadenados por cualquier otra clase de estímulos. Más tarde, en 1971, Cohn describe con cierto detalle los potenciales evocados por estímulos lingsticos auditivos. 
Entre las mtiples investigaciones posteriores relacionadas con diversos aspectos del lenguaje, conviene citar las siguientes. 
En 1972, Shelburne obtiene potenciales tardíos (P300), relacionándolos con la cantidad de informaci que en una secuencia proporciona un estímulo lingstico. Y en 1976 Marsh describe la variaci negativa contingente que precede a la presentaci de estímulos lingsticos, cuando el sujeto posee la certeza de que aquellos aparecerán. 
Un trabajo importante que hizo ver la posibilidad de investigar aspectos semánticos fue el de Brown y Marsh en 1973, quienes encontraron diferencias significativas entre los potenciales evocados por una misma palabra en diferentes contextos, por ejemplo: "Sit }2y the fire" vs "Ready, aim, fire". 
Siguiendo esta línea de investigaci6n, Chapman, en 1978, 
analizlos potenciales evocados por palabras que, seg los 
criterios de clasificaci de Osgood, pertenecen a seis clases 
semánticas distintas (+Evaluation, yg. peace. -Evaluation, yg. 
thief. +Potency, yg. hard. -Potency, yg. little. +Activity, yg. 
tennis. -Activity, yg. silence). Después de someter sus resultados 
a distintas pruebas estadísticas, encontrdiferencias significativas entre los potenciales evocados por las palabras de cada una de estas clases. 
Poco después, Kutas y Hylliard (1980) experimentaron con oraciones semánticamente inaceptables y encontraron que las palabras responsables de la anomalía provocaban en el potencial evocado un trazo característico, consistente en una onda negativa tardía que aparece alrededor de los 400 milisegundos (N400). 
Los trabajos resedos son importantes porque confirmaron que la técnica de registro de potenciales cerebrales relacionados a eventos es il en el estudio de las funciones cognoscitivas, al permitir establecer los correlatos cerebrales de éstas. Mostraron también que los procesos lingsticos pueden distinguirse e investigarse puntualmente. 
Desde 1980 hasta ahora, la técnica se ha empleado para investigar muchos fen6menos relacionados con el lenguaje. En la mayoría de ellos, sin embargo, la participaci6n de la lingstica ha sido muy limitada, por lo que sus resultados difícilmente se integran en ella. Con respecto al léxico y la lectura, las investigaciones no han sido escasas, pero en muy pocas ocasiones han tocado los puntos mencionados en la secci anterior. Algunas han explorado los efectos de las clases de palabras (Koenig y Lehmann, 1996; Preissl et .al_., 1995; Pulvermler tl al, 1995), y so recientemente se ha pretendido asociar los resultados con las etapas de procesamiento léxico que antes he caracterizado (Dehaene, 1995) . No hay, hasta donde sé, intentos por abordar desde una perspectiva integral los fen6menos de organizaci léxica y 
procesos de acceso al léxico. 
Como antes anoté, las investigaciones directamente relacionadas con mi investigaci serán citadas en los antecedentes a los experimentos y en la discusi de sus resultados. 
OBJETIVOS GENERALES 
De acuerdo con lo que se expuso en la introducci general, en este trabajo se realiza una investigaci neurolingstica, interdisciplinaria, sobre los procesos léxicos que se desarrollan durante la lectura de palabras sin contexto sintáctico. Las técnicas empleadas para caracterizar la actividad cerebral son el registro de potenciales relacionados a eventos (PREs) y el rnapeo eléctrico cerebral (MEC). Los fenenos que se estudian son los mencionados en el capítulo anterior: organizaci del léxico y etapas del procesamiento léxico. La definici del objeto de estudio y la formulaci de hipesis se derivan de las teorías y 
de los datos empíricos citados también en los antecedentes. 
Los objetivos más generales son dos. El primero consiste en caracterizar la actividad cerebral que se asocia con los procesos cognoscitivos estudiados. El segundo, en definir los principios lingsticos que rigen estos procesos cognoscitivos. En el caso de que ambos se cumplan, será posible interpretar los resultados proponiendo un esquema neurolingstico --lingstico y, a la vez, 
neurofisiolico--del procesamiento léxico.  
Para el  cumplimiento de  tales objetivos  se  ha  requerido  una  
perspectiva  teica  compleja,  en  la  que  se  han  tornado  en  
consideraci  las  aportaciones  de  la  neur ofisiología,  la  
neuroanatomía  funcional,  la  patología  del  lenguaje,  la  

psicolingstica, y, por supuesto, la lingstica. Con este enfoque 
multidisciplinario, se ha delimitado el objeto de estudio, se han reconocido sus problemas teicos, se han identificado los aspectos susceptibles de ser investigados y se formularán hipesis y objetivos. El método, como se mencionen la introducci, ha consistido en el dise de dos experimentos, con cuyos paradigmas se pretende alcanzar objetivos particulares y demostrar hipesis concretas. Los experimentos constituyen etapas sucesivas para el cumplimiento de los objetivos generales. 
En las siguientes secciones expongo los objetivos generales de esta investigaci y menciono algunas de las hipesis, también generales. Los objetivos específicos y las hipesis concretas, así como la metodología, se harán explícitos en los capítulos siguientes, donde se resen los experimentos. 
ACTIVIDAD ELECTRICA CEREBRAL DESARROLLADA DURANTE LA LECTORA 
El objetivo fundamental de esta investigaci consiste en 
caracterizar la actividad cerebral que, en forma de PREs, se asocia 
en hispanohablantes con los procesos cognoscitivos de acceso al 
léxico desarrollados durante la lectura. 
En los antecedentes generales he presentado los datos que 
permiten considerar que el lenguaje es una funci cognoscitiva 
asociada con la actividad cerebral. Este no es un punto realmente 
polémico, aunque la reflexi filosica sobre la manera en que se 
establece tal relaci, planteada en términos de cerebro-conducta, 
cerebro-conciencia o cerebro-cognici, haya originado diferentes posturas teicas al respecto. He eludido su discusi porque mi trabajo se concentra en la dimensi empírica de la relaci cerebro-lenguaje y, como tal, sus resultados tienen como contexto la investigaci básica desarrollada en este campo de estudio. Las icas teorías a las que aludiré son aquellas, psicolingsticas y neurolingsticas, que tienen que ver con los procesos léxicos y que se fundan en datos empíricos. 
Hay, en la actualidad, diferentes formas de estudiar la actividad cerebral y su relaci con procesos cognoscitivos. Las que se utilizarán en esta investigaci son el registro de PREs y el MEC. Como se sabe, la actividad de las células nerviosas se manifiesta en procesos bioquímicos que provocan fenenos eléctricos. Con estas técnicas se registra la actividad cerebral en dos dimensiones: espacio y tiempo; es decir, con ellas se detectan los cambios eléctricos que en una secuencia temporal se presentan en las diferentes regiones cerebrales. 
Aunque ya he mencionado las características generales de estas 
técnicas de investigaci, conviene repetir que con ellas se 
registra la actividad eléctrica cerebral que se desarrolla como 
respuesta a un estímulo que, en este caso, se percibe visualmente. 
Dependiendo de la tasa de muestreo --adquisici de la sel cada 
cuatro milisegundos, en nuestro experimento--el procesamiento 
digital de las seles eléctricas proporciona, a partir del momento 
en que se presenta el estímulo y hasta ochocientos milisegundos 
después, informaci sobre la polaridad y la amplitud de la 
actividad eléctrica en cada localizaci cerebral. 
Así, el objetivo de esta secci consiste en describir la manera en que las diferentes áreas cerebrales reaccionan ante los estímulos. Esto se hará al establecer la morfología de los potenciales (polaridad y voltaje) y las latencias, medidas en milisegundos, de los cambios eléctricos registrados en cada regi cerebral. 
A partir de estos resultados, los siguientes objetivos consisten, grosso modo, en estudiar la manera en que las propiedades de los estímulos modifican los patrones de actividad de las regiones cerebrales registradas. 
ORGANIZACION CEREBRAL DEL LEXICO: ESPACIO Y TIEMPO 
El objetivo que se comenta en este apartado consiste en analizar 
los resultados mencionados en la secci anterior para describir, 
en el marco de las investigaciones sobre la organizaci cerebral 
--anatico-funcional--del léxico, la manera en que se organiza la 
actividad cerebral como respuesta a las diferentes clases de 
estímulos léxicos. Como en lo expuesto en el objetivo anterior, los 
resultados se describirán en las dimensiones espacial y temporal, 
es decir, en términos de topografía y latencia. 
Tal como se explicen el capítulo dedicado a presentar los 
antecedentes de este trabajo, la mayor parte de la evidencia que 
sostiene que en el cerebro existe cierta especializaci para los 
procesos cognoscitivos relacionados con las diferentes clases de palabras proviene del estudio de los casos patolicos. Las investigaciones realizadas con las técnicas de PREs y MEC son, hasta ahora, muy escasas, por lo que las hipesis sobre la organizaci cerebral del léxico se han desarrollado casi exclusivamente para explicar el comportamiento de los pacientes afásicos. La utilizaci de técnicas electrofisiolicas permitirá probar algunas de estas hipesis en sujetos sanos. 
La hipesis más general que se pretende verificar establece que diferentes regiones cerebrales se especializan en funciones cognoscitivas específicas para el reconocimiento y evaluaci de distintas clases de palabras. Las hipesis particulares se expondrán en el desarrollo de los experimentos. 
Además de la demostraci de tales hipesis, se pretende que 
los resultados permitan distinguir cuáles son las áreas cerebrales 
sensibles a las categorías léxicas y, sobre todo, por su relaci 
con el cumplimiento de los otros objetivos y por ser el aspecto 
donde la técnica posee una resoluci más fina, establecer con 
precisi la cronometría de los fenenos eléctricos cerebrales 
asociados con la categorizaci léxica. 
NEUROFISIOLOGIA DE LOS PROCESOS LEXICOS 
El reconocimiento de las diferentes etapas de procesamiento léxico que se describieron en los antecedentes generales proviene del 
análisis del comportamiento de los pacientes afásicos. So en fechas muy recientes se ha intentado interpretar los resultados proporcionados por el registro de PREs en el marco de estas teorías 
(Dehaene, 1995) y, hasta donde sé, no se ha empleado está técnica con el propito de investigar la organizaci de la actividad cerebral en funci de los diferentes procesos léxicos. 
Un objetivo importante de esta investigaci es el de asociar la actividad cerebral con algunas de las etapas de procesamiento léxico. Como en los objetivos anteriores, se pretende caracterizar la distribuci espacio-temporal de la actividad eléctrica cerebral, pero ahora asociada con tales procesos léxicos. 
La hipesis de que existen diferentes procesos léxicos se demostrará si es posible interpretar los resultados como evidencia de que tales procesos ocurren en una secuencia temporal. En este sentido, esperamos que los efectos de las variables léxicas se manifiesten en diferentes latencias y en distintas localizaciones cerebrales. 
También con el objetivo de caracterizar algunos aspectos neurofisiolicos del procesamiento léxico, en uno de los experimentos se estudia, como una forma de aprendizaje, la 
habituaci.  Se  espera  que  los  resultados  sobre  este  punto  
contribuyan  a  especifi car  la  cronometría  de  esta  actividad  
cognoscitiva  y  su  relaci  con  los  procesos  léxicos  
correspondientes.  

DIMENSION LINGUISTICA DE LOS PROCESOS COGNOSCITIVOS Y NEOROPISIOLOGICOS ASOCIADOS CON EL LEXICO 
Los objetivos anteriores se orientan hacia la investigaci del sustrato neurofisiolico de los procesos cognoscitivos desarrollados durante la lectura de palabras. Con el cumplimiento de ellos se pretende establecer la distribuci espacio-temporal de la actividad eléctrica cerebral asociada con los procesos léxicos descritos. En este sentido, los resultados que se obtendrán se refieren a la topografía y la cronometría de la actividad cerebral. 
Sin embargo, la hipesis fundamental de esta investigaci es que los procesos cognoscitivos cuyas bases fisiolicas se pretende investigar se rigen por principios lingsticos. Entre los objetivos de este trabajo está el de establecer la naturaleza y la forma de operar de estos principios. 
Como se mencionen el capítulo relativo a los antecedentes, 
la investigaci clínica de pacientes afásicos ha proporcionado 
algunas sugerencias sobre la manera en que el léxico parece 
organizarse en el cerebro. Se recordará que los principios 
involucrados en esta categorizaci pueden definirse con criterios 
gramaticales, de frecuencia y semánticos. Sin embargo, como también 
se comentya, poco se sabe sobre la manera en que tales factores 
interactn y, menos a, sobre las unidades de análisis que 
intervienen en los procesos de comprensi. La investigaci 
psicolingstica sí ha aportado datos relevantes para este tema, 
pero, por la manera en que se desarrollan sus investigaciones, no hay posibilidad de correlacionar sus resultados con la actividad cerebral. Las investigaciones con PREs han abordado también la organizaci del léxico, pero, además de que hasta ahora han sido esfuerzos muy aislados, en ninguno de ellos se ha pretendido definir los procesos lingsticos que llevan al reconocimiento de las propiedades de las palabras. Las investigaciones se han orientado a probar la hipesis de que diferentes clases de palabras provocan distintas respuestas cerebrales. 
Por otra parte, los esquemas de acceso al léxico desarrollados a partir de la investigaci empírica, psicolingstica y neurolingstica, no especifican los principios lingsticos que intervienen en cada etapa del proceso ni la forma en que la organizaci del léxico se representa, hipotéticamente, en esas etapas. 
En síntesis, además de las limitaciones en la investigaci 
que he comentado, es conveniente enfatizar que ambos fenenos, 
organizaci del léxico y procesamiento léxico, no se han estudiado 
hasta ahora simultáneamente; por lo tanto, no hay tampoco 
antecedentes sobre la relaci entre ellos. 
Con los experimentos realizados en este trabajo se pretende 
responder algunas de las cuestiones anteriores. De modo general, el 
objetivo consiste en especificar los principios lingsticos que 
intervienen en la organizaci cerebral del léxico y establecer la 
forma en que operan en las diferentes etapas de acceso al léxico. 
Para tal fin, las variables que se representan en la lista de los 
estímulos empleados se han manipulado sutilmente, de modo que sea posible probar hipesis relativas a la categoría gramatical, la frecuencia, la flexi y otras marcas morfolicas de las palabras. 
ESQUEMA NEUROLINGUISTICO DEL PROCESAMIENTO LEXICO 
Con la exposici de los objetivos anteriores se ha pretendido desglosar uno de los objetivos más importantes de esta investigaci, el cual consiste en contribuir a la especificaci neurolingstica del esquema de procesamiento léxico desarrollado en el capítulo precedente. 
Al tratarse de una investigaci multidisciplinaria, en la que intervienen la neurofisiología, la lingstica y, en menor medida, la psicolingstica, en el planteamiento de las hipesis y en el dise de la metodología se ha tomado en consideraci la teoría y los datos aportados por cada disciplina. La originalidad de este trabajo podría consistir en su intento por integrar en un solo esquema la especificaci de los procesos neurofisiolicos, lingsticos y psicolingsticos que intervienen en la lectura de palabras sin contexto sintáctico. En este sentido, el fin timo es que los resultados se interpreten con una perspectiva neurolingstica interdisciplinaria. 
No existen, hasta donde conozco, trabajos similares al que 
ahora presento. Como habrá quedado claro con la exposici de los 
antecedentes, los problemas que trataré se han estudiado con 
perspectivas y procedimientos diversos e independientes. La evidencia sobre la forma en que el léxico se organiza en el cerebro proviene del estudio de pacientes afásicos. La psicolingstica ha propuesto teorías sobre la organizaci del 'léxico mental' en sujetos sanos, pero sin pretensiones de atribuir a sus resultados un sustrato neurolico. Las diferentes etapas del procesamiento léxico se han establecido a partir de la conducta de pacientes con trastornos del lenguaje o de sujetos sanos en experimentos conductuales; en ning caso se han propuesto indicaciones sobre sus bases neurofisiolicas. La técnica de PREs se ha empleado esporádicamente para investigar la actividad cerebral asociada con diferentes clases de palabras; so recientemente se ha propuesto que la cronometría de los potenciales puede asociarse con diferentes etapas del procesamiento léxico. Por otra parte, si bien en todas las investigaciones sobre la organizaci del léxico la lingstica proporciona la teoría elemental para definir o clasificar las unidades léxicas, casi nunca se llega a una 
interpretaci lingstica de los resultados y, menos todavía, a la discusi de los mismos en el contexto de las preocupaciones propiamente lingsticas. Asimismo, como he mencionado, a no ha habido intentos por investigar la organizaci del léxico --mental y cerebral--y los procesos cognoscitivos de categorizaci, en su relaci con las etapas de acceso al léxico y con los principios lingsticos que rigen la clasificaci de las palabras. 
Así, pues, el objetivo general de esta investigaci es estudiar en conjunto los fenenos mencionados con un enfoque 
interdisciplinario. El registro de PREs es una herramienta idea para tal fin, sobre todo si se considera su resoluci temporal y la posibilidad de detectar con ella cambios muy sutiles en los 
patrones  de  actividad  eléctrica  de  las  áreas  cerebrales  
registradas.  
La  metodología  de  los  experimentos  se  ha  disedo  para  

alcanzar objetivos y verificar hipesis particulares, de lo cual se dará cuenta en los siguientes capítulos. En la parte final de esta investigaci se expondrá nuestra propuesta teica sobre la manera en que los resultados empíricos que obtengamos se integran en un esquema neurolingstico del procesamiento léxico. 
PRIMER EXPERIMENTO 
INTRODUCCION 
Además de lo que ya se expuso en los capítulos anteriores, conviene adir la explicaci breve de dos conceptos que intervienen en el dise de este experimento: habituaci y cronometría. 
La habituaci sensorial, cuando se estudia en el sistema nervioso central, se manifiesta como una disminuci progresiva de las respuestas bioeléctricas y conductuales; se observa como efecto de la aplicaci reiterada de un estímulo inicialmente novedoso. Si el estímulo se suspende, o se modifica su intensidad o frecuencia, las respuestas tienden a recuperar su magnitud inicial, lo que se conoce como deshabituaci (Thompson y Spencer, 1966) . En el proceso intervienen factores cognoscitivos (Jackson y Barber, 1980), por lo que se ha caracterizado a la habituaci como un modelo de aprendizaje negativo (Hernández-Pe et al., 1958), explicándola como el efecto de la disminuci de la atenci a un estímulo que progresivamente pierde significado (Hernández-Pe, 1960). La técnica de los potenciales evocados constituye un método 
eficaz  para  caracterizar  la  habituaci  de  las  respuestas  
eléctricas  cerebrales  ante  la  estimulaci  visual,  auditiva  y  
somática  (Walter,  1964).  

La cronometría mental pretende distinguir y caracterizar los componentes de los procesos cognoscitivos. Para cumplir este objetivo, las investigaciones en el campo de la psicología 
cognitiva han basado sus inferencias en los resultados de experimentos en los que se mide el tiempo de reacci. 
Con el mismo propito de reconocer los diferentes procesos que intervienen en una actividad cognoscitiva, corno lo es asignar significado a una palabra, la neuropsicología cognitiva obtiene evidencia a partir del comportamiento de los pacientes con da cerebral. 
Por otra parte, la técnica de los potenciales cerebrales relacionados a eventos ha demostrado ser un instrumento más fino que el tiempo de reacci para establecer la cronometría de los procesos mentales, pues los índices que proporciona relativos a la evaluaci de los estímulos no se ven afectados por procesos adicionales, corno la selecci de respuesta ni la preparaci y ejecuci de la respuesta motora (Goodin et al., 1990; Kutas et fil.., 1977; McCarthy y Donchin, 1981; Renault et al., 1982). 
Desde una perspectiva neurolingstica, la técnica de potenciales evocados posee ventajas incuestionables sobre el tiempo de reacci y la investigaci en neuropsicologia cognitiva relacionada con la cronometría mental. Además de ser más exacta que la medida del tiempo de reacci, sus resultados no se infieren de una conducta observable, sino de los correlatos electrofisiolicos de los procesos cognoscitivos, por lo que el cerebro no es ya una ~ negra. Con respecto a la neuropsicología cognitiva, el registro de potenciales cerebrales tiene la virtud de que la investigaci no se desarrolla bajo supuestos teicos polémicos relativos a la validez de establecer inferencias sobre la 
normalidad a través de la conducta patolica (Caramazza, 1984, 1992; Kosslyn y Intriligator, 1992), sino que hace posible que los proyectos de investigaci se definanª priori y puedan realizarse con sujetos sanos. 
OBJBTIVOS 
El objetivo más general de esta tesis, como se expuso en el capítulo correspondiente, consiste en caracterizar los potenciales cerebrales registrados ante la lectura de palabras del espal, para interpretar los resultados en términos de los procesos cognoscitivos, léxicos, con los que la actividad cerebral se relaciona. 
Para alcanzar este objetivo, se diseron dos experimentos, cada uno de los cuales contribuye con aspectos específicos. Los objetivos particulares de este experimento son los siguientes. 
l. Caracterizar los potenciales desde el punto de vista de la morfología y de la secuencia temporal con la que se registra la actividad eléctrica cerebral. Estos aspectos se analizan tomando en consideraci la localizaci cerebral: áreas cerebrales anteriores y posteriores; hemisferio izquierdo y derecho. 
2. Como es obvio, tanto los procesos cognoscitivos como la actividad cerebral pueden ser diferentes dependiendo de mtiples factores. Aunque no es factible aislar todas las variables que intervienen en una tarea de lectura, por simple que ésta parezca, 
sí es recomendable, en la medida de lo posible, reconocer y manipular experimentalmente algunas condiciones. Es con esta forma de proceder como los resultados se integran en un contexto más amplio en el que participan mtiples investigadores. Si el fin timo es estudiar la actividad cerebral en forma de potenciales que se asocian con el procesamiento de estímulos lingsticos, éste se alcanzará conforme se tengan resultados que permitan distinguir la manera en que la actividad cerebral se modifica en diferentes situaciones experimentales. 
En este sentido, el experimento que ahora describimos intenta reconocer el efecto de los siguientes factores. El procedimiento se proporciona posteriormente. 
2.1. Habituaci.-Los potenciales evocados se modifican ante la exposici prolongada a un estímulo. Asimismo, hay cambios que dependen de que el estímulo sea novedoso o se haya percibido con anterioridad. Y finalmente, el aprendizaje que ocurre cuando se realiza una tarea incide en la manera en que se desarrollan los procesos cognoscitivos y, por lo tanto, en la actividad cerebral. Con el fin de reconocer el efecto de la habituaci e interpretar mejor los resultados, los sujetos que participaron en este experimento lo hicieron en dos sesiones consecutivas, cada una de las cuales se analiza de manera independiente. 
2. 2. Tarea. -Como las expectativas con que se percibe una palabra afectan presumiblemente los procesos cognoscitivos, en este experimento las palabras se leen con dos finalidades. La tarea consiste en comparar dos palabras que se presentan en una secuencia 
para decidir si son iguales o diferentes. Así, la primera debe almacenarse en la memoria, y la segunda, compararse con la primera. 
2.3. Decisi.-Con respecto al segundo estímulo, analizamos también de manera independiente los casos en que la palabra es igual o diferente a la que la precede. Con ello pretendemos reconocer el efecto de la facilitaci (priming} e identificar las respuestas que no dependen de procesos exclusivamente léxicos. 
2.4. 
Categoría gramatical.-Un objetivo importante de esta tesis es demostrar que existen diferencias en la actividad cerebral asociada con el reconocimiento de diferentes clases de palabras. En el experimento incluimos dos: sustantivos y verbos. 

3. 
Habida cuenta de que los potenciales probablemente se modificarán por el efecto de los factores anteriores, pretendemos caracterizar estos cambios desde el punto de vista de su cronometría; es decir, estableciendo el tiempo y la secuencia en que, de acuerdo con los resultados, tienen lugar distintos procesos cognoscitivos asociados con la lectura. 


Finalmente, esperamos que los resultados, al analizarse seg lo antes expuesto, se interpreten o permitan hacer inferencias con respecto a la naturaleza y la secuencia de los procesos léxicos que se desarrollan durante la lectura. 
HIPOTBSIS 
l. Hay diferencias en la actividad cerebral que dependen de las áreas que se registran: se espera que, en general, haya diferencias entre las áreas anteriores y las posteriores; así como entre algunas áreas izquierdas y derechas. 
2. 
Hay diferencias, atribuibles a la tarea, entre el primero y el segundo estímulo de cada par que se compara. 

3. Hay efectos de la habituaci. 

4. 
Son diferentes las respuestas registradas ante sustantivos y verbos. 

5. 
En el segundo estímulo, los potenciales se modifican dependiendo de que éste sea igual o diferente del que lo antecede. 


METODO SUJETOS 
La muestra estuvo constituida por 12 voluntarios clínicamente sanos, de sexo femenino1 , diestros, con visi normal o corregida y con edades entre 1 7 y 24 as (promedio: 20.6; desviaci estándar: 2.2). Ninguno de ellos había participado en experimentos de esta naturaleza, ni conocía los detalles metodolicos del estudio. 
BSTIMULOS 
Fueron 64 palabras diferentes, seleccionadas de entre las que ocupan las primeras posiciones por su mayor frecuencia de empleo seg el corpus que se utilizpara la elaboraci del Diccionario del espal de México (Lara et al., 1979). Cada palabra apareci4 
1Para evitar que las posibles diferencias atribuibles al sexo --variable que no forma parte de esta investigaci--causen mayor dispersi de los resultados. 
veces a lo largo del experimento. Las palabras, utilizadas en su forma de cita (Matthews, 1972), fueron 42 verbos en infinitivo y 22 sustantivos2; entre ambas clases no hubo diferencias significativas en lo que se refiere a nero de letras, sílabas ni fonemas: 
agua  acabar  nacer  
campo  andar  obtener  
casa  buscar  pagar  
ciudad  cambiar  parecer  
comida  comer  pasar  
cuerpo  comprar  pedir  
dinero  conocer  perder  
ejemplo  crecer  permitir  
escuela  decir  poner  
gente  dejar  producir  
hombre  empezar  quedar  
lugar  encontrar  querer  
mano  escribir  saber  
momento  esperar  sacar  
mujer  estudiar  salir  
mundo  firmar  tener  
padre  ganar  terminar  
persona  hablar  trabajar  
tiempo  llamar  traer  
tierra  llegar  usar  
vez  llevar  venir  
vida  

PROCBD:IM:IENTO 
Antes de comenzar, se explica cada sujeto las condiciones generales del experimento y se les instruysobre la tarea que debían realizar. Posteriormente, se hizo un ensayo para verificar que las instrucciones fueron comprendidas. 
2La mayor proporci de verbos tiene como finalidad hacer que en el conjunto de estimulos éstos tengan una probabilidad de aparici superior a la de los sustantivos, de modo que la habituaci a los verbos sea también mayor. 
Los sujetos permanecieron en penumbra, c6modamente sentados en el interior de un cuarto sonoamortiguado y aislado eléctricamente. El contacto con ellos se estableci6 a través de un interfono y un circuito cerrado de televisi6n. 
Los estímulos se les presentaron en un monitor colocado a una distancia de 90 cm, controlado por una microcomputadora. Las palabras aparecieron con letras mayculas blancas sobre fondo negro, en el interior de un rectángulo trazado con líneas blancas y colocado en el centro de la pantalla. Las dimensiones del rectángulo y la distancia a la que se colocel monitor, permitieron que las palabras aparecieran en ángulos visuales, horizontal y vertical, menores a los 3 grados. 
El experimento comenz6 con la pantalla vacía. La aparici del rectángulo vacío fue la sel para fijar la atenci6n y no mover los ojos ni parpadear. Después de un lapso que oscilaleatoriamente entre 1,000 y 1,500 milisegundos, aparecidentro del rectángulo una palabra durante 200 milisegundos (ler. estímulo); con la aleatoriedad de este intervalo se atenuel efecto de la variaci negativa contingente --onda negativa que se presenta cuando el sujeto se somete a una tarea como la de este experimento y anticipa el momento de aparici6n de un estímulo--. Un segundo después de la desaparici del primer estímulo, se presenten el interior del rectángulo otra palabra (2o. estímulo) durante un segundo, después de lo cual desaparecijunto con el recuadro; esta fue la sel 
11sí11
para que el sujeto respondiera verbalmente con o "no" a la cuesti de si el segundo estímulo fue idéntico al primero (same­
different delayed matching task). De acuerdo con una distribuci 
pseudoaleatoria, el primero y el segundo estímulos fueron iguales (50%) o diferentes (50%) 3• El objeto de asignar esta tarea es forzar la atenci de los sujetos (Thatcher, 1977). 
Tres segundos después aparecinuevamente el rectángulo vacío para indicar al voluntario el inicio de otra secuencia de estímulos. 
Este procedimiento en que se presenta un par de palabras para que el sujeto decida si son iguales o diferentes, se repitien 128 ocasiones para constituir la primera serie de estímulos, y duraproximadamente 15 minutos. Después de un descanso de 15 minutos, durante los cuales el sujeto permanecien el interior de la cámara, se repitiel procedimiento (segunda serie de estímulos). 
En cada sesi, los verbos y los sustantivos se distribuyeron 
aleatoriamente. 
REGISTRO BLBCTROBNCBPALOGRAPICO 
La actividad electroencefalográfica (EEG) se obtuvo de las localizaciones F3, C3, C4 y 01 (Figura 1) , de acuerdo con el Sistema Internacional 10-20 (Jasper, 1958) 4• El registro fue monopolar con referencia a ambas mastoides cortocircuitadas. Se 
3Las secuencias sustantivo-sustantivo, sustantivo-verbo, verbo-sustantivo 
y verbo-verbo tuvieron también una distribuci aleatoria. 
4Este es el sistema convencional para la localizaci de los electrodos en 
el cráneo que se utiliza o sirve de base para prácticamente todas las 
investigaciones de electroencefalografía y registro de potenciales relacionados 
a eventos en humanos. En su nomenclatura, los neros nones corresponden al 
hemisferio izquierdo; los pares, al derecho. Las áreas registradas son: Fpl/2, 
F3/4 y F7/8 (frontales), T3/4 y TS/6 (temporales), P3/4 (parietales) 01/2 
(occipitales), C3/4 (surco central que limita el lulo frontal y el parietal). 

T3 C3 T1 


Figura l. Localizaci de los electrodos de acuerdo con el Sistema Internacional 10-20. 
utilizaron electrodos Grasa  de  oro,  fijados  a  la piel  con  gasa  y  
colodi.  La  sel  se  amplific con  un  polígrafo  Grasa  78B  
estableciendo  un  filtro pasa-bandas de  3  a  30  Hz.  

ANALISIS 
Para su análisis posterior II fuera de línea11 , la sel EEG ya amplificada se almacenen cinta magnética, utilizando una grabadora Hewlett Packard 3968A. Los potenciales se obtuvieron con una promediadora Nicolet 1170 con un ritmo de conversi analico­digital de 100 Hz para segmentos de 1 segundo de EEG. El registro se inici200 milisegundos antes de la aparici de cada estímulo y concluy800 milisegundos después, con una tasa de muestreo de 1 punto cada 3.908 milisegundos. La sel se monitore6 en un 
osciloscopio y se excluyeron del análisis los potenciales con 
artefactos evidentes5• 
Con este procedimiento se obtuvieron, de manera independiente para cada sujeto, los potenciales relacionados con el primero y con el segundo estímulo en ambas sesiones experimentales; los potenciales relacionados con verbos y sustantivos; y, con respecto al segundo estímulo, los potenciales de los que fueron iguales y diferentes a su antecedente. 
Los datos digitalizados de los potenciales asociados con cada una de las condiciones anteriores se procesaron posteriormente en una microcomputadora. Con el programa HERMES se obtuvieron los promedios de los 12 sujetos, se hizo la conversi a una escala de microvoltios, se calculla línea de base con la amplitud promedio del EEG en los 200 milisegundos previos a la aparici del estímulo, y se obtuvieron, para cada sujeto, los valores de amplitud y latencia de los componentes que, seg se explicará más adelante, sirvieron de base para establecer resultados e inferencias. Los datos se sometieron al dise estadístico de análisis de la varianza de medidas repetidas6• 
RESULTADOS 
Organizamos este apartado de modo que coincida con el orden en que se expusieron las hipesis. 
5Es decir, aquellos contaminados por ruido o por movimientos oculares. 'Modelo de análisis estadístico usual en este tipo de investigaciones. 
l. MORPOLOGIA DE LOS POTENCIALES 
Los potenciales se registraron en cuatro localizaciones del cráneo: C3, C4, F3 y 01. Las tres primeras corresponden a áreas anteriores del cerebro, asociadas con procesos cognoscitivos; 01, en cambio, registra la actividad de la corteza visual, a la que so se le atribuye una funci sensorial. C3 y F3 están en el hemisferio izquierdo, donde en personas diestras se localizan las áreas responsables de los procesos lingsticos básicos; C4 se ubica en el hemisferio derecho, cuya participaci en el lenguaje tiene que ver, seg parece, con procesos discursivos y pragmáticos (Ver 
Figura 1) . 
Los potenciales asociados con la lectura de estímulos lingsticos se caracterizaron por presentar una morfología tal que permite distinguir los obtenidos en las áreas anteriores de los obtenidos en las áreas posteriores del cerebro. 
En la Figura 2 se muestran los registrados ante la lectura del primer estímulo en la primera serie experimental. La línea vertical indica el momento en que se presentel estímulo. Los potenciales de las áreas anteriores (C3, C4 y F3) tuvieron la siguiente morfología: una onda negativa hacia los 100 milisegundos (ms), que en lo subsecuente denominaremos Nl; una onda positiva a los 150 ms 
(Pl); una segunda onda negativa (N2) entre los 200 y los 400 ms, 
con máxima amplitud a los 300 ms; y una onda positiva (P2) de 
máxima amplitud a los 500 ms. Por su parte, el potencial obtenido 
en 01 (corteza visual en el lulo occipital izquierdo) tuvo como 
primer componente una onda positiva (Pl) a los 100 ms; una onda 
negativa (Nl) a los 150 ms aproximadamente y un componente positivo (P2) de máxima amplitud a los 200 ms. 

C3 C4 F3 
01 
1000 Ti
J!LV 

F1gura 2. Potenciales obtenidos ante la presentaci de estímulos lingsticos visuales. 
En la Figura 3 aparecen superpuestos los potenciales obtenidos en C3 (área anterior del hemisferio izquierdo) y 01 (área visual, occipital izquierda). Puede apreciarse que la primera respuesta se presenta en 01 como una onaa positiva hacia los 100 ms (Pl), la cual ocurre algunos milisegundos antes de la primera respuesta registrada en C3 (Nl). Esto tiene sentido si se considera que, al tratarse de un estímulo que se percibe con la vista, la primera respuesta se registra, justamente, en la corteza visual. Se ve, asimismo, que los potenciales de ambas derivaciones durante los primeros 250 ms están en inversi de fase; es decir, los componentes positivos de una derivaci provocan ondas negativas en 
la otra derivaci, y a la inversa. También puede notarse que en C3 hay un componente tardío hacia los 500 ms (P2), en tanto que en 01 no se registra actividad alguna en esta latencia. De acuerdo con lo expuesto en los Antecedentes, los componentes tardíos se asocian con procesos cognoscitivos, por lo que es natural que éstos no se aprecien en áreas cerebrales especializadas en procesos sensoriales . Finalmente, puede notarse que en ambas derivaciones no hay actividad después de los 500 ms, lo que parece indicar que los procesos cognoscitivos desarrollados han concluido antes de este momento. 
M 6 
1 
e 4 R 
o 2 
V O 0_..,,..._,.."=AP..IA-Y--+-+---l.---J~,.e.;..---"~~Jll>.~,P,.,_.

L 
T 
1 -2 
s
o 

-100 O 100 200 300 400 600 600 700 800 
MILISEGUNDOS
1-ZONA DI! ASOCIACION -CORT!ZA VISUAL 
Flgura 3. Potenciales obtenidos en C3 (área de asociaci) y 01 (corteza visual) ante la presentaci de estímulos lingsticos. 
En la Figura 4 se presenta la extrapolaci topográfica de los potenciales asociados con el procesamiento del primer estímulo. Para obtener esta imagen es necesario el registro de la actividad eléctrica de todas las derivaciones seladas en la Figura l . Este registro se realizcon un solo sujeto, porque la infraestructura necesaria para registrar las dieciséis derivaciones se desarrolldespués de que el experimento había concluido. Lo incluyo, no 
CORTEZA VISUAL y 
CORTEZA DE ASOCIACION 

150ms 220ms 
-100 o 100 200 soo aoo eoo 700 aoo 
Mlllaegundoa -Zona de aaoolaol6n -Corteza vlaual 

Figura 4. Potenciales cerebrales y mapeo cerebral. 
obstante, porque permite ilustrar algunas de las observaciones que hemos hecho en relaci con la inversi de fase que se observa entre las áreas anteriores y las posteriores. En la gráfica inferior se muestran los potenciales obtenidos en C3 (zona de asociaci, localizaci anterior) y 01 (área visual, posterior); ambas, derivaciones del hemisferio izquierdo. En la imagen de arriba a la izquierda se muestra el patr de actividad eléctrica que acontece 150 ms después de la presentaci del estímulo. La magnitud de la amplitud y la polaridad de los potenciales se representa con una escala de color: los componentes de polaridad positiva tienden al color rojo (o blanco, si la impresi es con tonos de gris}, los de polaridad negativa, al azul (o negro). Se observa que la actividad positiva de C3 es similar a la del resto de las localizaciones anteriores, y que estas áreas poseen una coloraci rojiza (o gris clara), mientras que las áreas posteriores, con polaridad negativa, la tienen azul (u obscura). A 
los 220 ms este patr de actividad se invierte (gráfica superior derecha), de modo que las zonas anteriores tienen actividad eléctrica de polaridad negativa; las posteriores, positiva. 
Desde el punto de vista de la descripci de los potenciales, los que obtuvimos con este experimento son consistentes con la hipesis de que el patr de actividad eléctrica registrada es diferente en las áreas anteriores y posteriores del cerebro. Al respecto, conviene recordar que la hipesis de que estas áreas tienen funciones distintas se ha demostrado categicamente con otro tipo de investigaciones. Lo que nosotros intentábamos 
averiguar es si esta diferente actividad es susceptible de ser registrada con la técnica de potenciales relacionados a eventos, y, en este sentido, nuestros resultados fueron positivos. 
Pudimos establecer que las primeras respuestas en el cerebro acontecen aproximadamente 100 ms después de la presentaci del estímulo y que el primer registro de actividad cerebral se obtiene en un área que corresponde con la visual. Asimismo, nuestros resultados han sido congruentes con la hipesis que atribuye a los componentes tardíos un correlato cognoscitivo y que, por lo tanto, hace esperar que éstos no se presenten en áreas posteriores del cerebro. 
Sin embargo, los resultados descritos hasta este punto no han permitido confirmar diferencias entre el hemisferio derecho y el izquierdo. 
2. PRIMER ESTIMULO CONTRA SEGUNDO ESTIMULO 
Una de las hipesis de este experimento establece que habrá diferencias entre los potenciales cerebrales relacionados con el primero y con el segundo estímulo. Como se recordará, la tarea que los sujetos realizan consiste en decidir si el segundo estímulo es igual o diferente del primero, que han visto unos milisegundos antes. De acuerdo con esto, la forma en que los estímulos se procesan no es la misma: el primero debe leerse y mantenerse en la memoria; el segundo, leerse y compararse con el que se ha almacenado en la memoria reciente. 
Seg lo expuesto en lo relativo a las hipesis y objetivos 
1a. SERIE 2a.SERIE M 6 1 e 4 
R o 2 V o o~~~rl---~-4'-1-~-A,-/:l.~w­

L 
T -2 
1 o 


S -200 O 200 400 600 800 1000 MILISEGUNDOS 
-ler. ESTIMULO -2o. ESTIMULO 
Figura 5. Potenciales relacionados con el primero y con el segundo estímulo en la derivaci C3, obtenidos del promedio de doce sujetos en las dos sesiones experimentales. 

de este experimento, las diferencias en los potenciales pueden atribuirse al distinto correlato cognoscitivo que ellos tienen. En la Figura 5 se presentan los potenciales registrados como respuesta al primero y al segundo estímulo en la derivaci C3 (zona anterior del hemisferio cerebral izquierdo). En ella destaca el hecho de que hasta los 200 ms los potenciales son prácticamente idénticos; después de este lapso, la diferencia entre ellos es evidente. Los potenciales relacionados con el primer estímulo presentan una onda negativa entre los 200 y los 400 ms de mayor amplitud que la obtenida en el registro del segundo estímulo. Asimismo, la onda positiva del primer estímulo, entre los 400 y los 600 ms, está ausente en el segundo estímulo. Estos resultados no se modifican en la segunda sesi experimental, aunque en ésta la amplitud del componente positivo del primer estímulo se ve disminuida. Esta 
situaci se discutirá en el siguiente apartado. 
}()() 
Lo que hasta aquí hemos dicho indica que las diferencias atribuibles al tipo de procesos cognoscitivos que deben desarrollarse durante la evaluaci de los estímulos lingsticos comienzan a manifestarse a partir de los 200 ms. Aunque no es objetivo de esta tesis interpretar los resultados en términos de procesos psicolicos, puede proponerse que la mayor amplitud de los componentes tardíos del primer estímulo se debe a que los procesos involucrados con su evaluaci, inclusive los relativos a la memorizaci, son más complejos. Interesa, en cambio, destacar que los procesos lingsticos desarrollados antes de los 200 ms no son modificados por la finalidad que se persigue con la lectura. En este sentido, los resultados que hemos comentado indican que los procesos léxicos que se desarrollan de una manera automática durante la lectura de palabras concluyen en un lapso de 200 ms. 
3. PRIMER ESTIMULO: HABITOACION 
Además de los efectos que la tarea realizada tiene sobre los potenciales, en este experimento decidimos investigar el que tiene la habituaci6n a los estimulas. La raz para incluir esta variable en el estudio es doble. Por una parte, los cambios que se observen en los potenciales serán susceptibles de interpretarse en términos de procesos que los sujetos han automatizado a lo largo del experimento, como resultado de un aprendizaje. Por otra parte, estos mismos resultados contribuirán a distinguir en la interpretaci de los potenciales los fenenos que no tienen correlatos lingsticos, sino que dependen de los procesos de 
aprendizaje que se desarrollan durante la realizaci de una tarea, de la habituaci o del cansancio. Así, los componentes de los potenciales que no se modifiquen como resultado de la habituaci tendrán como correlato procesos léxicos automáticos; automáticos, en el sentido de que se desarrollan de manera invariable en cualquier situaci experimental. 
Como se expuso en el Procedimiento, los sujetos participaron en dos series en las que realizaron idéntica tarea frente a los mismos estímulos. Cada serie experimental, en la que vieron 128 pares de palabras, duraproximadamente quince minutos, y el intervalo entre ellas fue también de quince minutos. El efecto de este procedimiento es que los sujetos se vuelven más eficientes en sus respuestas y se familiarizan con los estímulos que, al ser menqs novedosos, les proporcionan cada vez menor cantidad de informaci; por esto timo, la hipesis es que las respuestas cerebrales irán disminuyendo en intensidad a lo largo del experimento. 
En la Figura 6 se muestran los potenciales obtenidos al 
registrar la respuesta al primer estímulo en C3, contrastando las 
dos series de 128 estímulos. Se observa que hacia los 200 ms hay ya 
una diferencia atribuible al efecto de la serie, consistente en 
mayor amplitud de la onda negativa (N2) en la segunda sesi. Pero 
la diferencia más notable se presenta en el componente positivo que 
aparece entre los 300 y los 500 ms (P2), el cual, además de 
alcanzar su máxima amplitud antes, es de menor amplitud en la 
segunda sesi experimental. 
M 4 
1 e R 2 
o 
V 
o L T 
1 o -2 
s 


o 200 400 600 800 
MILISEGUNDOS 
(-la. SERIE -2a. SERIE) 
Figura 6. Potenciales relacionados con el primer estímulo en dos sesiones experimentales. El registro corresponde a la derivaci C3. 

s 

E 
A 
o 200 400 600 800 
MILISEGUNDOS 


Figura 7. Potenciales obtenidos en dos sesiones experimentales consecutivas. A y B pertenecen a la primera sesi; C y D, a la segunda. 
JJ2 
Con el objeto de observar con mayor claridad el efecto de la habituaci, cada sesi experimental se dividi para el análisis de los potenciales, en dos partes. En la Figura 7 se aprecia con claridad la forma en que los potenciales se modifican a lo largo del experimento. La secuencia A está constituida por los primeros 64 estímulos de la primera sesi; B, por la segunda parte (64 estímulos) de la primera sesi; e y D, respectivamente, por la primera y la segunda serie de 64 estímulos de la segunda sesi. Se ve que el componente P2 (500 ms) disminuye de amplitud en forma 
consistente  hasta  que,  en  la tima  secuencia  de  estímulos  (D),  
prácticamente desaparece.  
Para  verificar  que  las  observaciones  anteriores  son  
significativas  seg  los  procedimientos  estadísticos  usuales,  
procedimos  a  obtener  en  cada  uno  de  los  doce  sujetos  que  

participaron en el experimento las amplitudes y latencias de los componentes mencionados, de acuerdo con el siguiente arreglo : 
Nl: Máxima amplitud (en microvoltios) y latencia (en milisegundos) del componente negativo que en C3, C4 y f'J se presenta entre los 80 y los 120 ms. 
Pl: Máxima amplitud y latencia del componente positivo que en C3, C4 y F3 se presenta entre los 120 y los 180 ms. 
Nl-Pl: Amplitud en microvoltios de Nl a Pl. 
N2: Máxima amplitud y latencia del componente negativo que en C3, C4 y F3 se presenta entre los 200 y los 400 ms. P2: Máxima amplitud y latencia del componente positivo que en 
C3, C4 y F3 se presenta entre los 400 y los 600 ms. 
N2-P2: Amplitud en microvoltios de N2 a P2. 
Excluimos de este análisis los datos registrados en 01 
(corteza visual), pues, además de que la morfología de los potenciales es diferente (inversi de fase), no se atribuye a esta localizaci cerebral la capacidad de desarrollar procesos cognoscitivos de orden superior, como los implicados en el lenguaje. 
En el Apéndice de este experimento se presentan los promedios de amplitud (Tablas 1-6) y latencia (Tablas 7-10) obtenidos de los doce sujetos para cada uno de los componentes anteriores en las tres derivaciones. En cada caso se proporciona también el resultado del análisis estadístico con que se probel efecto de la derivaci y la serie. 
Los resultados no demostraron efectos significativos de la serie sobre la latencia o la amplitud de los componentes. En este nivel de análisis se refuta, por lo tanto, la hipesis relativa a la habituaci a los estímulos lingsticos. 
4. PRIMER ESTIMULO: SUSTANTIVOS CONTRA VERBOS 
Uno de los aspectos que interesa particularmente explorar con este experimento es el relativo al efecto que la categoría gramatical tiene sobre los potenciales. Como los análisis estadísticos no permitieron demostrar efecto alguno de la habituaci, a pesar de que los potenciales sí revelan diferencias entre la primera y la segunda serie, decidimos probar de manera simultánea el efecto de la habituaci y la categoría gramatical. La motivaci de este análisis es la siguiente. El hecho de que los verbos aparezcan con mayor frecuencia que los sustantivos en el experimento (proporci 
2:1) podría provocar un diferente patr de habituaci para cada categoría gramatical. Si éste es el caso, al analizar de manera conjunta ambos tipos de palabras, los efectos de la habituaci se perderían en el promedio. 
Por lo anterior, realizamos análisis de la varianza de medidas repetidas para probar el efecto de tres factores: estímulo 
(categoría gramatical: sustantivos, verbos), serie (I, II) y derivaci (C3, C4 y F3). En los casos en que alguna interacci de los factores resultsignificativa, realizamos también el análisis de la varianza de los efectos simples'. 
Los análisis estadísticos indican lo siguiente para la amplitud de cada uno de los componentes estudiados. Nl: Fue significativa la diferencia entre la primera y la 
segunda serie (mayor amplitud de la segunda). 
Pl: No hubo efectos significativos. 
Nl-Pl: No hubo efectos significativos. 
N2: No hubo efectos significativos, pero se manifestuna 
tendencia a que los sustantivos provoquen una mayor amplitud que 
los verbos en este componente. 
P2: Hubo efectos significativos del estímulo y de la interacci entre el estímulo y la derivaci. Los sustantivos produjeron componentes de mayor amplitud que los verbos. Con 
'V. Apéndice del Primer Experimento: Tablas 11-16. 
respecto a las interacciones, los resultados demuestran que la diferencia entre sustantivos y verbos fue significativa s6lo en las derivaciones del hemisferio cerebral izquierdo. Estuvo cerca de alcanzar la significaci6n estadística (p=O. 054) la interacci entre el estímulo y la serie. El análisis de los efectos simples demostrdiferencias entre sustantivos y verbos so en la segunda sesi experimental, consistentes en mayor amplitud para los sustantivos. Asimismo, estuvo también cerca de la significaci estadística el efecto de la serie sobre los verbos. Cabe suponer que con una muestra mayor estos resultados habrían sido categicos. 
N2-P2: Se demostraron los mismos efectos que para el componente P2. 
Con respecto a la latencia de los componentes, los promedios y los resultados de los análisis estadísticos aparecen en las Tablas 17-20 del Apéndice de este experimento. Estos timos 
indican  lo  siguiente  para  la  latencia  de  cada  uno  de  los  
componentes.  
Nl:  Hubo  efectos  significativos  de  la  interacci  entre  

estímulo y serie. El análisis de los efectos simples revela que en la segunda serie los sustantivos provocaron respuestas más rápidas que los verbos (80.77 contra 94.55 ms). 
Pl: No hubo efectos significativos. N2: No hubo efectos significativos. 
P2: Hubo efectos significativos de la derivaci. Las respuestas más rápidas se registraron en F3 (lulo frontal 
izquierdo) en casi todas las condiciones experimentales. 
Los resultados anteriores indican que el efecto de la habituaci so se hace evidente cuando en el análisis se distingue la categoría gramatical de los estímulos. Se demostraron diferencias, a través de los potenciales, entre la actividad cerebral desarrollada como respuesta al procesamiento de verbos o sustantivos. En la parte final de este capítulo discutiremos las explicaciones y las implicaciones de este hallazgo. Por lo pronto, el resultado más interesante es el que demuestra que las respuestas cerebrales ocurren con mayor rapidez ante los sustantivos. 

Flgura 8. Componentes tempranos de los PREs asociados con verbos y sustantivos. El registro corresponde a C3 en la segunda sesi experimental . 
En la Figura 8 se muestran los potenciales tempranos relacionados con verbos y con sustantivos en la segunda serie experimental. Se aprecia que los sustantivos provocan respuestas que anteceden entre 10 y 15 ms a las registradas ante los verbos. 
1a. SERIE 2aSERIE 
M 6 
6 
1 e 4 
4
R 
o 2 
2
V 
o 
L 
T 1 -2 -2 o s 


F1gura 9. Potenciales cerebrales (C3) relacionados con el segundo estímulo en dos sesiones experimentales. 
S. SEGUNDO ESTIMULO: HABITUACION Y CATEGORIA GRAMATICAL. 
Los potenciales relacionados con el segundo estímulo en ambas sesiones experimentales están graficados en la Figura 9. Como antes se mencion la diferencia entre el primero y el segundo estímulo consiste en que en este timo no se puede reconocer un componente positivo tardío en el rango de latencia 400-600 ms. Por eso mismo, los datos que se analizaron en las derivaciones anteriores (C3, C4, F3) no incluyen valores de amplitud o latencia de P2. Por las razones que se harán evidentes más adelante, tampoco se analizel 
componente N2. 
Los efectos de la habituaci y de la categoría gramatical sobre la amplitud y la latencia de los componentes se probaron con un análisis de la varianza de medidas repetidas de tres factores: 
estímulo  (sustantivos,  verbos),  habituaci  (serie 1,  serie 2)  y  
derivaci  (C3,  C4, F3) 8 •  
De  acuerdo  con  los  resultados  estadísticos,  en  el  segundo  

•v. Apéndice del Primer Experimento : Tablas 21-25. 
estímulo no hubo efectos de la serie ni de la categoría gramatical. El ico resultado estadístico significativo es el que sela que la amplitud de Nl es mayor en las derivaciones del hemisferio izquierdo. Este resultado es difícil de interpretar, pero puede significar que la atenci o la predisposici al análisis de los estímulos se lateralizal hemisferio dominante para el lenguaje. 
Como se comentcon respecto a la habituaci demostrada frente al primer estímulo, ésta se manifestprincipalmente en los componentes tardíos. El hecho de que en el segundo estímulo no aparezcan estos componentes, explica que en él no se demuestre la habituaci. Además, como los voluntarios debían responder ante el segundo estímulo, la atenci debía incrementarse y, probablemente, ser constante a lo largo del experimento. 
La ausencia de correlatos al procesamiento diferencial de sustantivos y verbos no es fácil de interpretar. De acuerdo con el procedimiento experimental, el segundo estímulo debe compararse con el primero. Es posible que la tarea haga irrelevante el reconocimiento de otras propiedades que no sean pertinentes para la decisi. 
6. SEGUNDO ESTIMULO: IGUALES CONTRA DIPBRBNTBS 
Sin que forme parte del protocolo de investigaci, y con el objeto de contar con parámetros sobre las respuestas conductuales, realizamos el mismo experimento con diferentes sujetos, en quienes so medimos su tiempo de reacci, Los resultados aparecen en el 
Cuadro 1. Como era de esperarse, las respuestas más rápidas se 
presentan ante los estímulos iguales. Esto es así porque el antecedente tiene un efecto facilitador (priming) que hace más eficiente el reconocimiento de los estímulos iguales. 
Cuadro l. 
TIEMPO  DE  REACCION  
IGUALES  450 ms  
DIFERENTES  550 MS  

En la Figura 10 aparecen los potenciales asociados con el segundo estímulo en ambas sesiones experimentales. Se ve claramente que, dependiendo de que el estímulo haya sido igual o diferente de su antecesor, hay diferencias notables en los potenciales. La que más destaca se ubica entre los 200 y los 300 ms. Los estímulos diferentes provocan en esta latencia un componente negativo, los iguales, uno que tiende a la positividad. Este patr de actividad se invierte en la latencia 300-400 ms. Pero como esto timo puede ser efecto del retorno a la línea de base, en el análisis nos limitamos a obtener la amplitud de la máxima negatividad que se presenta entre los 200 y los 300 ms. 
En las tablas 26-30 del Apéndice de este experimento se presentan los promedios de amplitud de los componentes analizados y los resultados de las pruebas estadísticas con que se evaluel efecto de tres factores: derivaci, serie y naturaleza del estímulo (igual o diferente de su antecedente). 
Los resultados siginificativos de los análisis estadísticos para cada componente son los siguientes: 
1a. SERIE 2a. SERIE 

-IGUALES -IGUALES -DIFERENTES -DIFERENTES 
Figura 10. Potenciales relacionados con estímulos iguales y diferentes. 
Nl: Hubo efecto de la derivaci: la mayor amplitud se registren el hemisferio izquierdo. La interpretaci es la misma que selamos para Nl en el apartado relativo a la habituaci del segundo estímulo. 
Pl: No hubo diferencias significativas. 
N2: De acuerdo con lo observado gráficamente en los potenciales, se demostraron diferencias significativas atribuibles al tipo de estímulo. Los estímulos diferentes provocaron componentes negativos de mayor amplitud que los de los estímulos iguales. La interacci entre serie y derivaci indica que la derivaci F3 fue significativamente más negativa en la segunda serie. Este hecho parece correlacionarse con lo mencionado al analizar la diferencia entre sustantivos y verbos en el primer estímulo, seg lo cual hay cierta tendencia a que esta derivaci, localizada en el lulo frontal izquierdo, sea susceptible de 
manera particular a la manipulaci experimental. Nl-Pl: Resultado significativo de la interacci entre serie y derivaci. Puede proponerse la misma explicaci de Pl. Pl-N2: Efecto significativo del tipo de estímulo. Véase lo dicho en N2. 
Los resultados anteriores demuestran que entre los 200 y los 300 ms la actividad cerebral es distinta para los casos en que un estímulo es igual o diferente del anterior. Este evento se registra por lo menos 200 ms antes que la respuesta motora, cuando se mide el tiempo de reacci6n9• 
En la Figura 11 se muestra el mapeo eléctrico cerebral obtenido del promedio del segundo estímulo con un solo sujeto. La imagen corresponde al procesamiento del segundo estímulo en las condiciones en que éste fue igual o diferente de su antecesor. Se ve que a los 150 ms se presenta el patr de actividad descrito anteriormente: inversi de fase entre zonas anteriores y posteriores. En este punto no hay diferencias entre el promedio de los estímulos iguales y los diferentes. A los 220 ms, en cambio, la mayor negatividad, en las áreas anteriores del cerebro, se ve claramente en los estímulos diferentes, que en la gráfica tienen una tonalidad más obscura. Asimismo, se aprecia que esta negatividad tiende a lateralizarse al hemisferio izquierdo. 
En las Tablas 31-33 del Apéndice presentamos los resultados 
relativos a la latencia de estos componentes. 
'Compárese este resultado con los tiempos de reacci del Cuadro l . 
ESTIMULOS IGUALES 
+V 
150 ms 220ms -V 
ESTIMULOS DIFERENTES 
-V 
150 ms 220 ms 
-V 





Figura 11. Mapeo cerebral de las respuestas ante estímulos iguales y diferentes. 
Los análisis estadísticos indican que hay un efecto significativo del estímulo en la latencia de N2. Los estímulos que son iguales a su antecedente alcanzan su máxima negatividad antes que los estímulos diferentes. Esto corresponde con lo que se ha comentado anteriormente y se explica porque la negatividad de los estímulos diferentes en N2, al ser de mayor amplitud, se alcanza también después de una mayor latencia (Figura 10). 
El resultado más interesante es el que se refiere a la latencia del componente Pl. Los análisis estadísticos indican que en la segunda serie experimental este componente se presenta antes en los estímulos iguales. Este hecho coincide con las expectativas sugeridas por los experimentos en que se mide el tiempo de reacci, donde los estímulos iguales provocan respuestas más rápidas. En el contexto de nuestro experimento el hallazgo es relevante en otro sentido, pues proporciona una indicaci sobre el momento en que un proceso cognoscitivo concluye. 
En la Figura 12 se muestran amplificados los componentes tempranos del segundo estímulo en ambas condiciones experimentales. Se aprecia que la onda Ples más rápida en los estímulos iguales y que la diferencia se manifiesta en la segunda serie a partir de los 150 ms. 
Este resultado indica que antes de los 150 ms han concluido 
todos los procesos léxicos necesarios para reconocer un estímulo a 
través de la lectura. Más adelante comentaremos la relaci que 
este descubrimiento tiene con el procesamiento diferencial temprano 
entre sustantivos y verbos. 
M 1 3 
e 
R2 
o V 1 
o o 
L 
1 º-2 
s 

O 50 
M 1 3 
e 
R2 
o 
V 1 
L T -1 
1 
º-2 
s 

O 50 
COMENTARIOS 
Dejaré para Conclusiones discusi de 
Y DISCUSION 
el capítulo de Generales la los resultados 
1a. 
100 150 200 250 300 350 
1 00 150 200 250 300 350 
milisegundos 
IGUALES DIFERENTES 
Figura 12. Componentes tempranos del segundo estímulo. 
investigaci y con la manera en que verificamos las hipesis. 
Los potenciales relacionados a eventos permiten registrar la actividad eléctrica cerebral que ocurre como respuesta a un estímulo. Pero en un potencial, graficado en una escala de tiempo y amplitud, no es posible advertir propiedades intrínsecas que permitan interpretarlo. Si el experimento consistiera, por ejemplo, 
en el contexto de la teoría que ha guiado mi investigaci. En este apartado me limitaré a puntualizar los hallazgos empíricos relacionados con verbos y sustantivos. 
Por lo pronto, a la luz de lo que hasta aquí he presentado, confío en que es posible discutir con argumentos más claros algunos aspectos epistemolicos relacionado5 con nuestro procedimiento de 
en solicitar a los sujetos que simplemente vieran palabras en un monitor, probablemente podrían compararse los potenciales con los que se obtienen cuando escuchan sonidos o ven destellos luminosos, pero nada, o muy poco, podría inferirse sobre los procesos cognoscitivos que dependen de la naturaleza lingstica de los estímulos. De hecho, ni siquiera podría asegurarse que se han percibido como palabras y no como secuencias de letras carentes de significado. Es por eso que quienes participan como voluntarios deben someterse a la resoluci de alguna tarea. Con ello se mantiene su atenci y se ven forzados a percibir e interpretar los estímulos en la forma que más conviene seg los objetivos del 
experimento, lingsticos en este caso. 
Por otra parte, y con base en lo que se conoce al respecto, no cabe suponer que sea posible demostrar diferencias entre sustantivos y verbos --lo que constituye un objetivo de esta investigaci--sin un dise experimental más fino. 
Finalmente, y con relaci a otro de los objetivos de este experimento, tampoco podrían hacerse inferencias sobre la naturaleza y la secuencia de los procesos neurolingsticos sin un dise experimental especialmente orientado a este fin. 
La consecuencia de todo lo anterior es que la evidencia se 
obtiene de manera indirecta y que, por más que los resultados sean 
empíricos, su interpretaci es teica. En cuanto a lo 
lingstico, es obvio también que de la manera en que esta variable 
se manipule experimentalmente dependen los resultados y su 
interpretaci. 
Habida cuenta de lo anterior, ahora será más claro el porqué de las variables no propiamente lingsticas que aparecen en este experimento, tales como la habituaci, la distinci entre el primero y el segundo estímulo, la posibilidad de que el segundo estímulo sea igual o distinto al primero, y la diferente probabilidad de aparici de sustantivos y verbos (relaci 2:1). Bajo el supuesto de que estas variables pueden tener efectos sobre la amplitud y la latencia de los potenciales, el objetivo consiste en observar la manera en que ellas actn para establecer inferencias, seg se verá más adelante, sobre la naturaleza y el momento en que se desarrollan ciertos procesos lingsticos. Por otra parte, si las variables se manifestaran de manera distinta dependiendo de la categoría gramatical de los estímulos, ésta sería una forma de demostrar que tales categorías provocan respuestas electrofisiolicas diferentes. 
Así, con respecto a la habituaci, nuestros resultados indican que su efecto no se demuestra a menos que en el análisis se considere también la categoría gramatical de los estímulos. Cuando tal distinci se establece, se observa que los potenciales relacionados con sustantivos no se modifican ante la exposici reiterada a los estímulos, mientras que los relacionados con verbos experimentan cambios notables. 
Las diferencias entre sustantivos y verbos se hicieron patentes en la segunda sesi experimental, y so en el primer estímulo. Se manifestaron de dos formas: menor amplitud de los 
componentes tardíos (P2) registrados ante los verbos, y menor 
latencia de los componentes tempranos (Nl) asociados con los sustantivos. 
El hecho de que la habituaci a sustantivos y verbos no haya sido la misma es, desde luego, una demostraci de que en el cerebro se establece la distinci entre ambas categorías. Falta, sin embargo, interpretar las causas de las diferencias y proponer una explicaci funcional de las mismas. 
Ciertos trabajos (Polich, 1989) han demostrado que el P300 --onda positiva que en determinados paradigmas experimentales se presenta a los 300 ms--es una variable con la que puede cuantificarse la habituaci, ya que su amplitud disminuye por efecto de la aplicaci reiterada de estímulos auditivos o visuales. Sin embargo, este feneno no se observa cuando el sujeto debe atender a diferentes clases de estímulos y se le solicita que identifique los estímulos infrecuentes. En estos casos, la habituaci se demuestra so en los estímulos frecuentes (Polich, 1989) . 
De acuerdo con lo anterior, si se considera que el primer 
estímulo no se sometia ning proceso de discriminaci, el 
efecto de la habituaci debiera ser siempre apreciable, 
independientemente de la clase léxica a la que pertenezcan los 
estímulos. 
Con nuestro experimento so pudimos demostrar la habituaci 
en la clase frecuente (verbos). El hallazgo es compatible con el 
modelo de habituaci, si se considera que cada clase corresponde 
a un estímulo distinto para el cerebro. La menor amplitud de P2 en 
los verbos refleja la menor cantidad de informaci que estos estímulos proporcionan. La latencia más larga de Nl en los verbos sugiere un procesamiento de la informaci más lento. 
Sin embargo, conviene puntualizar que los resultados que obtuvimos pueden significar dos cosas diferentes. En primer lugar, podrían sugerir que la habituaci no es igual ante verbos y sustantivos, sino que es mayor con los primeros. En este caso, las respuestas cerebrales serían distintas ante verbos y sustantivos. Una explicaci alternativa, que a nuestro parecer concuerda mejor con el dise experimental, consiste en considerar que la habituaci se presenta ante los estímulos frecuentes, que en este caso fueron los verbos. De acuerdo con esta segunda hipesis, nuestros resultados son el correlato de la discriminaci automática de los estímulos con base en su categoría gramatical. 
Con lo anterior he intentado sugerir que este experimento no demostrdiferencias entre las respuestas cerebrales ante verbos y sustantivos, sino que proporcionevidencia de que la distinci entre ambas categorías se establece efectivamente en el cerebro. Los sujetos que participaron no estaban obligados a discriminar los estímulos a partir de su categoría gramatical, por lo que hasta ahora no tenemos argumentos para interpretar las diferencias de los potenciales en términos de las propiedades lingsticas de verbos y sustantivos. Además, los resultados parecen ser el correlato de un proceso automático, no volitivo, de categorizaci léxica. Nuestra predicci es que si se invierte la probabilidad de 
aparici de los estímulos, la habituaci se manifestará en los 
sustantivos y no en los verbos. 
Contribuyen a esta interpretaci otros de los hallazgos en el mismo experimento. Además de que la diferencia entre verbos y sustantivos so se registren la segunda sesi experimental, no hubo resultados semejantes en el segundo estímulo. Si con esta técnica fuera posible registrar diferentes respuestas ante sustantivos y verbos, las cuales dependieran de las propiedades lingsticas de los estímulos, éstas deberían estar presentes ante cualquier modalidad de presentaci. Como ése no ha sido el caso, debemos considerar que nuestros resultados fueron provocados en gran medida por la manipulaci experimental y que so indican, como antes he dicho, que los sujetos reconocieron la diferencia entre sustantivos y verbos, y que para tal categorizaci existe un correlato cerebral. 
Con lo anterior hemos propuesto una explicaci fisiolica y cognoscitiva a las diferencias de los potenciales registrados ante verbos y sustantivos. Debemos ahora hacer algunas observaciones sobre la explicaci lingstica. La motivaci para considerar que ambas categorías constituyen clases la hemos desarrollado antes. En el capítulo final discutiremos nuestros resultados con relaci a otros trabajos que también han establecido diferencias entre sustantivos y verbos con la técnica de potenciales relacionados a eventos, y propondremos explicaciones lingsticas a las diferencias y coincidencias. En este momento intentaremos elucidar la causa de que tal distinci sea posible. 
Aquí también es determinante el dise experimental en la 
dimensi6n lingstica. Como se recordará, los verbos que se emplearon en el experimento aparecieron en infinitivo. Este hecho sin duda provoca un sesgo y obliga a reconsiderar algunas cuestiones. Un verbo en infinitivo es, si se atiende a su funci sintáctica, un sustantivo. Desde el punto de vista de su referencia, el verbo tiene típicamente como signifricado una acci; el sustantivo, en cambio, un objeto concreto. Pero estas premisas no siempre se cumplen y, en el corpus de nuestro experimento, el significado de los términos no fue una variable controlada. Si hubiéramos empleado f armas conjugadas, la interpretaci6n no sería más clara, pues los hallazgos podrían atribuirse tanto a la categoría gramatical como al hecho de que los verbos tendrían una morfología más compleja. 
Hay, por supuesto, diferencias entre sustantivos y verbos en infinitivo. Por ejemplo, los primeros tienen como accidentes el género y el nero; los verbos son susceptibles de conjugarse. En el nivel de la forma, las desinencias de los verbos son -ar, -er, -ir; los sustantivos con tales terminaciones son sumamente raros. 
Lo anterior apunta hacia conclusiones vagas o negativas. No es posible, con nuestro procedimiento experimental, decidir cuál es la propiedad lingstica que hizo que los sujetos discriminaran entre sustantivos y verbos. 
He comentado lo anterior para definir con mayor precisi el dominio de los resultados. Pero conviene notar que la pregunta quizá está mal plantada, porque los datos aportados por este experimento particular podrían no tener sino una relaci6n indirecta 
con las propiedades lingsticas de las palabras. Los voluntarios fueron todos adultos y, como tales, han experimentado desde la infancia hasta la pubertad cambios plásticos en su cerebro; de modo que ahora registramos en él los efectos de procesos multifactoriales largos y complejos . También han adquirido su lengua materna después de un lapso de varios as. Algunas propiedades lingsticas de sustantivos y verbos podrían haber sido relevantes s6lo en ese periodo. De esta manera, la ontogenia de la interacci cerebro-lenguaje habría llevado a una especializaci gradual del primero como respuesta a la interacci de mtiples causas. 
En el capítulo final de la tesis volveré a tocar este tema e intentaré explicarlo con otra perspectiva. Ahora s6lo deseo enfatizar que si el lenguaje se estudia con un punto de vista biolico, los datos habrán de ser complejos y difíciles de interpretar. 
Los comentarios anteriores hacen ver con escepticismo la 
interpretaci de los resultados, pero los datos empíricos 
permanecen. Hemos demostrado que el cerebro es sensible a la 
diferencia entre sustantivos y verbos y que la distinci6n concluye 
en un lapso menor de 100 ms. Al respecto, conviene repetir que, si 
bien los efectos de la categoría gramatical han interactuado con 
los de la habituaci y se atribuyen a la mayor probabilidad de 
aparici de los verbos, para que este efecto se produzca es 
necesario que en latencias muy cortas el cerebro reconozca la 
diferencia entre sustantivos y verbos. 
SEGUNDO EXPERIMENTO 
INTRODUCCION 
El experimento que presento en este capítulo constituye una continuaci del anterior. Ambos experimentos representan etapas sucesivas para la verificaci de las hipesis y el cumplimiento de los objetivos de esta tesis. 
Además de su integraci en el contexto de la investigaci general, este experimento pretende profundizar, como se verá más adelante, en la interpretaci de los resultados que arrojel experimento anterior. En este sentido, con la utilizaci de una metodología más compleja para el registro de potenciales relacionados a eventos que hace viable la extrapolaci topográfica de la actividad eléctrica a toda la superficie del cerebro, será posible evaluar en un contexto más amplio los hallazgos neurofisiolicos del primer experimento. 
Por otra parte, el protocolo de este experimento es también 
más elaborado en lo relativo a la dimensi lingstica de los 
procesos cognoscitivos estudiados. Con ello se pretende que los 
resultados de ambos experimentos puedan interpretarse en términos 
lingsticos de manera más clara. 
Sin contradecir lo anterior, y con el fin de hacer más ágil la 
exposici, puede considerarse que la investigaci desarrollada 
con este experimento constituye un todo. Como tal la presento en 
este capítulo. La manera en que sus resultados y los del experimento anterior se integran en un marco teico más amplio será discutida en el capítulo final de la tesis. Ahora me limitaré a exponer la investigaci como si se tratara de un trabajo independiente, aunque las alusiones al contexto teico global y al primer experimento serán inevitables. 
ANTECEDENTES 
Con este experimento se estudian algunos de los procesos cognoscitivos relacionados con el léxico. Las hipesis y los objetivos se exponen en las siguientes secciones. Antes de hacerlo, me ha parecido conveniente caracterizar los factores cuyos efectos habrán de ser investigados: lexicalidad, forma de las no-palabras, frecuencia, categoría gramatical y morfología. En los siguientes apartados se trata cada uno de estos temas y se establece, 
brevemente,  su  relaci  con  procesos  neurofisiol6gicos  y  
cognoscitivos.  
Los  conceptos  lingsticos  y  neurolingsticos  que  se  
mencionarán intervienen tanto en el dise del experimento como  en  

la interpretaci de los resultados, a los cuales les proporcionan un contexto teico y empírico. 
LEXICALIDAD 
Llamaremos lexicalidad a la propiedad que hace que las palabras de una lengua desencadenen procesos neurofisiol6gicos y cognoscitivos específicos cuando se perciben visual o auditivamente. Las 
hipesis para explicar este feneno se refieren no tanto a las palabras como a los procesos cognoscitivos mediante los cuales aquéllas se identifican, pues, de acuerdo con lo que más adelante comentaremos, es claro que no se trata de una propiedad estructural de las palabras. 
La primera posibilidad es que las palabras se reconozcan por su forma. Es decir: una palabra que se lee o se escucha activa de manera automática su representaci mental y neurofisiolica. Otra hipesis, en cambio, niega tal automaticidad al postular que las unidades mínimas de percepci y representaci son los morfemas, de modo que la lexicalidad no depende del reconocimiento de la forma total de una palabra, sino de la posibilidad de construir esta forma a partir de unidades de un nivel inferior; en este caso, morfemas. En este mismo sentido, una tercera posibilidad implica que los sonidos o grafías se perciben discretamente y se convierten en fonemas, con los cuales se construyen, bien morfemas, bien palabras. Lo que tienen en com estas tres hipesis es que hacen depender la lexicalidad de la forma, visual o auditiva, de la palabra; sus diferencias se refieren a la manera en que esta forma se construye durante la percepci. Otras hipesis, que comparten alguna de las explicaciones anteriores sobre los procesos por los cuales se construyen las formas como unidades perceptuales, explican la lexicalidad como la posibilidad de atribuir significado 
lingstico a las palabras1 • 
1Más adelante volveré a la discusi de este punto. 
La forma en que se investigan los procesos lingsticos relacionados con la lexicalidad consiste en asignar a los sujetos que participan en los experimentos una tarea de decisi léxica, en la cual deben decidir si el estímulo visual o auditivo que se les presenta constituye una palabra de su lengua. Deben, por ejemplo, responder que 'casa' es una palabra y que 'cafa' no lo es. Estos experimentos constituyen un modelo eficaz para estudiar otros fenenos lingsticos, por lo que su paradigma se ha empleado en incontables investigaciones psicolingsticas sobre el inglés2 Lo
• 
que conviene destacar es el hallazgo consistente de que las palabras provocan respuestas conductuales más rápidas que las no-palabras. Es decir, se tarda menos en identificar una palabra que en rechazar una no-palabra, a menos que ésta no respete las pautas fonolicas y silábicas de la lengua, en cuyo caso las respuestas son más rápidas (Forster, 1992). Sin embargo, como los resultados se refieren a una respuesta conductual, las inferencias sobre los procesos cognoscitivos y neurofisiolicos subyacentes al reconocimiento de la lexicalidad so pueden hacerse con argumentos teicos y no empíricos. 
La cuesti pertinente en este trabajo es averiguar si al 
reconocimiento de la lexicalidad puede atribuírsele un sustrato 
neurofisiol6gico. Los resultados proporcionados por el estudio de 
las patologías del lenguaje apoyan la noci de que la lexicalidad 
es una propiedad de las palabras que no depende del significado de 
2 Para una rese crítica, aunque no exhaustiva, véase Forster (1992). 
éstas (Bub y Arguin, 1995; Warrington y Langdon, 1994). La conclusi se ha obtenido de los casos patolicos en que los enfermos no comprenden el significado de las palabras que leen o escuchan, pero son capaces de realizar eficientemente tareas de decisi léxica3 (Franklin, 1989; Lesser y Milroy, 1993). 
Las investigaciones sobre la localizaci neuroanatica de las áreas cerebrales donde se reconoce la lexicalidad demuestran una mayor participaci del hemisferio izquierdo que del derecho 
(Faust tl ª1,., 1993; Iacoboni y Zaidel, 1996) . De manera más precisa, algunos trabajos que emplean la tomografía por emisi de positrones ubican en la parte posterior del hemisferio izquierdo el lugar donde se reconocen las palabras que se leen (Petersen et al_., 1988; 1989; 1990; Posner tl al., 1989). Hay, asimismo, datos que sugieren que las palabras y las no-palabras provocan respuestas eléctricas cerebrales diferentes (Compton ~ al., 1991; Dehaene, 1995; Lutzenberger tl al., 1994; Pratt et al., 1994; Pulvermler 
et al.,  1995;  Samar y  Berent,  1986).  
De  acuerdo  con  lo  anterior,  la  lexicalidad  parece  ser  una  
propiedad  real  de  las  palabras,  la  cual  explica  parte  de  las  

diferencias en las respuestas cerebrales provocadas por palabras y no-palabras. Por otra parte, en el caso de la lectura, que es la modalidad que se investiga en este experimento, algunos autores aden que el reconocimiento de las palabras es automático; es 
3Los trastornos de la comprensi6n de estos pacientes se manifiestan en su incapacidad para seleccionar, entrer el grupo de objetos que se les muestra, aquél que corresponde con la palabra que leen o escuchan. La decisi6n léxica consiste en decidir si lo que leen o escuchan es o no una palabra de su lengua . 
decir, que no se establece por medio de análisis alguno y que es independiente de la voluntad (Posner ~ ª1,., 1989). 
PORMA DE LAS NO-PALABRAS 
Seg lo selado en el apartado anterior, algunas investigaciones sugieren que el reconocimiento de las palabras provoca en ciertas áreas del cerebro respuestas que no se presentan o son diferentes en el caso de las no-palabras; la latencia corta y la localizaci de las respuestas sugiere que éstas no se asocian con procesos cognoscitivos complejos. Esto no implica, sin embargo, que las no-palabras no provoquen respuesta alguna. Es evidente que alg proceso cognoscitivo se desarrolla para decidir que una no-palabra no pertenece a la lengua. El trabajo de Mohr y colaboradores (1994) en que investigan las respuestas cerebrales a diferentes clases de palabras y pseudopalabras, en tareas de decisi léxica ante la presentaci visual derecha, izquierda y bilateral de los estímulos, sugiere que el reconocimiento de las pseudopalabras tiene su propio sustrato neurolico, si bien los resultados no permiten establecer su localizaci precisa. Aunque estos fenenos se han investigado con menor atenci, existen ciertos antecedentes al respecto. Las no-palabras que se construyen con afijos o morfemas flexivos de acuerdo con reglas gramaticales requieren más tiempo para rechazarse que las que no los poseen (Caramazza et ª1,., 1988; Taft, 1986; Taft y Forster, 1976). Lo mismo ocurre con las no-palabras que se construyen a partir de palabras reales (Petocz y Oliphant, 1988). Otros hallazgos hacen suponer a algunos autores 
que las no-palabras se reconocen detectando en ellas violaciones en la estructura morfol6gica (Iacoboni y Zaidel, 1996). Lo anterior habla de procesos no automáticos que hacen intervenir cierto conocimiento sobre la morfología de la lengua. Aunque en sí mismo el procesamiento cognoscitivo de las no-palabras parece un tema de estudio absurdo, por lo que tiene de artificial, sus resultados pueden integrarse en teorías que interpretan el papel que la morfología juega en el reconocimiento de las palabras. Por tal raz6n es uno de los temas investigados en este experimento. 
FRBCUBNCIA 
La frecuencia con que se emplean las palabras de la lengua es un tema que en raras ocasiones ocupa la atenci de las teorías lingsticas. El hecho mismo de que una palabra se use en forma frecuente o infrecuente no parece tener más manifestaciones que las que evidentemente se integran en procesos de cambios lingsticos (diacricos). Algunas investigaciones, sin embargo, han demostrado que la frecuencia incide de manera importante en ciertos procesos 
fonéticos, fonolicos y semánticos (Fidelholtz, 1975). 
En la investigaci psicolingstica sobre el inglés muy 
pronto se reconoci6 la importancia de la frecuencia en los procesos 
léxicos (Rubenstein et al., 1970) . De hecho, fue este 
descubrimiento el que prefigur6 en buena medida el concepto de 
'léxico mental' 4 En las timas dos décadas, diversas teorías
• 
psicolingsticas sobre el procesamiento léxico se han servido del factor frecuencia para explicar la organizaci del léxico y los procesos relacionados con él (Forster, 1976). 
Es un hecho bien demostrado que la frecuencia de las palabras tiene efectos sobre la rapidez y precisi de las respuestas conductuales en mtiples tareas de lectura (Forster y Davis, 1984; McCann et al. , 1988; Monsell et al., 1989; Norris, 1984; Rubenstein et al., 1970; Scarborough et al., 1977; Whaley, 1978). Lo que a se debate es la explicaci del feneno. Algunos autores atribuyen el efecto de la frecuencia a su acci en los procesos por los que la identidad de una palabra se genera a partir de su representaci visual (Forster, 1976). Otros, en cambio, sugieren que el efecto se manifiesta en los procesos de selecci de las respuestas 
(Broadbent, 1967; Treisman, 1971). En cualquier caso, no parece haber dudas sobre las repercusiones de la frecuencia en los procesos cognoscitivos del nivel léxico. Sus manifestaciones en los 
casos  patolicos  son  claras  (Gerrat  y  Jones,  1987;  Warrington,  
1975);  en  general  los  trastornos  asociados  con  las  palabras  
infrecuentes  son  siempre más  importantes.  

Las investigaciones que emplean la técnica de registro de 
potenciales relacionados a eventos también han demostrado que la 
..,El léxico mental corresponde a un hipotético 'diccionario interno', vale decir al sistema que representa los conocimientos que tiene un sujeto de las palabras de su lengua. En tal sistema cada palabra está caracterizada por un conjunto de informaciones de diferente naturaleza; fonol6gica, ortográfica, morfol6gica, sintáctica, semántica." (Grainger y Seguí, 1990:24) 
frecuencia incide en las respuestas cerebrales asociadas con el procesamiento de palabras (Polich y Donchin, 1988; Rugg, 1990; Young y Rugg, 1992), aunque sus resultados no siempre son interpretables en términos lingsticos. 
En síntesis, hay argumentos suficientes para sostener que, si bien las causas de que una palabra se emplee en forma frecuente o infrecuente son multifactoriales, la frecuencia es una propiedad 
que  se  manifiesta  en  mtiples  procesos  lingsticos,  no  so  
léxicos.  Casi  no  hay  que  decir  que,  en  el  caso  de  las  
investigaciones  empíricas,  experimentales,  este  factor  no  puede  
soslayarse.  

CATEGORIA GRAMATICAL 
La teoría lingstica sobre las categorías gramaticales y las clases de palabras es extensa y ha tratado exhaustivamente muchos de los aspectos relacionados con el tema. Este trabajo investiga lo relacionado con so dos de ellas: sustantivos y verbos. En particular, me concentro en el sustrato neurofisiolico que puede atribuirse a unos y otros. 
Las diferencias entre sustantivos y verbos se han explorado con diferentes perspectivas lingsticas (Hopper y Thompson, 1984; Lyons, 1966); algunas de ellas han aludido a factores tipolicos 
(Greenberg, 1968) y aun cognoscitivos (Benveniste, 1978; Langacker, 1987). La conclusi que se extrae de todos estos estudios es que, cualquiera que sea la naturaleza de la diferencia, ésta es importante y constituye una motivaci fuerte para suponer que a la 
diferencia en los procesos cognoscitivos asociados con ambas clases 
corresponde también un sustrato neural particular. 
Los estudios sobre adquisici del lenguaje aportan al 
respecto un dato interesante, seg el cual las primeras palabras ·que el ni adquiere corresponden a lo que en la lengua adulta son sustantivos (Dromi, 1987). Aunque esta observaci admite mtiples interpretaciones y críticas, en el contexto de la maduraci cerebral habla de una especializaci que puede comenzar en etapas 
muy tempranas del desarrollo. 
Hay pocas investigaciones psicolingsticas sobre las 
diferencias en el procesamiento léxico de sustantivos y verbos, 
pero en algunas de ellas se demuestra que las respuestas 
conductuales que se registran ante sustantivos son más rápidas que 
las que provocan los verbos (Sereno y Jongman, 1990). 
En relaci con el sustrato neurolico de ambas clases de 
palabras, puede comentarse lo siguiente sobre la manera en que 
participan los dos hemisferios cerebrales. Además de las 
diferencias que se presentan en el hemisferio izquierdo, hay 
evidencia de que el hemisferio derecho, que no es el dominante para 
los procesos lingsticos, posee ciertas capacidades para el 
reconocimiento de sustantivos, pero no de verbos (Gazzaniga, 1970; 
Goodall, 1984); situaci que también se ha demostrado en el caso 
del espal (Hernández et al., 1992). 
Los hallazgos de las investigaciones citadas hacen que tenga 
más fuerza la presunci de que sustantivos y verbos poseen un 
sustrato neural diferente. En este sentido, la evidencia más interesante proviene también del estudio de las patologías del lenguaje ocasionadas por lesiones cerebrales. Hay pruebas de que sustantivos y verbos constituyen clases diferentes tanto en los procesos de comprensi como de expresi (Daniele, et al., 1994; Miceli et ª1,., 1988). De manera más concreta, la evidencia proviene de los casos en que los trastornos se refieren exclusivamente a los procesos relacionados con sustantivos (Miceli et al., 1984; Zingeser y Berndt, 1988; 1990) o con verbos (McCarthy y Warrington, 1985; Myerson y Goodglass, 1972; Saffram et ª1,., 1988; 1989). Algunos estudios selan que la distinci puede ser más sutil y que, en el caso de los sustantivos, hay también diferencias claras 
entre nombres propios y comunes {Van Lancker y Klein, 1990). 
La correlaci entre las manifestaciones patolicas y la localizaci de las lesiones cerebrales permite que haya acuerdo al considerar que los procesos cognoscitivos relacionados con sustantivos y verbos poseen diferentes sustratos neuroanaticos 
(Caramazza y Hillis, 1991; Damasio y Tranel, 1993; Damasio ~.al.., 1990; Daniele et al., 1994; Zingeser y Berndt, 1990). De manera general, se puede decir que los procesos relacionados con sustantivos ocurren en el lulo temporal; los relaconados con verbos, en el frontal; ambos, en el hemisferio izquierdo. Sin embargo, es pertinente hacer notar que esta evidencia neurofisiolica sobre las diferencias entre sustantivos y verbos no proporciona indicaciones claras sobre los niveles de procesamiento en que tales diferencias acontecen. Volveré a este punto más adelante. 
Por otra parte, el registro de potenciales evocados se utilizmuy pronto para investigar posibles diferencias asociadas con sustantivos y verbos. A pesar de ello, y probablemente por las limitaciones que el inglés, por su estructura gramatical, impone en el dise de paradigmas experimentales, los estudios no son abundantes ni es posible interpretar sus resultados con claridad. 
La primera referencia es el trabajo de Teyler y colaboradores 
(1973), quienes diseron un experimento para estudiar las diferencias en los potenciales evocados por sonidos(clicks) que se registraban cuando los sujetos pensaban en sustantivos o verbos. Pocos as después, hubo otros intentos para investigar las diferencias en los potenciales relacionados a eventos asociados con el procesamiento de verbos y sustantivos (Brown y Lehmann, 1979; Brown et al., 1980). Aunque este experimento era más fino en la dimensi lingstica, los estímulos consistían en palabras que tenían la misma forma para verbos y sustantivos, de modo que a los sujetos se les solicitaba que los interpretaran en un sentido o en otro. Todas las investigaciones anteriores demostraron diferencias entre sustantivos y verbos, pero es evidente que sus dises hacen que para la interpretaci de los resultados sea necesario aludir a mtiples y muy diferentes factores. 
Posteriormente hubo otro intento con mayor control de las 
variables lingsticas para estudiar las diferencias entre 
sustantivos y verbos (Samar y Berent, 1986). En este caso, las 
palabras aparecieron en contextos gramaticales, de modo que, aunque 
hubo diferencias entre ellos, también es difícil saber en qué 
medida las diferencias son léxicas o sintácticas. 
So en fechas muy recientes --de hecho, posteriores a la realizaci de mi experimento--han aparecido otros dos trabajos, sobre el alemán, que utilizan la técnica de registro de potenciales relacionados a eventos, y que demuestran diferencias entre sustantivos y verbos con paradigmas experimentales que permiten interpreaciones menos ambiguas (Koenig & Lehmann, 1996; Preissl et ª1,., 1995). A ellos me referiré durante la discusi de mis resultados. 
MORPOLOGIA 
Con este experimento investigo algunos aspectos relacionados con la morfología flexiva en el nivel léxico del lenguaje. Al respecto, conviene mencionar que, desde ciertas perspectivas lingsticas, todos los procesos morfolicos se localizan, justamente, en el lexicon (Scalise, 1980, 1984; Selkirk, 1982). Hay, asimismo, argumentos lingsticos fuertes para sostener que los procesos flexivos son diferentes de los derivativos (Anderson, 1982; Aronoff, 1976; Scalise, 1984) 5• Mi principal interés no es, sin embargo, la discusi teica de estos temas, sino la evidencia empírica que existe o se puede proporcionar para justificar y 
5En resumen, los argumentos para sostener que los procesos flexivos difieren de los derivativos son los siguientes: las flexiones nunca cambian la categoría sintáctica de la palabra, la derivaci sí puede hacerlo; las reglas de flexi se aplican después de que cualquier regla de derivaci se haya aplicado (beauty --> beautify --> beautified); las reglas de derivaci y flexi afectan el lexema (~morpheme) de diferente manera, de tal modo que la derivaci siempre cambia el significado del lexema; y, de modo general, "inflectional morphology is what is relevant to syntax" (Anderson, 1982:587). 
especificar los postulados mencionados. 
Las investigaciones psicolingsticas sobre la intervenci de los procesos morfol6gicos en el léxico tienen que ver con la manera en que las unidades de este nivel se representan cognoscitivamente. La cuesti es si las palabras con morfología flexiva o derivativa son, al momento de ser interpretadas, sometidas a un análisis para aislar los morfemas que las componen y sobre esta base establecer su significado. La misma interrogante se plantea para explicar los procesos de producci; es decir, si las palabras que se expresan son resultado de aplicar reglas morfolicas o morfofonolicas a los morfemas, o si aquéllas, por el contrario, están lexicalizadas y no se someten a proceso alguno. 
Con respecto a la comprensi del léxico, modalidad que se estudia en esta tesis, hay opiniones encontradas. Algunas investigaciones sugieren que las palabras se descomponen en morfemas (Taft, 1981; Taft y Forster, 1975; MacKay, 1978). Otros autores interpretan sus resultados en el sentido de que las palabras se perciben y se representan cognoscitivamente como unidades totales que no se descomponen en unidades menores 
(Bradley, 1980; Kempley y Morton, 1982; Lukatela ~ ª1,., 1980). En 
parte, la controversia se ha dado por no reconocer que diferentes 
tipos de procesos morfolicos pueden tener diferentes 
consecuencias cognoscitivas. Así, por ejemplo, algunos autores 
proponen modelos mixtos en los que las palabras con morfología 
flexiva se analizan en morfemas, en tanto que las que tienen 
morfología derivativa se perciben como unidades totales (Stanners 
tl al., 1979). Otra raz que explica la falta de acuerdo en la interpretaci de los resultados es no distinguir en los procesos léxicos de comprensi lo que corrsponde al acceso a la representaci y lo que corresponde a la representaci misma 
(Marslen-Wilson tl .sl,., 1994). Este es un aspecto importante al cual me referiré en el capítulo final. Por lo pronto, puede destacarse que, a pesar de la falta de acuerdo en las interpretaciones, la investigaci psicolingstica en esta área ha demostrado que la morfología incide en los procesos relacionados con la comprensi del léxico y que hay evidencia para sostener la independencia de la flexi y la derivaci. 
El comportamiento lingstico de los pacientes con trastornos del lenguaje ocasionados por lesiones cerebrales proporciona pruebas sobre la vulnerabilidad de los procesos morfolicos y, más importante a, sobre su autonomía; esto timo se desprende de los casos en que la morfología es el ico nivel del lenguaje que se da o se conserva intacto (Jarema y Kehayia, 1992). 
El estudio de estas patologías demuestra claramente que los 
procesos de flexi y derivaci son independientes (Miceli, 1994; 
Miceli y Caramazza, 1988) y que éstos se manifiestan tanto en la 
comprensi como en la expresi (Pulvermler, 1994). Aunque 
algunas investigaciones se han orientado hacia la morfología 
derivativa, la mayoría se concentra en la morfología flexiva 
(Patterson, 1982) . Lo que puede concluirse a partir de estas 
investigaciones es que la morfología flexiva incide de manera 
importante en los procesos léxicos, de modo que, durante la 
comprensi y  la expresi,  el reconocimiento y  la combinaci de  
morfemas  es  un  recurso  productivo.  Con  esta  perspectiva  
neurolingstica,  algunas  investigaciones  sugieren  que  estos  

procesos se desarrollan tanto en sujetos sanos como en afásicos (Eling, 1986), y que los errores de estos timos son semejantes a los que en determinadas ocasiones cometen las personas sanas (Blackwell y Bates, 1995). 
La relaci entre la topografía cerebral de las lesiones y los trastornos lingsticos en el nivel de la morfología, porporciona ciertas indicaciones para ubicar la localizaci cerebral de los procesos morfolicos en la regi postcentral de la corteza perisilviana izquierda (Nadeau y Gonzalez Rothi, 1992). 
En resumen, la sugerencia neurolingstica de que los procesos flexivos y los derivativos son independientes, proviene de los estudios de pacientes afásicos que en su comprensi o expresi manifiestan disociaciones tales que los trastornos principales se refieren, bien a los procesos flexivos, bien a los derivativos. Estos se han documentado en inglés y, recientemente, en otras lenguas6• Hasta donde conozco, no hay estudios neurolingsticos ni psicolingsticos, similares a los citados, sobre la morfología del espal, ni tampoco estudios con potenciales relacionados a 
'Friederici y colaboradores (1992) estudiaron la capacidad que los pacientes alemanes con afasia de Broca tienen para procesar 'en línea' morfemas ligados 
(flexiones verbales) y concluyeron que el trastorno consiste en la imposibilidad de extraer la informaci sintáctica que estos morfemas proporcionan. Miceli y Caramazza describen el caso de un paciente italiano cuyos trastornos se referían exclusivamente a la flexi y no a la derivaci. Y Jarema y Kehayia (1992) estudian los trastornos que en la expresi y la comprensi los pacientes afásicos franceses tienen en lo relativo a la flexi verbal de nero y tiempo. 
eventos, en cualquier lengua, que sirvan de antecedente al que ahora presento. 
BSTODIOS PSICOLINGUISTICOS Y NBUROLINGUISTICOS SOBRB BL BSPAÑOL 
Los estudios psicolingsticos y neurolingsticos sobre el espal son escasos. Hasta donde conozco, no hay antecedentes sobre trabajos similares al que se desarrolla en esta investigaci. 
En este apartado presento los resultados de un estudio que yo mismo realicé con un protocolo similar al de la investigaci que se desarrolla en este capítulo, pero que se concentren analizar las respuestas conductuales (Marcos tl al., 1994). La finalidad es proporcionar los correlatos conductuales de las respuestas cerebrales que más adelante se caracterizan. 
En el cuadro 1 aparecen los tiempos de reacci obtenidos del promedio de 30 sujetos ante diferentes clases de estímulos visuales. La tarea consistien decidir si tales estímulos eran, o no, palabras del espal. Pude apreciarse de manera evidente la forma en que los factores investigados, que son los que antes se han descrito, inciden en las velocidades de respuesta. 
Cuadro l. Tiempos de reacci (en milisegundos) ante pseudopalabras y palabras del espal en una tarea de decisi léxica (Marcos et al. , 1994). 
CLASES DE ESTIMULOS  TIEMPO DE REACCION  
PALABRAS PALABRAS FRECUENTES PALABRAS INFRECUENTES SUSTANTIVOS VERBOS PALABRAS SIN MORFOLOGIA FLEXIVA (SUST. SINO/ VERB. INF) PALABRAS CON MORFOLOGIA FLEXIVA (SUST. PLUR / VERB. CONJ) PALABRAS FRECUENTES SIN MORFOLOGIA FLEXIVA PALABRAS FRECUENTES CON MORFOLOGIA FLEXIVA PALABRAS INFRECUENTES SIN MORFOLOGIA FLEXIVA PALABRAS INFRECUENTES CON MORFOLOGIA FLEXIVA SUSTANTIVOS FRECUENTES SUSTANTIVOS INFRECUENTES VERBOS FRECUENTES VERBOS INFRECUENTES SUSTANTIVOS EN SINGULAR SUSTANTIVOS EN PLURAL VERBOS EN INFINITIVO VERBOS CONJUGADOS SUSTANTIVOS FRECUENTES EN SINGULAR SUSTANTIVOS FRECUENTES EN PLURAL SUSTANTIVOS INFRECUENTES EN SINGULAR SUSTANTIVOS INFRECUENTES EN PLURAL VERBOS FRECUENTES EN INFINITIVO VERBOS FRECUENTES CONJUGADOS VERBOS INFRECUENTE EN INFINITIVO VERBOS INFRECUENTES CONJUGADOS PSEUDO PALABRAS PSEUDOPALABRAS TERMINADAS EN VOCAL PSEUDOPALABRAS TERMINADAS EN VOCAL + 'S' PSEUOOPALABRAS TERMINADAS EN 'AR', 'ER' E 'IR'  703.92 635 .53 722.30 690.72 717.12 691.86 715 .98 629.59 641 .47 754.13 790.48 626.77 754.67 644.30 789.94 678.05 703.39 705 .67 728.56 616.69 636.85 739.40 769.93 642.49 646.09 768.85 811.03 925 .05 898.47 925 .52 951.17  

OBJETIVOS 
Este experimento constituye la segunda etapa de una investigaci cuyas metas ya se han expuesto. Como tal, sus objetivos específicos contribuyen al cumplimiento de los objetivos generales, entre los cuales, como también se ha mencionado, el más importante consiste en caracterizar las respuestas cerebrales que se asocian con diferentes procesos cognoscitivos desarrollados durante el reconocimiento y la evaluaci de estímulos lingsticos visuales. Aunque al plantearlo de esta manera puede parecer que el énfasis está puesto más en los aspectos neurofisiolicos que en los lingsticos, debe tomarse en consideraci que, al ser ésta una investigaci neurolingstica, multidisciplinaria, ambas dimensiones están estrechamente relacionadas, y que los resultados pueden integrarse en ambas disciplinas. Desde el punto de vista neurofisiolico, este tipo de investigaciones contribuye a esclarecer aspectos relacionados con la participaci del cerebro en las funciones cognoscitivas. Desde una perspectiva lingstica, los resultados constituyen una forma de verificar hipesis sobre la 'realidad' psicolica y el sustrato neurolico de ciertos fenenos que se describen en el nivel léxico del lenguaje. También con un interés lingstico, cabe esperar que los resultados permitan definir la naturaleza de los procesos que llevan a reconocer ciertas propiedades lingsticas en las palabras. Finalmente, se pretende que, con la teoría proporcionada por la lingstica y la neurofisiología, los resultados se interpreten 
haciendo alusi al esquema de procesamiento léxico esbozado en los primeros capítulos de esta tesis, y constituyan tanto una demostraci de su funcionalidad, como un paso más en el intento por especificarlo más finamente. 
De acuerdo con lo anterior, el objetivo general de este experimento consiste en estudiar la manera en que la actividad eléctrica cerebral se asocia con procesos cognoscitivos relacionados con los factores definidos en los Antecedentes: lexicalidad, forma de las no-palabras, frecuencia, categoría gramatical y morfología flexiva. Se pretende, asimismo, caracterizar la manera en que estos factores interactn en las dimensiones espacial y temporal de la actividad eléctrica cerebral. 
Entre los objetivos específicos de este experimento que atan en primer lugar a la neurofisiología, está el de obtener informaci más precisa sobre la manera en que las diferentes áreas del cerebro participan en procesos léxicos o son sensibles al efecto de factores lingsticos. Para cumplir con él, se ha empleado una metodología más compleja que la del experimento anterior, la cual incluye la utilizaci de dieciséis electrodos, cuyos registros se extrapolan para obtener una imagen total de la actividad eléctrica cerebral. 
Los objetivos que tienen que ver con la dimensi lingstica 
de este trabajo consisten en investigar la posibilidad de atribuir 
un correlato neurofisiolico a los fenenos léxicos mencionados. 
Con la finalidad de que los resultados puedan interpretarse en 
términos que impliquen la menor ambigdad posible, uno de los 
objetivos específicos es que la actividad cognoscitiva registrada en forma de potenciales relacionados a eventos sea de naturaleza lingstica. Por ello, el modelo experimental utilizado es el de decisi léxica, en el cual el sujeto debe leer los estímulos que se le presentan y decidir lo más rápidamente posible si son, o no, palabras del espal. Con ello se pretende garantizar, además de la atenci de los participantes, el que se involucren en una tarea lingstica. 
Este modelo de decisi léxica es probablemente el más utilizado en las investigaciones psicolingsticas sobre el léxico y aun sobre otros niveles del lenguaje (Forster, 1992). Su empleo con técnicas electrofisiolicas tiene ventajas importantes sobre las medidas del tiempo de reacci, pues los resultados que se obtienen se refieren a la actividad cerebral y no es necesario establecer inferencias sobre la base de las respuestas conductuales. Algunas investigaciones con potenciales relacionados a eventos se han servido de este paradigma experimental para estudiar la actividad cerebral. Estas han sido citadas en el capítulo precedente, pero ahora conviene hacer algunos comentarios sobre los estímulos que se han utilizado. Además de las palabras, en ocasiones han empleado, como no-palabras, secuencias de consonantes, neros o cadenas de letras imposibles de pronunciar. Es obvio que esta clase de estímulos dificulta la interpretaci de los resultados, pues las diferentes respuestas cerebrales a palabras y no-palabras pueden ser el resultado tanto de procesos léxicos como de procesos de más bajo nivel, no necesariamente 
lingsticos. Con el objetivo de que en este experimento los sujetos deban discriminar palabras y no palabras con criterios lingsticos, las no-palabras utilizadas tienen la forma que permite catalogarlas como pseudopalabras; es decir, palabras inexistentes cuya escritura respeta las reglas de estructura fonolica y silábica de las palabras del espal. De esta manera, los sujetos deciden que los estímulos son palabras, bien porque las reconocen automáticamente --seg el sentido en que hemos utilizado el término, de acuerdo con la propuesta de Posner ~ sl,. (1989)-­bien porque pueden atribuirles alg significado; igualmente, las pseudopalabras las rechazan no por la presencia de secuencias de letras impronunciables, sino por la imposibilidad de reconocerlas 
o atribuirles significado. Las palabras utilizadas en este experimento poseen tres tipos de terminaciones: -vocal, -vocal+ 's', -'ar', 'er' e 'ir'; las pseudopalabras se han construido de modo que en ellas aparezcan con idéntica proporci las mismas terminaciones. Con ello será posible determinar el papel que el reconocimiento de morfemas ligados desempe en la identificaci de los estímulos. 
Con este experimento se contin la investigaci de los efectos de la categoría gramatical en las respuestas eléctricas cerebrales. Con el objetivo de elucidar la naturaleza de los procesos cognoscitivos implicados, los sustantivos aparecen en singular y en plural; los verbos, en infinitivo y conjugados en tercera persona de singular en presente de indicativo. De acuerdo con este arreglo, sustantivos en plural y verbos conjugados no 
pueden distinguirse sobre bases formales, situaci que sí se presenta con las otras dos subclases. Esto permitirá establecer los principios sobre los cuales se establece la distinci entre sustantivos y verbos. 
Otro de los objetivos lingsticos de este experimento es investigar la manera en que la morfología flexiva opera en los procesos léxicos. Nos hemos concentrado en dos tipos de flexi, verbal y nominal, y el corpus se ha elaborado de modo que en los resultados pueda distinguirse el efecto del reconocimiento de formas y el que depende de procesos cognoscitivos de una jerarquía superior. 
En síntesis, los objetivos específicos de este experimento consisten en caracterizar la manera en que ciertos fenenos lingsticos (categoría gramatical y morfología flexiva) se manifiestan en la actividad cerebral desarrollada durante la lectura de estímulos léxicos. El paradigma experimental permitirá establecer inferencias sobre la naturaleza y la secuencia de los procesos cognoscitivos implicados en el reconocimiento de las 
propiedades lingsticas de los ítems. También se pretende averiguar si la frecuencia de empleo de las palabras incide en los procesos lingsticos y, dependiendo de los resultados, formular hipesis sobre la forma en que act en diferentes etapas o niveles del procesamiento léxico. La utilizaci de pseudopalabras como parámetro de comparaci con las palabras persigue el objetivo de especificar los patrones de actividad cerebral que pueden asociarse exclusivamente con procesos lingsticos y, con ello, 
definir la lexicalidad como una propiedad lingstica. La manipulaci de la forma de las pseudopalabras intenta determinar la funci que tienen las marcas formales en la evaluaci de los estímulos léxicos. 
Es claro que los resultados pertinentes para la lingstica se obtendrán del análisis de las respuestas cerebrales, y que los que sean relevantes para la neurofisiología serán descritos haciendo alusi a conceptos lingsticos. De ahí que la distinci entre lo lingstico y lo neurofisiolico se haga, en este trabajo, so para sistematizar y organizar la presentaci de la informaci. Es igualmente obvio que el cumplimiento de estos objetivos exige una metodología en cuyo dise intervienen consideraciones tanto lingsticas como neurofisiolicas; metodología que se expondrá posteriormente. La interpretaci final de los resultados so puede hacerse con un marco teico, neurolingstico, sobre el procesamiento léxico, el cual se ha bosquejado en los primeros capítulos y, nuevamente, en los antecedentes de este experimento. 
HIPOTBSIS 
PROCESOS LEXICOS 
La hipesis principal de esta investigaci establece que existen ciertos procesos cognoscitivos relacionados con la comprensi del nivel léxico del lenguaje, a los cuales se les puede atribuir un sustrato neurofisiolico. Aunque considero que lo cognoscitivo y lo neurofisiolico constituyen una unidad, quizá convenga adoptar en este momento una perspectiva dualista para especificar lo que tiene de original la aproximaci neurolingstica al estudio del lenguaje. 
Diferentes disciplinas lingsticas han descrito y caracterizado exhaustivamente el léxico. Lo han hecho abstrayendo el lenguaje de su contexto biolico y, generalmente, fuera del marco de una teoría cognoscitiva. 
La psicolingstica sí tiene como objetivo describir la expresi y la comprensi del lenguaje en términos de procesos cognoscitivos. Aunque sus resultados son empíricos y se enuncian como hipesis que pueden falsearse, queda fuera de su campo el estudio de las bases neurofisiolicas del lenguaje. 
Los fundamentos teicos y empíricos de la perspectiva neurolingstica ya se han expuesto. En ese contexto, la existencia y la naturaleza de los procesos cognoscitivos que intervienen en la comprensi del léxico se establecen, independientemente de la evidencia patolica, al interpretar la actividad cerebral asociada con las propiedades lingsticas de los estimules en el marco del esquema de procesamiento léxico que hemos presentado. 
Ahora bien, esta hipesis sobre los fundamentos cognoscitivos y neurofisiolicos de la comprensi del léxico implica la noci de temporalidad. En efecto, si las propiedades lingsticas de una palabra se reconocen por medio de procesos cognoscitivos, éstos ocurren a través del tiempo, no importa qué tan rápidamente sucedan. La hipesis concreta es que tales procesos cognoscitivos pueden ubicarse temporalmente de acuerdo con el momento en que se 
presentan las respuestas cerebrales asociadas con ellos. Otra forma de exponer esta hipesis es decir que las diferentes propiedades lingsticas de una palabra se reconocen en etapas sucesivas, y que de los diferentes procesos cognoscitivos, algunos se suceden y otros interactn simultáneamente. Esta hipesis se verificará si las variables de los estímulos utilizados en el experimento producen efectos en las respuestas cerebrales en diferentes momentos, o bien si se demuestra interacci entre ellos. La hipesis se falseará si no es posible atribuir un correlato electrofisiolico a ninguna de las variables, o si todas se manifiestan simultáneamente. En este caso, podría concluirse que las diferencias son léxicas y que no ha intervenido proceso alguno especializado en la gramática o en la morfología. 
Además de lo relativo a la dimensi temporal de la forma de actividad cerebral, contribuirá a la demostraci de la existencia de diferentes procesos cognoscitivos el que a ellos pueda atribuirse la participaci de distintas regiones cerebrales. 
En síntesis, la hipesis sobre la existencia de diferentes procesos cognoscitivos y neurofisiolicos se demostrará si las propiedades de los estímulos (lexicalidad, frecuencia, categoría gramatical, morfología flexiva) modifican las respuestas cerebrales en diferentes latencias y localizaciones. 
LBXICALIDAD 
La hipesis general es que el cerebro reacciona de manera diferente ante estímulos lingsticos y no-lingsticos. Quizá 
convenga aclarar que éste no es un hecho trivial, ya que lo que se somete a prueba es la existencia de un proceso cognoscitivo y neurofisiolico mediante el cual las palabras de una lengua se reconocen como tales. 
Aunque esta hipesis la han demostrado trabajos como los citados en los antecedentes, los resultados obtenidos por quienes han empleado como técnica de investigaci el registro de potenciales relacionados a eventos no son extrapolables, sin más, al caso del espal. La lectura de diferentes sistemas de escritura hace que participen de modo distinto ambos hemisferios cerebrales. As!, por ejemplo, la lectura de caracteres ideográficos hace intervenir el hemisferio derecho en mayor medida que la lectura de caracteres logográficos. La mayoría de las investigaciones en este campo se refiere al inglés, cuyas convenciones en la escritura difieren de las del espal en mtiples aspectos. Estas diferencias se manifiestan en los procesos cognoscitivos desarrollados durante la lectura y, probablemente, en la actividad cerebral. Además, algunos investigadores han obtenido sus resultados comparando las respuestas cerebrales provocadas por palabras y por cadenas de consonantes o secuencias de letras impronunciables. Es obvio que en estos casos los resultados podrían 
interpretarse, sin aludir a la lexicalidad, en términos de procesos lingsticos de muy bajo nivel, ortográficos o fonolicos. De esta manera, si bien hay motivaciones suficientes para suponer que los patrones de actividad cerebral son diferentes ante palabras y no­palabras, no cabe esperar, por las razones mencionadas, que éstas 
sean idénticas en los hablantes de todas las lenguas. 
Por otra parte, el dise de este experimento permite someter a prueba hipesis sobre la clase de procesos que llevan a identificar las palabras. En el apartado dedicado a exponer los antecedentes se mencionque existen dos teorías al respecto. Seg la primera, las palabras se identifican durante la lectura de manera automática, al reconocer su forma que, de alguna manera, activa la representaci mental que le corresponde. De acuerdo con la segunda teoría, la lexicalidad depende de la posibilidad de atribuir significado a las formas que se leen. Los resultados de este experimento referentes a la lexicalidad apoyarán alguna de las dos hipesis cuando en la interpretaci se consideren también los resultados sobre los efectos de otras variables, inclusive la latencia. Como se ha mencionado reiteradamente, esta técnica de investigaci proporciona mediciones muy finas en la dimensi temporal. Las latencias en que se manifiesten los efectos de la lexicalidad, la categoría gramatical, la morfología flexiva, etc., se integrarán en un esquema secuencial en el que los procesos relacionados con diferentes propiedades de los estímulos se suceden temporalmente. Dependiendo de la ubicaci temporal de la lexicalidad, relativa a la de las otras variables, podrá inferirse la naturaleza de los procesos registrados. Si ocurre como un feneno tardío, en latencias correlacionadas con procesos semánticos, podrá suponerse que su naturaleza es semántica y que ocurre durante la asignaci de significados a las formas. Si es el primer feneno registrado, o es so posterior a los que tienen 
que ver con el efecto de formas o morfemas, apoyará la noci6n de que refleja un proceso automático en el que no interviene el significado. La localizaci6n topográfica de los efectos de la lexicalidad, interpretada en el marco anatomofisiolico, contribuirá también a definir la naturaleza del proceso. 
Así, si bien el experimento no se concentra particularmente en contrastar hip6tesis sobre los principios que guían la identificaci6n de las palabras, el protocolo seguido permitirá interpretar los resultados en el contexto de esta discusi6n. 
FORMA DB LAS PSBUDOPALABRAS 
Las pseudopalabras utilizadas en este experimento poseen tres distintas terminaciones: -Vocal (vgr. 'cafa'); -Vocal+ 's' (vgr. 'tanes'), que las hace parecer sustantivos en plural o verbos conjugados; -'ar', 'er', 'ir' (yg¡:. 'lirir') , que las asemeja a verbos en infinitivo. La hipesis general es que habrá diferencias en las respuestas cerebrales que dependerán de las terminaciones. El efecto de la forma ya se ha descrito en experimentos conductuales, los cuales demuestran mayores tiempos de reacci a las pseudopalabras que contienen morfemas flexivos o derivativos. La temporalidad y la espacialidad de los efectos de la forma, registrados en este caso con la técnica de potenciales relacionados a eventos, permitirá probar hipesis sobre los procesos cognoscitivos que se manifiestan conductualmente cuando se leen pseudopalabras y, a la vez, hip6tesis sobre los procesos de reconocimiento de morfemas en las palabras. 
Si las diferencias se manifiestan tardíamente, o de manera simultánea con los efectos de la morfología flexiva de las palabras, indicarán la existencia de un proceso cognoscitivo mediante el cual se intenta atribuir significado a las pseudopalabras a partir del análisis que reconoce morfemas que, o bien son flexivos, o bien marcan una clase de palabras. Si, por lo contrario, los efectos se manifiestan en latencias tempranas, cercanas a las de la lexicalidad, indicarán que el reconocimiento de morfemas ocurre de manera automática y constituye una de las primeras etapas en el procesamiento léxico. De manera indirecta, ambos resultados apoyarían la hipesis de que las palabras se descomponen en morfemas en alguna etapa de su análisis. 
En el caso de que no se demuestren efectos de la forma, habrá que ser muy cautos en la interpretaci de los resultados --y lo mismo vale para todas las hipesis comentadas en esta secci. En primer lugar, hay que considerar que la técnica no es infalible, y que el no demostrar diferencias provocadas por la forma de las pseudopalabras en las respuestas cerebrales no garantiza que éstas no existan. En esta clase de experimentos la evidencia contundente casi siempre es positiva. Sin embargo, otorgando credibilidad a los resultados, la ausencia de efectos de la forma podría ser un argumento que apoyara las teorías de que las palabras no se analizan en unidades menores. 
PRBCUBNC:IA 
Los hechos citados en los antecedentes indican que la frecuencia de las palabras tiene efectos indiscutibles en los procesos léxicos. La evidencia proporcionada por la patología sugiere que debe manifestarse en los procesos automáticos y relacionarse con fenenos de aprendizaje. Esta es la hipesis más general que se demostrará en esta investigaci si los efectos de la frecuencia se registran en latencias tempranas. 
Las hipesis particulares tienen que ver con la forma en que se espera que la frecuencia interact con otras variables lingsticas. Aunque no hay razones para suponer que afecta de diferente manera el procesamiento de verbos y sustantivos, si cabe esperar que, como a ambas clases se les atribuye distinto sustrato neuroanatico, los efectos de la frecuencia se registren en diferentes áreas cerebrales. Las hipesis sobre su interacci con la morfología flexiva se expondrán más adelante. 
Además de los efectos de la frecuencia sobre las primeras etapas de reconocimiento de las palabras, cuyos procesos se consideran automáticos, se podrdá averiguar si incide en los procesos de categorizaci gramatical y análisis morfolico, en caso de que la existencia de estos timos también se demuestre. En este sentido, cabe esperar que la frecuencia sea un factor que contin registrándose en las mismas latencias y localizaciones cerebrales en que se detecten los efectos de tales variables. 
CATBGORIA GRAMATICAL 
La hipesis general es que el cerebro reacciona de manera diferente ante la lectura de verbos y sustantivos. Las evidencias al respecto son abundantes y ya se han comentado. Hay, sin embargo, aspectos que a se desconocen sobre los principios que guían la categorizaci y que serán investigados en este trabajo. 
Los resultados del experimento anterior demuestran diferencias en la actividad eléctrica cerebral asociadas con la categoría gramatical que se manifiestan en latencias muy cortas, lo que favorece la hipesis de que la categorizaci es automática y no depende del significado léxico de las palabras. Sin embargo, el paradigma experimental obliga a aceptar tales conclusiones con ciertas reservas. Como se recordará, la tarea que los voluntarios realizaron en aquel experimento consistien decidir si dos estímulos que se presentaban en secuencia eran iguales o diferentes, de modo que para seleccionar la respuesta no se requería atender al significado ni, en principio, a proceso léxico alguno. Con excepci, por supuesto, de aquéllos que se desarrollan de manera automática. Ha sido, justamente, la evidencia de que las palabras al leerse activan automáticamente cierta forma de representaci mental lo que ha permitido argumentar que los resultados son válidos y reflejan procesos lingsticos. El ico aspecto realmente problemático se refiere a la forma en que se elaborel corpus, el cual so contenía verbos en infinitivo y sustantivos en singular. Esto hace que los resultados admitan diferentes explicaciones, las cuales ya se han discutido. Las 
investigaciones realizadas por otros autores, citadas anteriormente, tampoco son concluyentes al explicar el porqué de la diferente actividad cerebral provocada por sustantivos y verbos. 
El protocolo de este experimento se ha refinado, con respecto al primero, tanto en lo relativo a la tarea como en lo referente a la elaboraci del corpus. El paradigma de decisi léxica obliga a los sujetos a identificar los estímulos como palabras de su lengua, lo que garantiza la participaci de procesos cognoscitivos que se fundan en principios lingsticos. La lista de palabras contiene, además de sustantivos en singular y verbos en infinitivo, que pueden distinguirse por su terminaci, sustantivos en plural y verbos conjugados en tercera persona de singular y presente de indicativo, cuyas terminaciones son idénticas. Como antes se dijo, las palabras y las pseudopalabras tampoco son identificables por la forma de sus terminaciones. 
La tarea asignada y la constituci del corpus permiten probar las siguientes hipesis. 
En primer lugar, los sujetos deben decidir si los estímulos son palabras del espal y responder lo más rápidamente posible. No se les solicitque clasificaran los ítems por su categoría gramatical ni por su significado. De esta manera, si hubiera diferencias en las respuestas cerebrales ante verbos y sustantivos, se demostraría la hipesis de que la categorizaci es automática. --en el sentido de que no depende de la tarea asignada ni de una actividad orientada conscientemente a tal fin. La ubicaci 
temporal de las diferencias indicará si este proceso automático se 
desarrolla durante la identificaci léxica de las palabras, durante los procesos de asignaci de significado, o en ambos. 
En relaci con la frecuencia de las palabras, la hipesis sobre una organizaci del léxico con bases gramaticales, semánticas y de frecuencia, predice que las diferencias más notables ocurrirán en las palabras frecuentes, ya que podría esperarse que en ellas los procesos se automaticen con mayor eficiencia. 
Finalmente, las variables morfolicas permiten contrastar hipesis sobre los principios que orientan la categorizaci gramatical. Si la distinci entre verbos y sustantivos se establece a partir de la forma del gramema, la diferencia en las respuestas cerebrales se registrará so cuando se comparen sustantivos en singular y verbos en infinitivo; en tal caso, la diferencia se atribuirá al reconocimiento de la terminaci de estos timos. Si. por lo contrario, la distinci se funda en la representaci léxica, la diferencia entre unos y otros se demostrará en cualquier comparaci7• Ahora bien, si la diferencia depende del significado que se asocia a las palabras a partir del análisis de sus morfemas, ésta se registrar! en latenciaa simultáneas o posteriores a aquéllas en que aparezca el efecto de la morfología. Si en la categorizaci interviene el reconocimiento de morfemas que distinguen una clase, las diferencias más notables 
7De acuerdo con Tanenhaus y Carlson (1992), es parte de la representaci6n léxica la informaci6n lingiiistica que no es predecible a partir de reglas generales, como las fundadas en la forma. 
ocurrirán cuando se comparen sustantivos en singular y verbos en infinitivo. 
MORPOLOG:IA PLBXIVA 
De acuerdo con lo apuntado en los antecedentes, la hipesis lexicalista sostiene que los procesos morfolicos pertenecen al nivel léxico del lenguaje. La técnica de potenciales relacionados a eventos constituye una herramienta idea para estudiar los efectos que las variaciones morfolicas tienen en el procesamiento léxico y verificar hipesis lingsticas y psicolingsticas concretas. 
Las palabras utilizadas son: sustantivos en singular, verbos en infinitivo, sustantivos en plural y verbos conjugados. Las dos primeras clases constituyen formas de cita (Matthews, 1972), las dos timas poseen flexi. La primera cuesti por resolver es si, en efecto, la evidencia neurofisiolica sostiene esta clasificaci lingstica; es decir, si la relaci entre sustantivos en singular y en plural, y la relaci entre verbos en infinitivo y conjugados, son de la misma naturaleza. Esta hipesis se demostrará so en el caso de que las respuestas cerebrales a las cuatro clases de estímulos puedan agruparse de acuerdo con las predicciones que la clasificaci lingstica hace. 
En forma paralela, hay otra hipesis que se somete a prueba, seg la cual las palabras con y sin flexi provocan diferentes respuestas cerebrales. De acuerdo con ella, las palabras se someten a un análisis morfolico; la hipesis contraria establece que 
todas las palabras están lexicalizadas y que en los procesos léxicos no interviene el reconocimiento de morfemas, por lo que no hay unidades de representaci cognoscitiva inferiores a la palabra. Estas teorías ya se han comentado en el apartado correspondiente. Con este experimento se contrastan también hipesis mixtas. Si los resultados so demuestran efectos de la flexi en los verbos, apoyarán la idea de que los sustantivos en plural están lexicalizados; y, aunque hay menos razones para esperarlo, el resultado contrario indicaría que so los verbos conjugados se lexicalizan. Además de su interacci con la categoría gramatical, puede suponerse que la intervenci del análisis morfolico depende de la frecuencia de las palabras. Las hipesis son que la flexi tiene efectos exclusivos sobre las palabras infrecuentes, o bien que en ellas su efecto es mayor que en las frecuentes. 
La temporalidad relativa de los efectos de la morfología flexiva permitirá contrastar hipesis sobre los procesos cognoscitivos de construcci de palabras como unidades de representaci con base en los morfemas que las componen, o de descomposici de las mismas en morfemas durante su interpretaci. Si los efectos de la morfología se manifiestan tardíamente, en relaci con los de la categoría gramatical o la frecuencia, el resultado apoyará la hipesis de que las palabras, una vez identificadas y categorizadas gramaticalmente, se interpretan reconociendo los morfemas que poseen. En cambio, si la morfología afecta las\ respuestas cerebrales antes de que lo haga la categoría 
gramatical, podrá inferirse que la representaci léxica se ha construido después de la identificaci de los morfemas como unidades discretas. En el análisis de los resultados expondremos con mayor precisi estos argumentos. 
Finalmente, además de las hipesis sobre la morfología flexiva, las respuestas cerebrales ante verbos en infinitivo, frecuentes e infrecuentes, y las que provoquen las pseudopalabras 
terminadas  en  'ar',  'er'  e  'ir', permitirán evaluar el papel y  la  
temporalidad  de  los  procesos  cognoscitivos  asociados  con  el  
reconocimiento de morfemas que  marcan  una  clase.  

LOCALIZACION CBRBBRAL DB LOS PROCESOS LBXICOS 
Las hipesis relativas a la temporalidad de los efectos de las variables en las respuestas cerebrales ya se han comentado. En este apartado se exponen las hipesis sobre la localizaci cerebral de tales efectos. Estas son, hasta cierto punto, triviales, pues se fundan en evidencias casi incuestionables. 
En primer lugar, se espera que la mayor parte de los efectos se registre en el hemisferio izquierdo, que es, en el caso de los diestros, el dominante para el lenguaje. Hay, sin embargo, evidencia de que el hemisferio derecho participa en algunos procesos lingsticos y posee la capacidad de identificar sustantivos. Por lo anterior, puede proponerse que la categoría gramatical tendrá efectos en ambos hemisferios. 
Intimamente ligada con la temporalidad, está la 
especializaci de las áreas anteriores y posteriores del cerebro para funciones motoras y sensoriales, respectivamente. En la dimensi cognoscitiva, las áreas anteriores participan en mtiples procesos, algunos de los cuales pueden caracterizarse, grosso mogo, por su naturaleza activa; las posteriores, en cambio, pueden asociarse con procesos relacionados con la percepci y la representaci. La hipesis, de acuerdo con lo anterior, es que los efectos más tempranos se registrarán en las áreas posteriores del hemisferio izquierdo, sobre todo aquellos que tengan que ver con procesos automáticos. Los procesos controlados, o sea ·aquellos que pueden describirse en términos de estrategias cognoscitivas, tenderán a manifestarse en regiones más anteriores. Así, si la lexicalidad de las palabras es una propiedad que el cerebro reconoce automáticamente, los efectos se registrarán en latencias cortas y localizaciones posteriores. Si, por lo contrario, la lexicalidad depende de la posibilidad de asignar significado a las palabras, será un efecto tardío cuya localizaci topográfica probablemente estará en las áreas anteriores del cerebro. 
En relaci con la categoría gramatical, antes se ha anotado que a sustantivos y verbos se les atribuye distinto sustrato anatico: la regi frontal izquierda interviene en el procesamiento de verbos; la temporal izquierda, en el de sustantivos. Cabe esperar que los resultados puedan interpretarse en el contexto de este marco. Pero, además, debe considerarse que los procesos específicamente léxicos se desarrollan en la regi parieto-témporo-occipital izquierda, y que a los procesos gramaticales se les atribuye una localizaci6n frontal. De acuerdo con esto, la localizaci6n de los efectos de la categoría gramatical puede apoyar hip6tesis sobre la naturaleza de la diferencia entre sustantivos y verbos: léxica o gramatical. 
En síntesis, en relaci6n con la hip6tesis principal de este experimento sobre la existencia de distintos procesos cognoscitivos léxicos, se espera que éstos se demuestren en diferentes regiones cerebrales, cuya localizaci6n sea consistente con la evidencia proporcionada por otros tipos de investigaciones. Con respecto al objetivo general de caracterizar las respuestas cerebrales que se asocian con estímulos léxicos, la hip6tesis es, por supuesto, que la actividad cerebral se modifica en la dimensi6n temporal y que habrá formas de actividad específicas asociadas con diferentes regiones cerebrales. 
MBTODO SUJBTOS 
En el experimento participaron como voluntarios doce estudiantes de licenciatura, clínicamente sanos, de sexo femenino, diestros, con visi6n normal o corregida. Ninguno de ellos había participado en experimentos de esta naturaleza, ni conocía los detalles metodol6gicos del estudio. 
BSTnmLOS 
Los criterios para elaborar el cor.pus que se empleen el experimento dependen de las hipesis y los objetivos ya mencionados. Este quedconstituido por cuatrocientos ocho estímulos: doscientos cuarenta palabras y ciento sesenta y ocho pseudopalabras (i.~. secuencias de grafemas que respetan las pautas fonolicas y silábicas del espal, pero que carecen de significado, yg¡:. 'cafa'). 
Los criterios que se consideraron para seleccionar las palabras fueron los siguientes: frecuencia, longitud, categoría gramatical y morfología. 
Para determinar la frecuencia se consultla lista en orden descendente de las cinco mil palabras más frecuentes del espal de México, la cual proviene de la investigaci lexicográfica realizada para la elaboraci del Diccionario del espal de México 
(Lara .§t. ª1,., 1979). Se catalogaron como frecuentes las que ocupan las primeras posiciones; como infrecuentes, las que no están en la lista. 
En cuanto a la longitud, se incluyeron palabras de dos y de tres sílabas. Las categorías gramaticales representadas en el cor.pus son dos: sustantivos y verbos. 
Con respecto a la morfología, se considerque la forma neutra 
es igual a la forma de cita (Matthews, 1972) por lo que se 
incluyeron, como formas no marcadas, sustantivos en singular 
terminados en vocal y verbos en infinitivo con terminaci -ar, -er 
e -ir. Como formas marcadas se seleccionaron: sustantivos en plural cuyo singular termine en vocal (con el objeto de que la diferencia entre singular y plural no pueda atribuirse al nero de sílabas de las palabras) y verbos conjugados en segunda persona de singular del presente de indicativo, cuya terminaci en vocal +'s' coincide con la de los sustantivos en plural, para que la diferencia entre sustantivos y verbos con morfología flexiva no pueda interpretarse como dependiente del reconocimiento de los morfemas flexivos. 
De acuerdo con lo anterior, la lista de palabras se construycon sesenta sustantivos en singular y sesenta en plural; sesenta verbos en infinitivo y sesenta verbos conjugados. La mitad de cada una de estas clases estuvo constituida por palabras frecuentes y la otra mitad por palabras infrecuentes. En cada caso, la mitad tuvo palabras de dos sílabas y la otra mitad, palabras de tres sílabas. Todas las palabras del corpus son graves, con excepci de los verbos en infinitivo, que son palabras agudas. Ninguna de ellas debía acentuarse gráficamente. En la lista no aparecen palabras que 
puedan  percibirse  a  la  vez  como  verbos  y  sustantivos  (vgr.  
'poder').  
La  lista  de  las  pseudopalabras  se  elabor tomando  en  

consideraci la longitud y la terminaci. Se construyeron ochenta y cuatro pseudopalabras de dos sílabas y ochenta y cuatro de tres, que respetaran la estructura fonolica y silábica del espal. Con respecto a la terminaci, el corpus quedconstituido por tres grupos con igual nero de ítems: terminaci en vocal (similar a la de los sustantivos en singular, yg¡:. 'pisento'), terminaci en 
-s (similar a sustantivos en plural o bien verbos conjugados, yg¡:. 
'tanes')  y  terminaci  en  -ar,  -er  o  -ir  (como  verbos  en  
infinitivo, yg¡:.  'miser')  
StJSTAlffZVOS  J'UCU&h'TmS  
SINGULAR  PLURAL  SINGULAR  PLURAL  
(2 SILABAS)  (2 SILABAS)  (3 SILABAS)  (3 SILABAS)  
agua casa  aflos casas  cabeza dinero  acuerdos amores  
ciudad grupohombre lado  fines grupos hombres lados  ejemplo escuela familia historia  cabezas ciudades ejemplos escuelas  
libro mano  libros manos  maestro manera  gobiernos lugares  
mesa  mesas  momento  maneras  
mujer mundo noche ojo tiempo vida  mundos noches ojostiempos veces vidas  objeto persona problemarealidad sera sistema  momentos mujeres problemas sefioras seres sistemas  
StJSTAlffZVOS  INrUctJDITSS  
SINGULAR  PLURAL  SINGULAR  PLURAL  
(2 SILABAS)  (2 SILABAS)  (3 SILABAS)  (3 SILABAS)  
bruma  cardos  absceso  abscesos  
cardo chasco  chascos corvas  alforja bromuro  alforjas butacas  
cima  dunas  butaca  calesas  
corva galgohule  galgo• hordas hules  cal••• candela carisma  candela• chirridos colgajos  
loma loto mentor morgue naipe ninfa pampa sayal  legos lotos lustros morgues naipes ninfas pampas tramos  chirrido colgajocoloide decano elipsis hojaldramorfina tinglado  decanos falsetes hojaldras jaranas nodrizas polainas querellas tinglados  

VBRBOS  WRBCO&lffBS  
INFINITIVO  CONJUGADO  INFINITIVO  CONJUGADO  
(2 SILABAS)  (2 SILABAS)  (3 SILABAS)  (3 SILABAS)  
decir dejar estar  dejas dices hablas  conocer empezar encontrar  conoces empiezas encuentras  
haber hablar hacer  haces llegas llevas  esperar estudiar existir  esperas estudias existes  
llegar llevar mirar pasar querer salir  miras pones quedas quieres sabes tienes  obtener permitir presentarproducir realizar recibir  obtienes pareces permites presentas produces realizas  
tener  tomas  selar  recibes  
venir  vienes  terminar  terminas  
vivir  vives  trabajar  trabajas  
VDBOS IURBcomrns  
INFINITIVO  CONJUGADO  INFINITIVO  CONJUGADO  
(2 SILABAS)  (2 SILABAS)  (3 SILABAS)  (3 SILABAS)  
balar  cloras  abarcar  atisbas  
chasquear chulear clorar cromar fincar  cromas cuajas dotas finges fisgas  abatir atisbar cabalgar cabriolar calumniar  cabalgas chuleas coadyuvas depilas devanas  
fluir glosar jadear linchar mermar  fluyes linchas manas mermas mofas  coadyuvar decaer depilardepredar devanar  dimites elides embalas empotras feneces  
mofar optar plagiar verdear  optas privas rasgas sueles  fenecer fulminar obturar trascender  fulminas jadeas maceras mancillas  

RO-PALABRAS 
NOMBRES  NOMBRES  NOMBRES  NOMBRES  VERBOS  VERBOS  
SINGULAR  PLURAL  SINGULAR  PLURAL  
(2 SILABAS)  (2 SILABAS)  (3 SILABAS)  (3 SILABAS)  (2 SILABAS)  (3 SILABAS)  
cando  candos  ablido  almiras  beler  abermar  
cato  catos  abreso  banestas  cader  abinear  
chasfo daya ducra  chisfos dayasdermas  almonja brofiro cabinla  bugaros busacas cafeos  chatir chumear crimir  cumitar denanar dinitir  
fesi fespe ganco garto girde grepo lirra ludi lumo meldo mesi mogue nala nompa paspopirta ploca pruma refa sula tiefa trafa vinga  drumas esmis fesis fespes galnos gancosgirdes grepos lirras ludie lunros meldos mesis moigues nalas nirfas nompos paspas plocas refas tiefas trafas vinges  canrelo cerasta corfada cotuma defanos densina esfrafo esgora guarana jamana marroca medefa menindre merena miderva osiva pafrana pisento prelura quemella sabitre usina vijira  catesas chinsillas chitidos colmajes colsides derbiosas elinsis esleros fatreles hojandros lesargosloprenas mojiras molfinas natupes nobrizas perujes pobeines preteas renudos videros viresas zunelas  dijir fatar finir fisdar lemar lirir mibar mider misir necer neler premper purir racar reser roner seber simar sisir terer vamar vidir vimer  eladir enfimar mapiofarmirigir nigirir obnurar pronederremudir remudir seglecer selifir senecer setaner soladir tabaner tagachar tefeler tercatar tobejartraspendir vempear venegar viligir  

PROCBDIMIBNTO 
Antes de comenzar, se explica cada sujeto las condiciones generales del experimento y se les instruysobre la tarea que debían realizar. Posteriormente, se hizo un ensayo para verificar que las instrucciones fueron comprendidas. 
Los sujetos permanecieron en penumbra, codamente sentados en el interior de un cuarto sonoamortiguado y aislado eléctricamente. El contacto con ellos se establecia través de un interfono y un circuito cerrado de televisi. 
Los estímulos se les presentaron en un monitor controlado por 
una microcomputadora, colocado a una distancia no mayor de ochenta centímetros. Aparecieron escritos con letras minculas blancas sobre fondo negro. Las dimensiones de las letras y la distancia a la que se colocel monitor permitieron que los estímulos aparecieran en ángulos visuales, horizontal y vertical, inferiores a los tres grados. 
La tarea consistien decidir si los estímulos eran o no palabras del espal (decisi léxica) . PObedeciendo las instrucciones, lo hicieron oprimiendo lo más rápidamente posible una tecla. La mitad de los sujetos respondicon el dedo medio a las palabras y con el índice a las pseudopalabras; la otra mitad lo hizo con la opci inversa. Todos emplearon los dedos de la mano derecha. 
El experimento comenzcon la pantalla vacía. La aparici del signo'+++' en el centro de la pantalla fue la sel para fijar la atenci. Después de un lapso aleatorio entre ochocientos y mil milisegundos, el signo'+++' fue reemplazado por el estímulo, el cual permanecien la pantalla hasta que el sujeto decidi oprimiendo la tecla correspondiente, si era o no una palabra. Entonces aparecinuevamente el signo '+++' y se repitiél proceso. El intervalo entre los estímulos oscilentre quinientos y ochocientos milisegundos. Los estímulos se presentaron aleatoriamente con la misma secuencia para todos los sujetos. Las sesiones con cada sujeto duraron aproximadamente quince minutos. 

Flgura l. Localizaci de los electrodos de acuerdo con el Sistema Internacional 10-20. 
REGISTRO BLBCTROBNCBFALOGRAP'ICO 
La actividad electroencefalográfica (EEG) se obtuvo de 16 localizaciones (Fpl, F3, C3, P3, 01, F7, T3, TS, Fp2, F4, C4, P4, 02, FS, T4, T6), definidas de acuerdo con el Sistema Internacional 10-20 (Jasper, 1958). La ubicaci de los lugares de registro en el cráneo puede consultarse en la figura l. El registro fue monopolar con referencia a ambas mastoides en corto-circuito. Se utilizaron electrodos Grass de oro, fijados a la piel con gasa y colodi. La sel se amplificcon un polígrafo Grasa, estableciendo un filtro pasa-bandas de 3 a 30 Hz. 
ADQtnSICION DB LA SBitAL BLBCTROBNCBFALOGRAPICA (BBG) 
Para la realizaci del experimento se utilizaron dos computadora s personales intercomunicadas. Una de ellas (Computadora A) es la que, en el interior de la cámara sonoamortiguada, mostrlos estímulos; la otra (Computadora B) que se mantuvo, además, conectada a los amplificadores del polígrafo, se utilizpara adquirir y almacenar la sel EEG digitalizada. 
Las funciones realizadas por cada computadora fueron las siguientes: 
COMPUTADORA A 
l. Mostrar los estímulos del ensayo con el mismo protocolo que posteriormente se siguidurante el experimento (Programa #1). 
2. Desarrollo del proceso de estimulaci durante el experimento (Programa #2). 
a) 
Iniciar con la pantalla vacía y esperar que el sujeto oprimiera una tecla para comenzar la sesi experimental. 

b) 
Repetir el siguiente ciclo 408 veces: bl) Colocar el signo'+++' en el centro de la pantalla durante un lapso aleatorio entre ochocientos y mil milisegundos. 


b2) Reemplazar el signo '+++' por el estímulo experimental (palabra o pseudopalabra) y mantenerlo en la pantalla hasta que el sujeto respondi oprimiendo la tecla correspondiente para indicar si se tratde una palabra o de una pseudopalabra. 
b3) Doscientos milisegundos antes de presentar el estímulo, 
}8() 
cuando a estaba en pantalla el signo'+++', la computadora enviun pulso TTL de cinco voltios que debiser detectado por la Computadora B. 
b4) Calcular el tiempo de reacci del sujeto ante el estímulo; es decir, el tiempo que tarden oprimir la tecla correspondiente, medido a partir del momento en que la palabra o pseudopalabra aparecien la pantalla. 
bS) Calificar la respuesta como acertada o equivocada y almacenar este dato en la memoria. b6) Inmediatamente después de que el sujeto respondi reemplazar el estímulo por el signo'+++' para repetir el ciclo. 
c) Al concluir la sesi experimental con cada sujeto, la computadora almacenen un archivo el tiempo de reacci para cada uno de los estímulos y la informaci sobre si la respuesta fue acertada o equivocada. 
COMPUTADORA B 
Esta computadora estuvo conectada con la salida de dieciséis 
amplificadores del polígrafo,  los cuales enviaron la sel EEG a  un  
convertidor  analico-digital  integrado  a  la  computadora  y  
controlado por ella.  
En  esta computadora  se  ejecutel programa Ql i-L.nm:  
l.  Durante  el  ensayo,  en  el  monitor  de  esta  computadora  se  
observ la  sel  electroencefalográfica  (EEG)  con  el  fin  de  

verificar la comunicaci entre las computadoras y el polígrafo, y comp... . ->ar que la sel registrada por los dieciséis electrodos 
estuviera 'limpia de ruido' y libre de interferencias. 
2. Durante el experimento, la funci de esta computadora consistien adquirir y almacenar la sel EEG asociada con el procesamiento de cada estímulo. 
a) 
La sel para comenzar la adquisici del EEG fue el pulso TTL enviado por la Computadora A doscientos milisegundos antes de presentar el estímulo. A partir de este momento se adquiricon una tasa de 16,384 conversiones por segundo, que equivale a una muestra cada 61. 035 millonésimas de segundo. Se formaron barridos de doscientos cincuenta y seis puntos para cada canal durante un segundo de adquisici; de tal modo que la tasa real de muestreo para cada canal es de un punto cada 3.908 milisegundos. 

b) 
Al concluir la sesi experimental con cada sujeto, la computadora almacenen 408 archivos la sel EEG digitalizada asociada con cada estímulo. 


3. Al finalizar el experimento, se adquirieron, también con el programa Qli-ltllm, 10 pulsos de SO microvoltios generados por el polígrafo en cada uno de los 16 canales, los cuales se digitalizaron y almacenaron en sendos archivos. Posteriormente, esta informaci se utilizpara convertir el registro EEG de cada sujeto a una escala de microvoltios. 
De esta manera, al concluir el experimento con cada sujeto, la informaci se almacenen: 
l. 10 archivos con pulsos de calibraci de SO microvoltios en cada uno de los 16 canales. 
182 
2. 408 archivos con la sel EEG, digitalizada, asociada con cada estímulo. Cada archivo contiene 1 segundo de sel EEG en cada uno de los 16 canales. El tiempo de registro comprende los 200 milisegundos previos a la aparici6n del estímulo y los 800 posteriores: 256 puntos para cada ubicaci6n de los electrodos. 
3. Un  archivo  con  los  tiempos  de  reacci6n  a  cada  uno  de  los  
408 estímulos,  y  con  la  calificaci6 n  de  las  respuestas  como  
acertadas  o equivocadas.  

OBTBNCION DE LOS POTENCIALES RELACIONADOS A EVENTOS (PREa) ASOCIADOS CON CADA CLASE DE ESTIMOLOS 
De acuerdo con las hip6tesis de esta investigaci6n y con los consecuentes criterios seguidos para la elaboraci6n del corpus, los estímulos utilizados en este experimento se agrupan en las clases que se presentan en el Cuadro 2. 
El procedimiento para obtener los PREs asociados con cada clase fue el siguiente. 
El primer paso consisti6 en detectar los registros EEG contaminados por artefactos. Para tal fin, con el Programa #3 se graficaron las 16 derivaciones de cada uno de los 408 registros a partir de los datos generados por el programa Qli-LINE, se examinaron visualmente, y aquéllos que mostraron artefactos o ruido fueron marcados para su exclusi. Después de mostrar los registros EEG asociados con todos los estímulos, el programa generun 
archivo con la informaci sobre aquéllos que no debían incluirse 
en el promedio. Este procedimiento se realizcon los datos de cada sujeto. Cuadro 2. Clases y subclases de estímulos empleados en el experimento. 
CLASES 
DE 
ESTIMULOS 
PALABRAS PALABRAS FRECUENTES PALABRAS INFRECUENTES SUSTANTIVOS VERBOS PALABRAS SIN MORFOLOGIA FLEXIVA (SUST. SING / VERB. INF) PALABRAS CON MORFOLOGIA FLEXIVA (SUST. PLUR / VERB. CONJ) PALABRAS FRECUENTES SIN MORFOLOGIA FLEXIVA PALABRAS FRECUENTES CON MORFOLOGIA FLEXIVA PALABRAS INFRECUENTES SIN MORFOLOGIA FLEXIVA PALABRAS INFRECUENTES CON MORFOLOGIA FLEXIVA SUSTANTIVOS FRECUENTES SUSTANTIVOS INFRECUENTES VERBOS FRECUENTES VERBOS INFRECUENTES SUSTANTIVOS EN SINGULAR SUSTANTIVOS EN PLURAL VERBOS EN INFINITIVO VERBOS CONJUGADOS SUSTANTIVOS FRECUENTES EN SINGULAR SUSTANTIVOS FRECUENTES EN PLURAL SUSTANTIVOS INFRECUENTES EN SINGULAR SUSTANTIVOS INFRECUENTES EN PLURAL VERBOS FRECUENTES EN INFINITIVO VERBOS FRECUENTES CONJUGADOS VERBOS INFRECUENTE EN INFINITIVO VERBOS INFRECUENTES CONJUGADOS PSEUDOPALABRAS PSEUDOPALABRAS TERMINADAS EN VOCAL PSEUDOPALABRAS TERMINADAS EN VOCAL+ 'S' PSEUDOPALABRAS TERMINADAS EN 'AR', 'ER' E 'IR' 
El Programa #4 analizel archivo que el Programa #2 generpara cada sujeto, el cual contiene el tiempo de reacci a los estímulos y la calificaci de las respuestas. Con estos datos, el programa produjo, a su vez, 2 archivos. Uno de ellos proporciona el tiempo de reacci y el nero de aciertos para cada clase de estímulos. El segundo archivo indica cuáles registros deben excluirse porque las respuestas conductuales a ellos fueron equivocadas•, o porque se presentaron en tiempos inferiores a los 200 milisegundos (lo que indica una anticipaci) o superiores a los 2 segundos (lo que indica una distracci). 
El Programa #5 utilizlos archivos que contienen los pulsos de calibraci, y los archivos generados por los Programas #3 y #4, que selan los registros que no deben incluirse en el promedio. Con estos datos, y con los contenidos en los 408 archivos generados por el programa QH-1,¿Ilm, que contienen digitalizadas las respuestas EEG a cada estímulo, el programa calcullos promedios de todas las clases de estímulos y los convirtia una escala de microvoltios. El output de este programa para cada sujeto consistien 31 archivos, cada uno de los cuales contiene digitalizados los PREs asociados con las diferentes clases de estímulos, sin incluir aquéllos que, por las razones mencionadas, debían eliminarse. 
Con lo anterior, se obtuvieron los PREs de cada sujeto asociados con las 31 clases de estímulos. El siguiente paso consistien promediar las respuestas de los 12 sujetos en cada clase. Con esta finalidad, el Programa #6 leylos 372 archivos generados por el Programa #5 y proporcion a su vez, 31 archivos, 
'Si alguna palabra no fuera identificada como tal porque el sujeto no la conoce, 6sta actuaría como una no-palabra. Es por eso que la actividad cerebral asociada con respuestas equivocadas se expluye del análisis. 
cada uno de los cuales contiene el promedio de los 12 sujetos para las clases de estímulos anotadas en el Cuadro 2. 
En síntesis, el procedimiento anterior arrojcomo resultados los PREs asociados con cada clase de estímulos para cada uno de los 12 sujetos que participaron en el experimento. También los PREs de cada clase obtenidos con el promedio de todos los sujetos. Esta informaci se almacenen archivos que contienen digitalizada la actividad eléctrica cerebral de las 16 derivaciones durante 1 segundo de registro. Una vez alcanzada esta etapa, el paso siguiente consistien convertir esta informaci en una representaci gráfica que permitiera analizar visualmente los potenciales para establecer comparaciones entre los obtenidos en diferentes derivaciones y en diferentes clases de estímulos, y para apreciar objetivamente los cambios que suceden en la dimensi temporal. 
El Programa #7 se dise para cumplir el objetivo anterior. Con él se elaboraron todas las gráficas de los potenciales que más adelante se presentan y se obtuvieron los datos, individuales y globales, relacionados con la amplitud y la latencia de los componentes de los PREs en todas las derivaciones y todas las clases y subclases de estímulos. Para proporcionar los datos relacionados con la amplitud y la polaridad de los componentes, es decir, establecer la amplitud en microvoltios con la indicaci de si se trata de una onda positiva o negativa, el programa establecila línea de base (isoeléctrica) para cada canal a partir del promedio de las amplitudes registradas durante los 200 milisegundos 
previos a la presentaci de los estímulos. 
MAPBO BLBCTRICO CBRBBRAL 
La extrapolaci topográfica de la actividad eléctrica cerebral se realizcon el programa B.-JmAM. Con los archivos proporcionados por los Programas #5 y #6, que contienen digitalizada la actividad eléctrica registrada en las 16 derivaciones, convertida a una escala de microvoltios y con la polaridad establecida con el método antes mencionado, el programa realiza los cálculos necesarios para mostrar en un plano bidimensional, con una escala de colores, la actividad eléctrica que se presenta en las áreas cerebrales localizadas entre los puntos de registro. Con esta representaci en forma de mapeo eléctrico cerebral es posible apreciar fenenos que muy difícilmente podrían notarse en la graficaci6n de los potenciales. Los mapeos eléctricos que más adelante se presentan y se comentan fueron elaborados con este programa. 
ANALISIS DB LOS PRBa 
Los potenciales obtenidos con los métodos antes expuestos tuvieron una morfología particular que varía en las dimensiones espacial y temporal; es decir, la actividad eléctrica es diferente en cada una de las 16 derivaciones y cambia a lo largo de los 800 milisegundos registrados a partir del momento de la presentaci del estímulo. En el apartado donde se exponen los resultados comentaré en forma detallada estas variaciones. Por el momento, so establezco que la morfología de los potenciales permitidistinguir cuatro 
componentes u ondas, cuyas latencias, medidas a partir del momento en que se presentel estímulo, son las siguientes: 
ler. Componente: 70-100 milisegundos. 
2do. Componente: 100-200 milisegundos. 
3er. Componente: 200-250 milisegundos. 
4to. Componente: 250-300 milisegundos. 
Para probar los efectos de los factores investigados en este experimento, inclusive el relativo a la dimensi temporal, se analizaron las respuestas que los diferentes tipos de estímulos provocan en cada una de las cuatro ventanas de latencia que se acaban de mencionar . 
El Programa #8 leylos 372 archivos generados por el Programa #5, los cuales contienen digitalizados los PREs asociados con cada una de las 31 clases de estímulos en los 12 sujetos que participaron en el experimento. Con los datos allí contenidos, el Programa #8 calculel promedio de la amplitud en microvoltios en cada una de las cuatro ventanas, para cada una de las clases de estímulos y para cada sujeto. El programa almacenesta informaci en 124 archivos (31 clases de estímulos X 4 ventanas de latencia), cada uno de los cuales contiene la informaci relativa a los 12 sujetos. También generlos archivos con que se alimentel programa R-.BEAM para elaborar los mapas eléctricos cerebrales que grafican ventanas de latencia. 
PROCBI>IMIENTOS BSTADISTICOS 
Las hipesis de este experimento se probaron estadísticamente con dises de 2, 3 y cuatro factores. El modelo empleado fue el del análisis de la varianza de medidas repetidas. El Programa #9 leylos archivos generados por el Programa #8 y realizlos cálculos matemáticos correspondientes. Proporciontambién, a partir de los datos individuales, los promedios de amplitud y las medidas de dispersi de cada clase de estímulos, en cada ventana y cada derivaci, con los cuales se elaboraron las tablas que se presentan en los resultados. 
También con un modelo de análisis de la varianza de medidas repetidas, con el Programa #10 se analizaron los efectos simples de las interacciones estadísticas significativas. 
SOFTWARE 
Los programas Qli-LINE y R-BEAM fueron elaborados por Rodrigo Fernández Mas, investigador del Instituto Mexicano de Psiquiatría. Los Programas #1 a #10, así como algunos otros utilizados para analizar los potenciales, y para dar formatos específicos a los datos contenidos en los archivos y hacerlos compatibles con los diferentes programas, los escribí yo mismo en Turbo Pascal 5.0. 
RESULTADOS 
La investigaci desarrollada con este experimento es compleja en su dise y en su metodología. Sus resultados y la forma de analizarlos también lo son. En este capítulo me concentraré en presentar los resultados empíricos y dejaré para más adelante toda interpretaci que vaya más allá de lo relacionado con la demostraci de las hipesis concretas que han guiado el dise de la metodología. 
La organizaci de esta secci es como sigue. En el primer apartado se analiza la manera en que las respuestas se registran en diferentes regiones cerebrales y se modifican en las escalas de tiempo, polaridad y voltaje. En el segundo apartado se presentan los potenciales asociados con las diferentes clases y subclases de estímulos, y se establecen las comparaciones pertinentes; se proporcionan también los valores de amplitud y polaridad de los potenciales en todas las derivaciones, ventanas y clases de estímulos. En el tercer apartado se comentan los resultados significativos de los análisis estadísticos con que se someten a prueba las hipesis de este experimento. En el cuarto apartado se 
muestran  los  resultados  que  se  obtienen  con  la  extrapolaci  
topográfica  de  los  potenciales  en  forma  de  mapeo  eléctrico  
cerebral;  esta  secci  también  se  restringe  a  los  resultados  
significativos.  

En general, los principios que se han seguido para la exposici de los resultados apuntan a presentar toda la evidencia que permite confirmar o refutar las hipesis planteadas. Las observaciones que sobre ellos se hacen tienen que ver con el cumplimiento de los objetivos propuestos y con su integraci en el contexto neurofisiolico proporcionado en los antecedentes. Como 
antes dije, su interpretaci en el marco de un esquema de procesamiento léxico se hará posteriormente. 
l. DISTRIBUCION BSPACIO-TBNPORAL DB LA ACTIVIDIDAD BLBCTRICA CBRBBRAL 
En este apartado haré algunas observaciones generales sobre la manera en que la forma de los potenciales varia en relaci con dos dimensiones: localizaci cerebral y tiempo. Las diferencias en los potenciales que dependen del tipo de estímulo serán analizadas en los apartados subsecuentes, pero podemos anticipar que éstas consistieron en variaciones en la amplitud y no en la forma ni en la polaridad9• 
Los comentarios siguientes se hacen con referencia a los potenciales registrados ante las palabras, pero, seg lo dicho anteriormente, pueden generalizarse a los obtenidos con todas las clases de estímulos de este experimento. 
Los potenciales obtenidos ante las palabras se muestran en la Figura 2. La localizaci topográfica de las dieciséis derivaciones puede consultarse en la Figura l. 
De acuerdo con lo anotado en el capítulo donde se expuso el método, el registro se inici200 ms antes de la presentaci del estímulo. El punto cero en la escala temporal, localizada en la 
'Como se recordará, en el primer experimento sí hubo cambios en la forma de los potenciales atribuibles al tipo de estímulo: hacia los 250 mase registruna onda positiva ante los estímulos iguales, y una onda negativa ante los estímulos diferentes. Bl ico caso en que en este experimento se obtuvo un resultado similar ocurrientre los 70 y los 100 ma y se registren P3, donde las palabras provocaron una onda negativa y las pseudopalabras una positiva. 

F2 
F4 
F8 
C4 
T4 
P4 
TB 
OJ. 
1
¡ 1 1
1 ¡ 1
1 i 
i
1 1 
1 ¡ 1 ! 
1 1 1
11 • ¡ ¡
i 
I~ 
fil li~. : i fil 1is~. : 1 1 1 1 1 
8 288 400 600 o 
PALABRAS 
Figura 2. Potenciales relacionados a eventos obtenidos del promedio de las respuestas cerebrales de doce sujetos ante palabras del espal. 
parte inferior de la gráfica, indica el momento en que el estímulo aparecien la pantalla. Se aprecia que la primera respuesta acontece hacia los 70 ms, cuando se inicia una deflexi cuya polaridad depende de la localizaci: en las derivaciones anteriores (Fl, F2, F3, F4, F7, F8, C3, C4) la onda sse dirige hacia abajo (polaridad negativa), en las posteriores (T5, T6, 01, 
02) la onda es positiva. La máxima amplitud de este componente se alcanza a los 100 ms, punto en el que se observa con claridad, además de la inversi de polaridad mencionada, mayor amplitud en la derivaci occipital derecha (02) que en la izquierda (01). De esta manera, los cambios en los potenciales dependen de la 
localizaci  de  los  electrodos:  hay  diferencias  entre  áreas  
anteriores  y  posteri ores,  y  entre  localizaciones  derechas  e  
izquierdas.  
Además  de  esta  variaci  topográfica,  los  potenciales  

modifican su amplitud y su polaridad en una escala temporal. Si se atiende a la forma del potencial en 01, se puede distinguir los siguientes componentes: 
a) 
Una onda positiva entre los 70 y los 120 ms. 

b) 
Una onda negativa entre los 120 y los 200 ms. 

c) 
Una segunda onda positiva entre los 200 y los 250 ms. 


d) Una segunda onda negativa, de muy escasa amplitud, entre los 250 y los 300 ms. 
Si se observa la forma del potencial en P3, se distinguen los mismos componentes, pero en inversi de fase. En esta derivaci, así como en todas las derivaciones anteriores, se aprecia otro componente: 
e) Una onda negativa entre los 300 y los 400 ms. 
En la figura 3 se presenta la extrapolaci topográfica de los potenciales en una secuencia temporal que va desde los 16 hasta los 121 ms posteriores a la presentaci del estímulo y que incluye el primer componente positivo definido en 01. En esta forma de representaci, la polaridad y la amplitud se han convertido a una escala de color, en la cual las ondas positivas de mayor amplitud son rojas (o blancas, en la impresi con tonos de grises}, las de mayor amplitud negativa, azules (u obscuras) . De manera convencional, la representaci gráfica corresponde con una vista desde arriba del cráneo, donde la parte superior de cada mapeo reproduce la actividad eléctrica de las áreas anteriores del cráneo; la parte inferior, las posteriores; los lados izquierdo y derecho del mapa están en correspondencia con los hemisferios izquierdo y derecho, respectivamente. 
En cada mapa se representa con estas convenciones de color y topografía el patr de actividad eléctrica cerebral en diferentes latencias medidas a partir del momento en que se presentel estímulo. Con esta técnica de representaci, cuyas especificaciones se desarrollaron en el capítulo relativo al método, es posible apreciar de una manera más obvia lo que ya hemos comentado en relaci con la polaridad de las ondas de los potenciales y sus variaciones topográficas y temporales, pero también se hacen evidentes ciertos fenenos cuya existencia muy difícilmente se apreciaría con la sola graficaci de los 

35 MS 
1 4-";I:'~. ­
~
~1,}.ff"".-" 
1 .-•. 
~}/~~:;,
-.1:.1..;• . 
.. _,. 55 MS 

PALABRAS 16-121 ms 


39 MS 43 MS 


59 MS 63 MS 

78 MS 82 MS 86 MS 



20 MS 








94 MS 



98 MS 102 MS 109 MS

113 MS 117 MS 121 MS 
Figura J. Actividad eléctrica cerebral provocada por palabaras de los 16 a los 121 milisesgundos posteriores a la presentaci del estímulo visual. 
potenciales. 
En la figura 3 observamos que hasta los 70 ms no hay actividad eléctrica cerebral relacionada con el estímulo; lo que se registra es una actividad isoeléctrica (ni positiva ni negativa) con cierta tendencia a la polaridad negativa en las áreas frontales y que probablemente se relaciona con un proceso de atenci. Las respuestas cerebrales comienzan a registrarse a los 74 ms, cuando el área occipital derecha manifiesta una actividad eléctrica positiva y las áreas anteriores tienden hacia la actividad negativa. Estas tendencias se mantienen hasta los 102 ms, punto en el que se alcanza la máxima amplitud en 01 y la inversi de polaridad entre las áreas anteriores y posteriores que antes mencionamos. En esta latencia también es clara la mayor amplitud positiva de las áreas posteriores derechas, y la mayor amplitud de la actividad negativa en las áreas anteriores y medias del hemisferio izquierdo. Entre los 106 y los 121 ms se registra la resoluci del componente positivo en 01 en la primera fase de su transici hacia una polaridad negativa. En esta tima latencia, la actividad en 01 carece de polaridad y so persiste la actividad eléctrica negativa en las áreas anteriores del hemisferio 
izquierdo. 
En la figura 4 se muestra la extrapolaci topográfica de los potenciales en la latencia 125-199 ms, la cual corresponde con la onda negativa definida en 01 y, en general, con la onda positiva de las áreas anteriores del cráneo. La máxima amplitud se registra a los 156 ms. La evoluci de la onda negativa en las áreas 
PALABRAS 125-199 ms 




129 MS 133 MS 137 MS 141 MS 

145 MS 149 MS 152 MS 156 MS 160 MS 

164 MS 168 MS 172 MS 176 MS 180 MS 




188 MS 191 MS 195 MS 199 MS 
Figura 4. Actividad eléctrica cerebral provocada por palabras de los 125 a los 199 milisegundos posteriores a la presentaci del estímulo visual. 
posteriores se desarrolla sin asimetría derecha-izquierda. En las áreas anteriores, en cambio, se aprecia que la difusi de la positividad parece iniciarse en el vértex (áreas centrales del cráneo) a los 137 ms, localizaci donde también se registra la mayor amplitud a los 160 ms. 
En la figura 5 aparecen los mapas de la actividad eléctrica que se presenta entre los 203 y los 250 ms, la cual corresponde a la evoluci del segundo componente positivo registrado en 01. Durante este lapso, que comienza con actividad eléctrica de escasa amplitud, ocurre la transici hacia una nueva inversi de polaridad entre áreas anteriores y posteriores: las primeras hacia la negatividad, que se inicia y es de mayor amplitud en el área frontal izquierda; las segundas, hacia la positividad. 
Los mapas de la figura 6 representan el patr de actividad eléctrica registrada entre los 254 y los 305 ms, el cual se caracteriza por la difusi de la actividad de polaridad negativa en todas las áreas anteriores y medias del cráneo. 
En la figura 7 se muestran los mapas obtenidos de la extrapolaci topográfica de la actividad registrada entre los 309 y los 403 ms, la cual corresponde con la onda negativa que en este lapso aparece en la mayor parte de las localizaciones cerebrales. Se observa que, en efecto, esta actividad negativa se generaliza en todas las áreas del cráneo, aunque siempre es de menor amplitud en las derivaciones occipitales. Es interesante observar que a los 403 ms se está en una etapa tardía del procesamiento cognoscitivo. Aunque las primeras respuestas conductuales se registraron 150 ms 
PALABRAS 203-250 ms 





211 MS 215 MS 219 MS 





231 MS 234 MS 
.~. ~ 
~'. ~ 
242 MS 246 MS 250 MS 

Figura S. Actividad eléctrica cerebral provocada por palabras entre los 203 ylos 250 milisegundos posteriores a la presentaci del estímulo visual . 
PALABRAS 254-305 ms 

254 MS 258 MS 262 MS 266 MS 270 MS 

274 MS 277 MS 281 MS 285 MS 289 MS 

293 MS 297 MS 301 MS 305 MS 
Figura 6. Actividad eléctrica cerebral provocada por palabras entre los 254 y los 305 milisegundos posteriores a la presentaci del estímulo visual. 
PALABRAS 309-403 ms 




313 MS 317 MS 320 MS 324 MS 





332 MS 336 MS 340 MS 344 MS 

~ ..... ~./ 

348 MS 352 MS 356 MS 360 MS 363 MS 


367 MS 371 MS 375 MS 379 MS 383 MS 





391 MS 395 MS 399 MS 403 MS 
Figura 7. Actividad eléctrica cerebral provocada por palabras entre los 309 y los 403 milisegundos posteriores a la presentaci del estímulo visual. 
después, hay razones para suponer, si se considera el tipo de tarea asignada a los sujetos, que en este momento ha concluido la mayor parte de la actividad cognoscitiva relacionada con el reconocimiento y la evaluaci del estímulo. El patr de actividad eléctrica a partir de los 395 ms es muy semejante al que se registrantes de obtener las primeras respuestas cerebrales, entre los 51 y los 70 ms posteriores a la presentaci del estímulo. 
Como se dijo al principio de este apartado, el patr de actividad eléctrica que hemos caracterizado en las dimensiones temporal y topográfica fue prácticamente el mismo ante todas las clases de estímulos. Las diferencias que dependen de la clase de los estímulos serán descritas en lo subsecuente. 
2. POTENCIALES CEREBRALES REGISTRADOS ANTE LAS DIFERENTES CLASES DE ESTIMULOS 
De acuerdo con el método seguido en esta investigaci, las hipesis se verifican y los objetivos se cumplen analizando la actividad cerebral asociada con la evaluaci de los estímulos visuales presentados a los sujetos participantes. 
Como antes he dicho, la forma de los potenciales varía por el efecto de dos factores: localizaci cerebral y tiempo. Los cambios se manifiestan en la amplitud y en la polaridad (positividad o negatividad) de las ondas que aparecen sucesivamente a lo largo del tiempo de registro. En el apartado anterior he caracterizado con suficiente detalle este feneno. Ahora conviene repetir que la forma de los potenciales permite reconocer cuatro componentes u 
ondas  cuya  polaridad  y  amplitud  depende  de  la  localizaci  
cerebral;  definidos  en  01, estos  componentes  son:  
a}  Inicio  de  la  actividad  a  los  70  ms  en  forma  de  un  
componente positivo que  alcanza  su  máxima amplitud  a  los 100  ms.  

b) 
Una onda de polaridad negativa entre los 100 y los 200 ms. 

c) 
Una onda positiva enre los 200 y los 250 ms. 


d) Una segunda onda de escasa amplitud y de polaridad negativa entre los 250 y los 300 ms. 
La manera en que se prueban las hipesis de esta investigaci consiste en demostrar cambios en la polaridad y la amplitud de estos componentes que puedan atribuirse al efecto de la clase a la que los estímulos pertenecen. 
Como se recordará, las hipesis lingsticas que se prueban en este experimento tienen que ver con: lexicalidad, forma de las pseudopalabras, frecuencia, categoría gramatical y morfología flexiva. En los siguientes apartados se trata cada uno de estos factores. 
2.1. LEXICALIDAD 
En la figura 8 se muestran superpuestos los PREs asociados con palabras y pseudopalabras, los cuales se obtuvieron, al igual que en los casos que posteriormente se comentan, del promedio de los 12 sujetos. Las convenciones para esta forma de representaci ya se han expuesto: la localizaci cerebral de las derivaciones se presenta en la figura 1; las derivaciones de los lados izquierdo y derecho de la gráfica corresponden, respectivamente, con los 

1 1
1 1
1 ¡ ! 1 ' 
1 1 ¡ 1
' i i flll l lseg,i flli l lseg, i 
1 1 1 1 1 
o 200 400 600 o 400 600 
Palabras Pseudopalabras
I~ ¡ 
Figura 8. Palabras y pseudopalabras. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 
hemisferios cerebrales izquierdo y derecho; el punto cero en la escala temporal (en milisegundos) que aparece en la parte inferior de la gráfica sela la aparici del estímulo en la pantalla; la escala de amplitud aparece en la parte inferior izquierda y, de acuerdo con ella, se reconoce la polaridad positiva en los trazos hacia arriba, la negativa, en los trazos hacia abajo; las líneas punteadas permiten establecer con cierta aproximaci la latencia de los componentes. 
La diferencia más temprana entre palabras y pseudopalabras se aprecia en la primera ventana (70-100 ms), en las derivaciones parietal (P3) y temporal posterior (TS), ambas en el hemisferio izquierdo. En esta latencia y en estas derivaciones, las pseudopalabras provocan respuestas de polaridad positiva de mayor amplitud que las palabras. 
La siguiente diferencia se presenta en la segunda ventana (100-200 ms) en la derivaci fronto-polar izquierda (Fl), donde las palabras provocan un componente positivo de mayor amplitud que el de las pseudopalabras. 
Hay, por supuesto, otras diferencias, pero en este nivel de análisis me limitaré a selar las más evidentes. 
110
En la tabla se presentan los promedios (AVG) de amplitud de ambas clases de estímulos en las cuatro ventanas y en las 16 derivaciones. En cada caso se proporciona también, como medida de dispersi, el error estándar (E.E). En ella se confirma que la 
1ºLas tablas a las que se hará referencia en lo subsecuente aparecen en el Apéndice de este experimento. 
amplitud promedio de la primera ventana en P3 y TS tiene polaridad positiva y es de mayor amplitud en el caso de las pseudopalabras; de hecho, en P3, la polaridad para las palabras es negativa. Asimismo, se demuestra que la amplitud de Fl en la segunda ventana es de mayor amplitud para las palabras. 
Es importante notar que, como se adelanten el apartado anterior, la forma de los PREs asociados con las pseudopalabras es, en términos generales, similar a la de las palabras. En aquéllas se presentan los mismos fenenos relacionados con la lateralidad, la localizaci y la secuencia temporal de los componentes positivos y negativos. 
2.2. PORMA DE LAS PSBUDOPALABRAS 
De acuerdo con lo expuesto en el método, las pseudopalabras tuvieron tres tipos de terminaci: vocal, vocal+ 's', y -ar, -er o -ir. 
En la figura 9 se presentan superpuestos los potenciales asociados con las tres clases de pseudopalabras. Los promedios de amplitud en las cuatro ventanas aparecen, de acuerdo con las convenciones ya mencionadas, en la tabla 2, 
Como en el caso anterior, me limitaré a comentar los efectos más evidentes de este factor. Hay diferencias en los potenciales que se manifiestan en la primera ventana en P3 y 01. Entre los 100 y los 200 ms (segunda ventana) no hay diferencias notables entre los tres tipos de estímulos. 
F2 
F4 
F8 
C4 
T4 
P4 
T6 
I~ 


Figura 9. Pseudopalabras terminadas en -ar,er,ir; -Vocal; -Vocal + 's' . Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 
Entre los los 200 y los 300 ms (tercera y cuarta ventanas) hay diferencias en muchas derivaciones, pero éstas no se presentan con un patr regular y no es posible proporcionar para ellas una descripci sistemática. Al respecto, cabe mencionar que, en este nivel de análisis de los efectos de los estímulos sobre los potenciales, me limito a selar lo que puede apreciarse con la inspecci visual de estos timos y con la consulta de las medidas de amplitud de las ventanas definidas. Esta es una etapa importante e ineludible en el tratamiento de los resultados. Es así como establecí los criterios para definir las cuatro ventanas, y so de 
esta  manera  resulta  posible  hacer  observaciones  sobre  las  
similitudes  y  diferencias  entre  los  potenciales;  conclusiones  
prácticamente  imposibles  de  obtener  con  el  mero  tratamiento  

numérico de la sel EEG digitalizada. Sin embargo, conviene enfatizar que las conclusiones definitivas sobre los efectos de todos los factores investigados se establecerán con procedimientos estadísticos. 
2.3. FRECUENCIA 
El análisis del efecto de la frecuencia en los PREs asociados con palabras da lugar a las siguientes comparaciones: 
a) 
Palabras frecuentes -palabras infrecuentes (Figura 10; Tabla 3). 

b) 
Sustantivos frecuentes -sustantivos infrecuentes (Fig. 11; Tabla 4). 

c) 
Verbos frecuentes -verbos infrecuentes (Fig. 12; Tabla 5) . 

d) 
Palabras frecuentes sin morfología flexiva -palabras infrecuentes sin morfología flexiva (Fig. 13; Tabla 6). 

e) 
Palabras frecuentes con morfología flexiva -palabras infrecuentes con morfología flexiva (Fig. 14; Tabla 7). 

f) 
Sustantivos frecuentes en singular sustantivos infrecuentes en singular (Fig. 15; Tabla 8). 

g) 
Sustantivos frecuentes en plural -sustantivos infrecuentes en plural (Fig. 16; Tabla 9). 

h) 
Verbos frecuentes en infinitivo -verbos infrecuentes en infinitivo (Fig. 17; Tabla 10). 

i) 
Verbos frecuentes conjugados verbos infrecuentes conjugados (Fig. 18; Tabla 11). 


Como en los casos anteriores, me limitaré a selar los efectos que se hacen evidentes durante la inspecci visual de los potenciales. El análisis estadístico proporcionará resultados que permitirán profundizar en la interpretaci de las gráficas y las tablas que ahora se comentan. 
De manera semejante a lo que ocurricon el efecto de la lexicalidad, el factor frecuencia parece manifestarse entre los 70 y los 100 ms en las localizaciones posteriores del hemisferio izquierdo: P3, TS y 01 (Fig. 10). En 01, las palabras infrecuentes provocan un componente positivo de mayor amplitud que el de las frecuentes. En P3, las palabras frecuentes se asocian con ondas negativas de mayor amplitud que las de las infrecuentes. En TS hay inversi de polaridad: las palabras frecuentes provocan actividad negativa, las infrecuentes, positiva (Tabla 3). Aunque esta 


TS 
T6 
i 
i : i ¡:
i
¡ 
¡
: ¡
i
l : ¡
i i i l ! 
1 1 i ..1llseg.l 1 i ,..¡ 1iseg. 
I~ 
1 1 1 1 
o 200 400 600 
Palabras Frecuentes Palabras Infrecuentes 


Figura 10. Palabras frecuentes y palabras infrecuentes. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 
Ft 

F2 
F3 
F"4 
F7 
FO 
C3 
C"4 
T3 
T"4 
P3 
P"4 
TS 
T6 
01 
02 
i 
.. 
! i ! i .• ! •
. ! 1
• 
fliliseg. flli liseg. 
I~ 
1 1 1 1 
8 488 600 8 
Sustantiuos Frecuentes Sustantiuos Infrecuentes 
Figura 11. Sustantivos frecuentes y sustantivos infrecuentes. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 
2JJ 

Ft 
F3 
F7 
C3 
T3 
P3 
TS 

j 
1 
1 
i 
flli l iseg. 
8
I~ 1 
i ¡ 1 
¡ 1 1 1 1
1 
1 
1 1 1 
288 400 688 
Uerbos Frecuentes Uerbos Infrecuentes 
F2 
F4 
FS 

C-4 
T-4 
P-4 
T6 
1 1 1 1 1 
i 
11111 l iseg. 
1 
8 400 
i 

Figura 12. Verbos frecuentes y verbos infrecuentes. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 

Figura 13. Palabras frecuentes sin morfología flexiva y palabras infrecuentes sin morfología flexiva. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 


TS 
T6 

1 ¡
1 
1 l 
1 ! 
1 i i
1 i ¡
1 
1 1 1
l"lil iseg. ..111seJ. 
I~ 
1 1 1 1 1 1 
8 200 480 600 o Sustantivos Frecuentes Sing. 
Sustantivos Infrecuentes Sing. 

02  
i  
¡ i  ~ ¡  
1  

1 1 
200 400 608 
Figura 15. Sustantivos frecuentes en singular y sustantivos infrecuentes en singular. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 


Ot 
i 
02 
¡ ¡ ! i
1 i i 
i ! ¡ ¡
! i ~ 
¡
i i i ¡
1 1 1 
I~ 
,.¡ 1iseg, ,. i 1iseg,i 1 1 1 1 1 1 1 1 
8 280 400 600 o 208 480 600 
Sustantluos Frecuentes PI. Sustantluos Infrecuentes PI. 
Figura 16. Sustantivos frecuentes en plural y sustantivos infrecuentes en plural. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 
Ft 
F3 
F7 
C3 
T3 
P3 
TS 
01 

02 
¡ 1 
i
1 
! i ! 1 1 1 ' ' 1 1 ! i ! i !' ,.tliseg, i ,.¡ 1iseg, 
1 1 1 1 1 
8 288 488 680 8 200 400 688 
Uerbos Frecuentes lnf. 
Uerbos Infrecuentes Inf.
I~ i i 
Figura 17. Verbos frecuentes en infinitivo y verbos infrecuentes en infinitivo. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 

Uerbos Frecuentes Conj. Uerbos Infrecuentes Conj . 
I~ 
situaci se cumple en casi todas las comparaciones (Figuras 11-18; Tablas 4-11), es más evidente en los verbos que en los sustantivos 
(Figs. 11 y 12; Tablas 4 y 5), y, sobre todo en P3, más en las palabras con morfología flexiva que en aquéllas sin flexi (Figs. 13 y 14; Tablas 6 y 7). La coalescencia de estas dos propiedades hace que las diferencias más notables atribuidas a la frecuencia se registren en P3, TS y 01, en la primera ventana, cuando se comparan verbos conjugados frecuentes e infrecuentes (Fig. 18; Tabla 11). 
En la segunda ventana (100-200 ms) no hay efectos notables de la frecuencia, pero en la tercera (200-250 ms) y la cuarta (250-300 ms) este factor vuelve a manifestarse. Sin embargo, aunque en estas timas dos ventanas de latencia hay diferencias entre todas las clases frecuentes e infrecuentes, sobre todo en las localizaciones anteriores e izquierdas, no hay un patr de actividad que pueda atribuirse inequívocamente a unas u otras, ni que parezca interactuar significativamente con la morfología o la categoría gramatical. 
2.4. CATEGORIA GRAMATICAL 
La categoría gramatical de las palabras permite establecer en 
los potenciales las siguientes comparaciones.  
a)  Sustantivos  -verbos  (Fig.  19; Tabla 12).  
b)  Sustantivos  frecuentes  -verbos  frecuentes  (Figura  20;  
Tabla 13).  
c)  Sustantivos  infrecuentes  -verbos  infrecuentes  (Fig.  21;  
Tabla 14).  

d) 
Sustantivos en singular -verbos en infinitivo (Fig. 22; Tabla 15). 

e) 
Sustantivos en plural -verbos conjugados (Fig. 23; Tabla 

16) . 

f) 
Sustantivos frecuentes en singular -verbos frecuentes en infinitivo (Fig. 24; Tabla 17). 

g) 
Sustantivos frecuentes en plural verbos frecuentes conjugados (Fig. 25; Tabla 18). 

h) 
Sustantivos infrecuentes en singular -verbos infrecuentes en infinitivo (Fig. 26; Tabla 19). 

i) 
Sustantivos infrecuentes en plural -verbos infrecuentes conjugados (Fig. 27; Tabla 20). 


Los potenciales asociados con todas las clases de sustantivos y verbos se muestran en la figura 19. Llama la atenci que en la primera ventana (70-100 ms) ambos tipos de estímulos provocan respuestas eléctricas cerebrales similares. En la tabla 12 se confirma que las amplitudes registradas en esta ventana son semejantes para sustantivos y verbos en lo relativo a amplitud y polaridad en todas las derivaciones. 
Las diferencias más notables entre sustantivos y verbos se registran en la segunda ventana (100-200 ms), en las derivaciones anteriores, frontales y centrales; más claras en el hemisferio izquierdo. La tendencia parece consistir en una mayor amplitud positiva de estas derivaciones en los PREs asociados con sustantivos (Figuras 19-27; Tablas 12-20). 
Aunque este efecto se manifiesta sistemáticamente en todas las 
Ft 
F3 
F7 
C3 
T3 
P3 
TS 
Ot 


1 ¡ ¡ j
i j :
:
i i i !
i l ~ 
i i ! : 
1 !
i 1 j
fli liseg. •di iseJ. 
I~ 
1 1 1 1 1 
8 400 600 o 400 
Sustantivos Uerbos 
Figura 19. Sustantivos y verbos. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 


Figura 20. Sustantivos frecuentes y verbos frecuentes. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 
Ft 
F3 
F7 
C3 
T3 
P3 
TS 
01 

02 
1 1 l 1 :
1 
! 1 1 ! 1 1 ¡ 1 !
¡
¡ ! ~ ¡ 1
l ¡ i
nili~. 1.tliseg, 
I~ 
1 1 1 1 1 
8 200 400 688 o 480 

Sustantivos Infrecuentes 
Uerbos Infrecuentes 
Figura 21. Sustantivos infrecuentes y verbos infrecuentes. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 



TS 
T6 


Ot 

1 1
1 1
1 1 
1 1 1 1l 1 fll1 l 1seg, ,.¡ l iseg, 
I~ 
1 1 1 1 1 
1 1 
8 400 600 o 
Sustantivos en Plural 
Uerbos Conjugados 
! 1 
! 1 
i 
1 1 
488 600 
Figura 23. Sustantivos en plural y verbos conjugados. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 
Ft 

F2 
F3 F4 
F7 
FS 
C3 
C4 
T3 T4 
P3 P4 
T5 T6 
Ot 
1 
1 
! ! ¡ i ~ ¡ ¡ ¡ 
fli 1iseg. 1dli~. 
I~ 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 
o 200 408 600 o 208 400 600 
Sustantiuos Frecuentes Sing.
Uerbos Frecuentes lnf. 
Figura 24. Sustantivos frecuentes en singular y verbos frecuentes en infinitivo. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 
01 1 
02
¡
: 
i i ¡ ! 
¡
i
¡ ¡ 
;
1
~ ¡ 1 ! 
¡ 1 1 1 1 1 i i 
i 1 ,.¡ l iseg. i 
I~ 
1 1 1 1 1 1 1 
8 288 488 680 o 408 
Sustantivos Frecuentes PI. Uerbos Frecuentes Conj. 

Figura 2~. Sustantivos frecuentes en plural y verbos frecuentes conjugados. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 


1 1 ¡ i i 
i1 1 1 ¡ i ¡
1 ¡ 1 
i ! 
I~ 
fli l iseg. 1 fll l tseg. 1 1 1 1 1 
8 288 488 688 o 400 Sustantivos Infrecuentes 8ing.
Uerbos Infrecuentes lnf. 
Figura 26. Sustantivos infrecuentes en singular y verbos infrecuentes en infinitivo. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 

comparaciones, es más claro en el caso de las palabras infrecuentes, sobre todo si se observan las derivaciones anteriores del hemisferio derecho (Figura 21; Tabla 14). 
En la tercera ventana (200-250 ms) no hay efectos claros de este factor, con excepci de los que registran en T4 y T6 en el caso de las palabras frecuentes sin morfología flexiva (Figura 22; Tabla 15), donde los sustantivos provocan componentes negativos de mayor amplitud que los registrados ante verbos. 
En la cuarta ventana (250-300 ms) no parece haber efectos de la categoría gramatical. 
En síntesis, los efectos de este factor sobre la actividad eléctrica cerebral difieren de los provocados por los factores comentados anteriormente en los siguientes aspectos: se presentan más tardíamente, ocurren en localizaciones cerebrales anteriores e involucran derivaciones izquierdas y derechas. Asimismo, conviene repetir que la categoría gramatical interact en diferentes latencias con la frecuencia y con la morfología. 
2.5. MORPOLOGI:A 
Los efectos de la morfología se exploran en esta investigaci caracterizando las diferencias que en las respuestas cerebrales provocan las palabras con y sin flexi. Las comparaciones que pueden establecerse son las siguientes. 
a) 
Palabras sin morfología flexiva -palabras con morfología flexiva (Fig. 28; Tabla 21). 

b) 
Palabras frecuentes sin morfología flexiva -palabras 


frecuentes con morfología flexiva (Fig. 29; Tabla 22). 
c) 
Palabras infrecuentes sin morfología flexiva -palabras infrecuentes con morfología flexiva (Fig. 30; Tabla 23). 

d) 
Sustantivos en singular -Sustantivos en plural (Fig. 31; Tabla 24). 

e) 
Verbos en infinitivo -verbos conjugados (Fig. 32; Tabla 

25) . 

f) 
Sustantivos frecuentes en singular -sustantivos frecuentes en plural (Fig. 33; Tabla 26). 

g) 
Verbos frecuentes en infinitivo verbos frecuentes conjugados (Fig. 34; Tabla 27). 

h) 
Sustantivos infrecuentes en singular sustantivos infrecuentes en plural (Fig. 35; Tabla 28). 

i) 
Verbos infrecuentes en infinitivo -verbos infrecuentes conjugados (Fig. 36; Tabla 29). 


En la figura 28 se muestran los PREs asociados con palabras sin morfología (sustantivos en singular y verbos en infinitivo) y con morfología flexiva (sustantivos en plural y verbos conjugados) . La tabla 21 proporciona los valores de amplitud de las dieciséis 
dérivaciones en las cuatro ventanas de latencia. 
En la primera ventana (70-100 ms) no hay efectos de la morfología. Este factor, al igual que el de la categoría gramatical, comienza a manifestarse entre los 100 y los 200 ms en ciertas clases de palabras. Las diferencias más claras ocurren en las derivaciones frontales izquierdas cuando se comparan entre sí sustantivos frecuentes (Figura 33; Tabla 26) y verbos frecuentes 
Ft 
F3 
F7 
C3 
T3 
P3 
TS 
T6 
01 
02 
¡ ¡ 
tdliseg, 
1 · 1 
8 200 488 
---Palabras Sing,/lnf. ---Palabras Pl,/Conj.
I~ 1 
Figura 28. Palabras sin morfología flexiva y palabras con morfología flexiva. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 




TS 
T6 

Ot 
¡ 
! : ! i ! ~
j 
¡
¡ ~ ¡ j
i j i j
! 1 1 ¡ftiliseg, 1 ,.i I is~. 
I~ 
1 1 1 1 1 1 
o 200 400 600 o 
Frecuentes Sing.l'lnf. Frecuentes Pl. l'Conj. 


! 
i 
i 
i 

Figura 29. Palabras frecuentes sin morfología flexiva y palabras frecuentes con morfología flexiva. Potenciales cerebrales obtenidos ~n dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 

TS 

T6 
01 02 
1 i 
i ¡ i
i 
! i i ! ~ i i
! l 
1 i ¡ i ¡ ¡ 
1 
' ' ' 1 
I~ 
,.¡ 1ised. ' ' 111i liseg. 1 1 1 1 1 1 
o 200 400 600 o 400 
Infrecuentes Sing./lnf. lntecuentes PI./ConJ. 
Figura 30. Palabras infrecuentes sin morfología flexiva y palabras infrecuentes con morfología flexiva. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 

Ft 

F2 F3 
F-4 
F7 
FS 
C3 
C-4 
T3 
T-4 
P3 
P-4 
TS 
T6 
01 

02
. 
1 i ! ! ! ¡ ¡ : 
! ! 
! 
¡ 
f'li 1iseg. ni 1iseJ. 
1 1 1 1 
8 200 400 600 o 400 
Sustantivos en Singular Sustantivos en Plural
I~ ¡ 
Figura 31. Sustantivos en singular y sustantivos en plural. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 

Ft 
F2 
F3 
F-4 
F7 
F8 
ca 
C-4 
T3 
T-4 
P3 
P-4 
TS 
T6 
Ot 
02 
1 1 
! 1 iI ! 
,ai 1ise~. 
"'' l tseg. 
1 1 1 1 1 
8 400 688 o 480 600 
Uerbos en Infinitivo 
Uerbos Conju9ados
I~ i ~ i 



Ft 
F3 
F7 
C3 
T3 
P3 
TS 
Ot 
1

1 
1 11 
1 ! 1 1 11 
1 
1 11 
I 1 
1 1 
1 i 1 1 i 1 
Mil ise~. 1 ,'1111seg, 
I~ 
1 1 1 1 1 1 1 
8 200 488 E,00 8 
Sustantivos Frecuentes Sing. Sustantivos Frecuentes PI. 


T6 
! 1 
1 1 1 1 
! 1 
1 1 
488 600 
Figura 33. Sustantivos frecuentes en singular y sustantivos frecuentes en plural. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 

Uerbos Frecuentes Inf. Uerbos Frecuentes Conj. 
Ft 
F3 
F7 
C3 
T3 
P3 
TS 
T6 
01 
02 
i j ! i i ¡ i ¡ 1 1 ! I 
I~ 
i ¡ i ! ! i fliliseg, ..,¡ l iseg, 1 1 1 1 1 1 1 
8 288 400 600 8 488 688 
Sustantivos Infrecuentes Sing. 
Sustantivos Infrecuentes PI. 


Figura 35. Sustantivos infrecuentes en singular y sustantivos infrecuentes en plural. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 
Ft 
F3 
F7 
03 
T3 
P3 
TS 
Ot 02 
1 
1
i 1 : ! 1 


1 : ! 
1 ¡
¡ 1 ~ ! 
¡ 
fli l iseJ. flli l iseg. 
1 1 1 1 1 1
I~ 
o 288 488 600 o 208 400 600 
Uerbos Infrecuentes lnf. 
Uerbos Infrecuentes Conj. 
Figura 36. Verbos infrecuentes en infinitivo y verbos infrecuentes conjugados. Potenciales cerebrales obtenidos en dieciséis derivaciones ante ambas clases de estímulos. 
(Figura 34; Tabla 27) . Conviene observar que el efecto de la morfología se manifiesta de manera diferente en sustantivos y verbos: mientras que en los primeros las palabras sin flexi provocan componentes positivos de mayor amplitud, en los verbos se presenta la situaci inversa. Al respecto, es pertinente tomar en consideraci los resultados que en esta latencia y en estas derivaciones se obtuvieron al comparar sustantivos y verbos, donde los primeros fueron de mayor amplitud que los segundos. Ambos resultados llevan a la interpretaci de que las diferencias más claras entre sustantivos y verbos se obtienen cuando se comparan sustantivos frecuentes en plural y verbos frecuentes conjugados. 
En la tercera ventana (200-250 ms) el efecto más claro de la morfología se aprecia en la localizaci temporal posterior derecha 
(T6), donde las palabras con flexi provocan una onda negativa de mayor amplitud que la que se asocia con palabras sin morfología flexiva (Figura 28; Tabla 21) . Este efecto que aparece en el promedio de las palabras con y sin morfología se presenta so en determinadas clases: palabras infrecuentes (Fig. 30; Tabla 23), verbos (Fig. 32; Tabla 25), sustantivos infrecuentes (Fig. 35; Tabla 28) y verbos infrecuentes (Fig. 36; Tabla 29). Al igual que en el caso de los resultados de la segunda ventana, los efectos de la morfología en esta área posterior del hemisferio derecho parecen interactuar con la frecuencia y la categoría gramatical de las palabras. Los resultados del apartado anterior selaban una mayor amplitud negativa de los componentes asociados en esta latencia con sustantivos frecuentes en singular. Los resultados que ahora comentamos explican la participaci de la morfología en esta latencia y estas derivaciones. 
Los resultados anteriores se refieren a la interacci de la morfología con otros factores. Los que se presentan en la cuarta ventana (250-300 ms) se refieren, al parecer, exclusivamente a los efectos de la flexi. Estos constituyen el hallazgo más intereseante sobre el efecto de la morfología y se observan con claridad en P3, donde las palabras sin flexi producen una onda positiva de mayor amplitud que la provocada por palabras con flexi. Este efecto es muy sistemático y se registra en todas las comparaciones (Figuras 28-36; Tablas 21-29). Convendría, sin embargo, notar que el efecto es mayor en el caso de las palabras infrecuentes que en el de las frecuentes (Figuras 29 y 30; Tablas 22 y 23), y en el de los verbos que en el de los sustantivos 
(Figuras 31 y 32; Tablas 24 y 25). Es por eso que el efecto es casi nulo cuando se comparan sustantivos frecuentes en singular y en plural (Figura 33; Tabla 26), y se ve acentuado cuando se comparan sustantivos infrecuentes en singular y en plural (Figura 35; Tabla 28), y verbos infrecuentes en infinitivo y conjugados (Figura 36; Tabla 29). 
De acuerdo con lo anterior, el efecto de la morfología se manifiesta en diferentes latencias y localizaciones cerebrales. En las ventanas segunda (100-200 ms) y tercera (200-250 ms) interact con otros factores, de modo que so tiene efectos sobre ciertas clases de palabras. En la cuarta ventana (250 300 ms) su efecto es sido y, aunque también está en interacci con otras variables 
léxicas, esta interacci se refiere so a la magnitud del efecto, pues la morfología se manifiesta en todas las comparaciones posibles. 
3. ANALISIS ESTADISTICOS 
Los resultados comentados en los apartados anteriores proporcionan una visi general de la forma en que el cerebro reacciona ante los diferentes tipos de estímulos. Tanto los mapeos cerebrales como los PREs con sus respectivas medidas de amplitud y de dispersi permiten identificar y describir los efectos de las distintas condiciones experimentales, pero las hipesis asociadas con tales factores se demuestran con procedimientos estadísticos. Con este fin, se analizel efecto que las variables experimentales tienen sobre el promedio de la amplitud de cuatro rangos de latencia: 
la. Ventana: 70-lOOms. 
2a. Ventana: 100-200 ms. 
3a. Ventana: 200-250 ms. 
4a. Ventana: 250-300 ms. 
Con los promedios de cada ventana se realizaron tres análisis estadísticos (análisis de la varianza de medidas repetidas): 
l. Palabras vs Pseudopalabras.-Donde se probaron los efectos de tres factores: 
a) 
Lexicalidad: palabras vs pseudopalabras. 

b) 
Lateralidad: hemisferio izquierdo vs hemisferio derecho. 


c) Derivaci: Fl/F2, F3/F4, F7/F8, C3/C4, T3/T4, P3/P4, 
TS/T6, 01/02. 
2. Pseudopalabras.-Donde se probel efecto de: 
a) 
Forma: pseudopalabras terminadas en vocal vs pseudopalabras terminadas en vocál más 's'vs pseudopalabras terminadas en 'ar', 'er' e 'ir' . 

b) 
Derivaci: Fl/F2, F3/F4, F7/F8, C3/C4, T3/T4, P3/P4, TS/T6, 01/02. 


3. Palabras.-Donde se probel efecto de cuatro factores: 
a) 
Categoría gramatical: sustantivos vs verbos. 

b) 
Frecuencia: palabras frecuentes vs palabras infrecuentes. 

c) 
Morfología flexiva: palabras sin flexi (sustantivos en singular, verbos en infinitivo) vs palabras con flexi (sustantivos en plural, verbos conjugados). 

d) 
Derivaci: Fl/F2, F3/F4, F7/F8, C3/C4, T3/T4, P3/P4, TS/T6, 01/02. 


Los resultados completos de los análisis estadísticos pueden consultarse en el Apéndice de este experimento. En lo que sigue presentaré de forma resumida y esquemática los resultados significativos (p<0.05). 
En el Cuadro 3 aparecen los resultados sobre los efectos de la derivaci y la lateralidad. 
La derivaci tuvo efectos significativos en todos los rangos de latencia y en todas las condiciones experimentales. Este era un resultado esperado. Indica que la actividad eléctrica que se presenta como respuesta a los estímulos no es homogénea en todas 
las áreas cerebrales. 
Cuadro 3. Efectos estadísticos significativos de las variables asociadas con la localizaci cerebral ( derivaci y lateralidad). 
CONDICIONES
EFECTO VENTANA 
EXPERIMENTALES 
DERIVACION 
LATERALIDAD 1ª a 4ª (70-300 ms) 
1ª 
(70-100 ms) 
4ª 
(250-300) ms TODAS 
01/02: Palabras y pseudopalabras 
Fpl/Fp2: Palabras y pseudopalabras F7 /F8: Palabras y pseudopalabras T3/T4: Palabras y pseudopalabras 
Al probar el efecto de la lateralidad se pretendía demostrar diferencias entre las áreas cerebrales izquierdas y derechas. En este caso, los resultados significativos se registraron so en las ventanas y en los pares de derivaciones que se indican en el cuadro. Cabe notar que estos efectos se demostraron tanto en el caso de las palabras como en el de las pseudopalabras. 
El Cuadro 4 proporciona los resultados sobre el efecto de las variables lingsticas . El papel que éstos desempen en la demostraci de las hipesis de este experimento se discutirá en el apartado dedicado a las conclusiones. 
Cuadro 4. Efectos estadísticos significativos de las variables asociadas con los estímulos en las latencias analizadas. 
LATENCIA EFECTO 
1ª VENTANA 70-100 ms 
2ªVENTANA 100-200 ms 
3ªVENTANA 200-250 ms 
4ªVENTANA 250-300 ms 
Lexicalidad: P3, T5. Fonna de las pseudopalabras: O l. Frecuencia: 01, T5, P31, F72• 
Categoría gramatical: F3, F43, F83• 
Fonna de las pesudopalabras: Todas las derivaciones. Frecuencia: Todas las derivaciones'. 
Frecuencia: Todas las derivaciones5• Morfología: P3. 
1 En palabras con morfología flexiva. 2 En palabras sin morfología flexiva. 3 En palabras infrecuentes. 4 Efecto estadístico significativo, pero marginal: p=0.049. 5 Efecto estadístico no significativo, pero cercano a la significatividad: p=0.052. 
4. MAPEO DE LAS RESPUESTAS ELECTRICAS CEREBRALES ASOCIADAS CON LAS DIFERENTES CLASES DE ESTIMULOS. 
En los apartados anteriores se han presentado los resultados obtenidos en forma de PREs y promedios de amplitud de las cuatro ventanas analizadas en relaci con las diferentes clases de estímulos. Con ellos ha sido posible establecer las comparaciones pertinentes para verificar, en cada ventana de latencia, las hipesis relativas a los factores investigados: derivaci, lateralidad, lexicalidad, forma de las pseudopalabras, categoría gramatical y morfología flexiva. Se han proporcionado también los 
análisis estadísticos y se ha hecho una exposici sumaria de los resultados significativos. Con base en tales antecedentes, en este subcapítulo comento, desde una perspectiva espacial, topográfica, la forma en que los hallazgos significativos se manifiestan en la actividad eléctrica cerebral total. 
Como antes he dicho, esta técnica permite apreciar con mayor objetividad los resultados que se obtienen en forma de potenciales 
o promedios de amplitud para las ventanas analizadas. Además, al proporcionar una visi en conjunto de la actividad eléctrica de todas las localizaciones cerebrales donde se obtiene el registro, y calcular la actividad eléctrica de las regiones del cerebro que se encuentran entre ellas, es posible la observaci de fenenos relacionados con la distribuci espacial de la actividad eléctrica que serían casi imposibles de notar sin este recurso. Las convenciones para interpretar esta forma de representaci también las he expuesto antes: las mitades superior e inferior de cada mapeo corresponden, respectivamente, con las regiones anterior y posterior del cráneo; los lados derecho e izquierdo corresponden a los hemisferios cerebrales respectivos; el voltaje se representa con una escala de color, en la cual la actividad eléctrica positiva de mayor amplitud es roja (o blanca, en la impresi con grises); la de mayor amplitud negativa, azul (u obscura). Ahora conviene llamar la atenci sobre el hecho de que en las siguientes figuras se presenta el promedio de amplitud en las ventanas de latencia seladas, y no, como se hizo en las figuras 3-7, el mapeo de la actividad eléctrica en puntos específicos de latencia. Los 
comentarios que a continuaci haré remitirán con frecuencia a la localizaci de los puntos de registro, presentados en la figura l. 
4.1. PRIMERA VENTANA (70-100 milisegundos). 
En la figura 37 se muestra el mapeo eléctrico cerebral (MEC) de la actividad registrada ante palabras y pseudopalabras. Se aprecia que en ambos casos la actividad occipital derecha es de mayor amplitud que la izquierda y que, mientras las áreas posteriores tienden al voltaje positivo, las anteriores lo hacen hacia el negativo. Las diferencias entre ambos tipos de estímulos se localizan en el área parieto-temporal izquierda (P3, TS), donde las palabras provocan actividad negativa de mayor voltaje que las pseudopalabras. Esto hace que so en el caso de las palabras exista asimetría entre la actividad parieto-temporal derecha e izquierda. Se observa también que en la regi anterior y central la actividad negativa es más pronunciada en el caso de las palabras. 
En la figura 38 aparece el MEC asociado con pseudopalabras terminadas en 'ar', 'er' o 'ir', y terminadas en vocal más 's'. Los resultados estadísticos demostraron diferencias significativas en el área occipital izquierda (01) . En la figura se observa con claridad que en esta regi las pseudopalabras terminadas en vocal más 's' provocan respuestas positivas de mayor amplitud que las terminadas en -ar,er,ir. Además de esto, puede notarse que en el área parieto-temporal izquierda (P3, TS) estas timas provocan un patr de actividad tendiente a la negatividad, muy claro en P3, 

70-100 ms 
+U 
PALABRAS PSEUDOPALADRAS 
-u 


Figura 37. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 70 y los 100 mili egundos posteriores a la estimulaci: palabras y pseudopalabras. 
70-100 ms 


+U 
-u 

Figura 38. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 70 y los 100 milisegundos: pseudopalabras -ar,er,ir y pseudopalabras -Vocal+ ·s· 
que no se presenta en la otra clase de pseudopalabras. Estos resultados ponen de manifiesto un feneno que no se había hecho tan evidente con los análisis anteriores, el cual consiste en la semejanza de respuestas entre palabras (Figura 37) y pseudopalabras -ar,er,ir (Figura 38) en el área parieto-temporal izquierda. 
En la figura 39 se exponen los MECs de las respuestas asociadas con palabras frecuentes e infrecuentes. Las diferencias en el área témporo-occipital izquierda (TS, 01) entre unas y otras son claras. Además, pude observarse que la actividad negativa de las áreas anteriores se lateraliza a la izquierda en las palabras frecuentes involucrando el área parietal (P3). Esto hace que las diferencias entre ambas clases de palabras pueda caracterizarse con los mismos términos con que se describieron las diferencias entre palabras y pseudopalabras, y las diferencias entre las dos clases de pseudopalabras: actividad negativa en el área parieto-témporo­occipital izquierda (P3, TS, 01) de mayor amplitud en el caso de las palabras frecuentes. 
Las imagenes de las tres figuras permiten concluir que la actividad eléctrica del área posterior del hemisferio izquierdo (P3, TS, 01) se asocia con los factores de lexicalidad, forma de las pseudopalabras y frecuencia de las palabras. Los resultados se integran de manera coherente en una escala que eval la tendencia a la negatividad de esta regi, con la consecuente asimetría izquierda-derecha, y que la asocie con propiedades léxicas de los estímulos. En esta escala, de mayor a menor negatividad de la 
regi mencionada, los estímulos se ordenarían así: palabras 


70-100 ms 


+U 
PALABRAS 
FRECUENTES INFRECUENTES 
-u 

Figura 39. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 70 y los 100 milisegundos posteriores a la estimulaci: palabras frecuentes y palabras infrecuentes. 
70-100 ms 
+U 
-u 

PALABRAS FRECUENTES Con Morfología 
PALABRAS I FRECUE TE Con Morfología 
Figura 40. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 70 y los 100 milisegundos posteriores a la estimulaci: Palabras con morfología flexiva frecuentes e infrecuentes. 
frecuentes, palabras infrecuentes, pseudopalabras -ar,er,ir, pseudopalabras -Vocal+ 's'; como las palabras y las pseudopalabras representan el promedio de las subclases que las constituyen, se ubicarían en medio de las clases respectivas. Es decir,. si se atiende a la actividad de P3, TS y 01, las diferencias más notables se observan entre palabras frecuentes y pseudopalabras -Vocal+ 's' ; estas diferencias se atenn al comparar palabras infrecuentes y pseudopalabras -ar,er,ir. Simplificando lo anterior, puede decirse que la negatividad registrada en esta área está en funci de la facilidad --aunque el término es impropio--con que se 
reconoce un estímulo o partes de él, ya sea por su frecuencia de empleo o por los elementos formales que lo constituyen. 
Los MECs de la figura 40, donde se comparan palabras con morfología flexiva frecuentes e infrecuentes, complementan lo que se acaba de comentar. Las diferencias entre ambas clases de palabras se describen tal como se han explicado los efectos de la frecuencia. Sin embargo, conviene recordar que tal efecto fue significativo en P3 en este caso y no en el de las palabras sin morfología flexiva. De modo que la frecuencia interact con la morfología en el reconocimiento de las palabras so en esta localizaci. Este feneno es importante porque indica que en esta zona hay cierta especializaci para procesos que tienen que ver con aspectos propiamente lingsticos. Me limito a selar el hecho y a adelantar que será comentado posteriormente. 
Finalmente, haré algunas observaciones sobre el patr de 
actividad negativa de las regiones anteriores del cerebro que en 
esta latencia se asocia con las diferentes clases de estímulos. Aunque los resultados estadísticos no fueron significativos, es interesante notar que la negatividad es mayor en las palabras que en las pseudopalabras, y, en estas timas, mayor en las terminadas en 'ar', 'er', 'ir' (Figuras 37 y 38). Con respecto a esta negatividad asociada con las palabras, las imágenes mostradas en las figuras 39 y 40 revelan que la negatividad que ocurre en las regiones anteriores (Fpl y Fp2) se relaciona con el procesamiento de las palabras infrecuentes, en tanto que la que se presenta en las regiones centrales (F3, F4, C3) parece asociarse con las 
frecuentes. 
4.2. SEGUNDA VENTANA (100-200 milisegundos). 
En la figura 41 se muestran los MECs asociados con el procesamiento de palabras y pseudopalabras entre los 100 y los 200 ms posteriores a la estimulaci6n. Se advierte que el patr de actividad es opuesto al que se presenta entre los 70 y los 100 ms. Ahora, las áreas anteriores tienden a la positividad y las posteriores a la negatividad. La forma en que ocurre esta transici se ha mostrado y comentado anteriormente (Figuras 2 y 
3) • 
No hubo diferencias estadísticamente significativas entre las respuestas a palabras y pseudopalabras. Sin embargo, en la figura 41 se observa que la regi anterior e izquierda (Fpl, F3 y F7) reacciona de distinta forma a unas y otras. La amplitud es menor en el caso de las pseudopalabras, lo que hace que en ellas haya una 
100-200 ms 


+U 
SUSTANTIVOS VERBOS INFRECUENTES INFRECUENTES 
-u 
Figura 43. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 100 y los 200 milisegundos posteriores a la estimulaci: sustantivos y verbos infrecuentes. 
200-250 ms 

+U 

PALABRAS PSEUDOPALABRAS 
-u 
Figura 44. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 200 y los 250 milisegundos posteriores a la estimulaci: palabras y pseudopalabras. 
clara asimetría entre las regiones anteriores derecha e izquierda. 
Es conveniente, en este momento, explicar que las diferencias entre clases de estímulos pueden demostrarse, o no, en distintas latencias de los potenciales, y que el hecho de que haya diferencias significativas entre palabras y pseudopalabras en la primera ventana (70-100 ms) no determina necesariamente que éstas continn manifestándose en latencias posteriores. Aunque quizá parece un contrasentido, esta situaci posee una explicaci lica. En primer lugar, debe tomarse en consideraci que diferentes áreas del cerebro se asocian con distintos procesos perceptuales o cognoscitivos, y que la teoría que explica la percepci, reconocimiento y evaluaci de los estímulos establece que los procesos ocurren en diferentes momentos. En este marco conceptual, no es un hallazgo inesperado que los factores que se investigan, como lexicalidad y frecuencia, se manifiesten de manera puntual en una regi cerebral y en un lapso determinados. En segundo lugar, hay que tener en cuenta la manera en que los datos se procesan en los análisis estadísticos. El modelo ha sido expuesto en el apartado correspondiente; de acuerdo con él, las hipesis sobre el efecto de los factores se prueban con un dise particular que establece so ciertas comparaciones viables. Es decir, las clases de estímulos no se comparan con pruebas ad hoc o selecciones arbitrarias . Las consecuencias de ser coherentes con esta forma de proceder se manifiestan en los resultados. Así, las palabras se comparan con las pseudopalabras sin tomar en consideraci las propiedades léxicas o formales de los estímulos; 
o sea, nunca se realiza la comparaci entre pseudopalabras y sustantivos, o entre palabras infrecuentes y pseudopalabras terminadas en vocal: los efectos de las variables de palabras y pseudopalabras se prueban so en las clases correspondientes. Ahora bien, en relaci con el caso que se comenta en este apartado, se recordará que entre los 100 y los 200 ms se registrun efecto significativo de la categoría gramatical de las palabras. Este hecho hace que en los datos haya una varianza importante, explicada justamente por el efecto de tal factor, y que, al comparar la clase total de palabras frente a la de pseudopalabras, la gran varianza de la primera impida alcanzar resultados estadísticos significativos. 
En la figura 42 se compara el MEC asociado con sustantivos y con verbos. Las diferencias más notables se localizan en la regi anterior del cráneo, donde los sustantivos provocan respuestas positivas de mayor amplitud; situaci que se evidencia con mayor claridad en las regiones laterales, F7, T3, F8 y T4, sobre todo en las dos timas, que se localizan en el hemisferio derecho. 
Los efectos anteriores se exageran al comparar sustantivos y verbos infrecuentes (Figura 43). Además de lo ya mencionado, estas clases de palabras se distinguen por la actividad que provocan en las regiones frontales del hemisferio derecho. La de los verbos infrecuentes es de considerable menor amplitud, por lo que, en su imagen, la actividad positiva se lateraliza significativamente al hemisferio izquierdo. En los sustantivos infrecuentes, en cambio, no hay asimetrías aparentes. 
100-200 ms 



+U 
SUSTANTIVOS VERBOS INFRECUENTES INFRECUENTES 
-u 
Figura 43. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 100 y los 200 milisegundos posteriores a la estimulaci: sustantivos y verbos infrecuentes. 
200-250 ms 

+U 

PALABRAS PSEUDOPALABRAS 
-u 
Figura 44. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 200 y los 250 milisegundos posteriores a la estimulaci: palabras y pseudopalabras. 
Resumiendo lo anterior, pude decirse que entre los 100 y los 200 ms los efectos de las variables investigadas se manifiestan en las regiones anteriores del cráneo. Aunque no es estadísticamente significativa, la diferencia entre palabras y pseudopalabras tiende a presentarse en el hemisferio izquierdo. En cambio, las diferencias significativas entre sustantivos y verbos se localizan en ambos hemisferios. De manera particular, en el caso de las palabras infrecuentes, los verbos se caracterizan por la escasa amplitud que provocan en la regi frontal derecha. 
4.3. TBRCBRA VENTANA (200-250 milisegundos). 
En este rango de latencia se presenta una nueva inversi de polaridad: las áreas anteriores del cráneo vuelven a ser negativas; las posteriores, positivas. 
En la figura 44 se exponen los MECs asociados con palabras y pseudopalabras. Aunque tampoco en esta latencia hubo diferencias estadísticamente significativas, en la regi anterior lateral derecha (F8, C4) es posible apreciar una discreta disminuci de la actividad negativa asociada con pseudopalabras. 
De acuerdo con los análisis estadísticos, hubo en las pseudopalabras efectos significativos de la forma en todas las derivaciones. En efecto, en la figura 45, donde se comparan los MECs asociados con dos tipos de pseudopalabras, se ven respuestas muy diferentes que, grosso modo, pueden caracterizarse así: las pseudopalabrs -ar,er,ir provocan en las regiones anteriores respuestas más negativas que las pseudopalabras -Vocal+ 's'; estas 
200-250 ms 


+U 
-u 

Figura 4S. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 200 y los 250 milisegundos: pseudopalabras -ar,er,ir y pseudopalabras -Vocal+ 's'. 


+U 
-u 

Figura 46. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 200 y los 250 milisegundos posteriores a la estimulaci: palabras frecuentes y palabras infrecuentes. 
timas, por su parte, provocan en las regiones posteriores respuestas positivas de mayor voltaje. 
En la clase de las palabras, hubo en esta latencia efectos significativos de la frecuencia. En la figura 46 se comparan las respuestas a palabras frecuentes e infrecuentes. Las diferencias entre ellas pueden caracterizarse en funci de la amplitud y la distribuci topográfica de la actividad eléctrica negativa de las regiones anteriores y centrales del cerebro, que son más negativas e involucran una mayor extensi del hemisferio derecho en el caso de las palabras infrecuentes. 
En esta latencia se registraron efectos significativos de la morfología y la categoría gramatical en la regi témporo-occipital derecha. Los de la morfología se manifestaron en T6. El análisis de la interacci demostrque tal efecto se localiza en T4, T6 y 02 al comparar verbos frecuentes en infinitivo y conjugados. En la figura 47 aparecen los MECs de estas dos clases de palabras. Se observa, en efecto, que en la regi posterior derecha los verbos en infinitivo provocan un voltaje positivo de mayor amplitud. Por otra parte, los análisis estadísticos restringen el efecto de la categoría gramatical a T4 y T6 cuando se comparan palabras frecuentes sin morfología flexiva. En la figura 48, donde se muestra esta comparaci, se aprecia que los verbos frecuentes en infinitivo se distinguen de los sustantivos frecuentes en singular por los mismos rasgos que comentamos respecto a la comparaci anterior: voltaje positivo de mayor amplitud de los primeros en la regi posterior del hemisferio derecho. Estos efectos de la 

+U 
VERBOS FRECUENTES EN INFINITIVO -u 

Figura 47. Mapeo del promedi.o de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 200 y los 250 milisegundos: Verbos frecuentes en infinitivo y verbos frecuentes conjugados. 

+U 
FRECUENTES EN SINGULAR 
-u 

Figura 48. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 200 y los 250 milisegundos: sustantivos frecuentes en singular y verbos frecuentes en infinitivo. 
morfología y la categoría gramatical hay que interpretarlos cuidadosamente. Desde luego, llama la atenci que se presenten en el hemisferio derecho, que no es el dominante para el lenguaje. Sin embargo, deben tomarse en consideraci dos situaciones. En primer lugar, los resultados significativos se demostraron al analizar los efectos simples de ciertas interacciones, por lo que se refieren a casos muy particulares. En segundo lugar, es conveniente notar que una misma clase de palabras se involucra tanto en los efectos de la morfología como en los de la categoría gramatical: la clase de los verbos frecuentes en infinitivo. Ambas situaciones permiten interpretar los resultados de manera diferente y considerar que no demuestran efectos de la categoría gramatical ni de la frecuencia, sino que una clase de palabras, la de los verbos frecuentes en infinitivo, provocrespuestas peculiares que la distinguen en las comparaciones en que interviene. De esta manera, me inclino a pensar que estos resultados no deben interpretarse como un efecto de factores lingsticos, sino que son provocados por una ica clase de palabras. 
4.4. CUARTA VENTANA (250-300 milisegundos). 
En esta latencia se mantiene el patr de actividad eléctrica negativa de las regiones anteriores del cerebro. Es una etapa de transici en que las regiones posteriores tienden también a adquirir voltajes de polaridad negativa (Figuras 6 y 7). 
En la figura 49 aparecen los MECs de las respuestas registradas ante palabras y pseudopalabras. Entre ellas no hay 
250-300 ms 

+U 
PALABRAS P EUDOPALABRAS 
-u 

Figura 49. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 250 y los 300 milisegundos posteriores a la estimulaci: palabras y pseudopalabras. 
250-300 ms 


+u 
-u 

Figura SO. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 250 y los 300 milisegundos: pseudopalabras -ar,er,ir y pseudopalabras -Vocal + ' s' . 
diferencias significativas, pero en ambas hay efectos de la lateralidad en las regiones anteriores y laterales (Fl/F2, F7/F8, T3/T4}. Se observa que en estas zonas la amplitud negativa es mayor en el hemisferio izquierdo que en el derecho. 
Aunque en las pseudopalabras no hubo efectos de la forma, en la figura 50 muestro las respuestas a dos clases de ellas para, más adelante, compararlas con las obtenidas ante palabras con y sin morfología flexiva, en las cuales sí se demostraron diferencias significativas. 
La frecuencia tuvo en esta ventana de latencia efectos muy cercanos a la significatividad estadística (p=0 . 052). En la figura 51 se comparan los MECs asociados con palabras frecuentes e infrecuentes. Se aprecia que en ambos casos la actividad negativa de las regiones anteriores del cerebro se lateraliza al hemisfero izquierdo, y que es de mayor voltaje en las respuestas provocadas por palabras infrecuentes. Conviene llamar la atenci sobre los efectos que se registran en P3 y en el área que se localiza entre P3 y T5; en esta regíon las palabras infrecuentes provocan respuestas de mayor voltaje negativo que hacen que la actividad positiva registrada alrededor de T5 sea en ellas de menor extensi. 
Los fenenos más importantes en esta ventana se refieren al 
efecto sistemático de la morfología flexiva en P3. Este se aprecia 
claramente en la figura 52: las palabras con flexi provocan en P3 
actividad eléctrica negativa de mayor voltaje que las palabras sin 
flexi; esto hace, como en la comparaci anterior, que la 
250-300 ms 


+U 
-u 

Figura 51. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 250 y los 300 milisegundos posteriores a la estimulaci: palabras frecuentes y palabras infrecuentes. 

+U 
PALABRAS 
I MORFOLOGIA FLEXIVA 
-u 

Figura 52. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 250 y los 300 milisegundos posteriores a la estimulaci: palabras con y sin morfología flexiva. 
actividad positiva cuya fuente es T5 tenga una extensi menor. 
En este momento es interesante hacer dos observaciones. Por una parte, el efecto de la morfología flexiva no tiene un correlato en el efecto de la forma de las pseudopalabras. En cambio, los efectos de la frecuencia se manifiestan con características similares a las de la morfología flexiva, de modo que, si se atiende a la extensi de la actividad positiva que circunda a T5, las respuestas de las palabras frecuentes son similares a las de las palabras sin morfología flexiva, las de las infrecuentes, a las de aquéllas con flexi. Este es un hecho relevante para la interpretaci de los resultados que se hará posteriormente. 
Los efectos de la morfología en sustantivos y verbos pueden observarse en las figuras 53 y 54, respectivamente. Estos son consistentes con lo descrito antes. Aunque volveré a ellos en la interpretaci final de los resultados, por el momento debe enfatizarse que todos los fenenos registrados en esta latencia hacen intervenir procesos cognoscitivos que no pueden interpretarse en términos del reconocimiento de marcas formales. 
CONCLUSIONES 
La realizaci del experimento y el análisis de sus resultados permitieron alcanzar los objetivos que se habían propuesto. La actividad eléctrica cerebral asociada con el reconocimiento y la evaluaci de los estímulos ha sido descrita con suficiente detalle. Todas las variables lingsticas tuvieron efectos sobre la 

250-300 ms 
+U 
SUSTANTIVOS EN SINGULAR 
-u 


Figura S3. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 250 y los 300 milisegundos: sustantivos en singular y sustantivos en plural. 

+U 

250-300 ms 

VERBOS VERBOS EN I FINITIVO CONJUGADOS 
-u 
Figura 54. Mapeo del promedio de la actividad eléctrica cerebral registrada entre los 250 y los 300 milisegundos posteriores a la estimulaci: verbos en infinitivo y conjugados. 
actividad cerebral que pudieron ser caracterizados en términos de su distribuci espacio-temporal. Asimismo, con respecto a los parámetros investigados en relaci con la actividad cerebral, ha sido posible establecer la forma en que las diferentes regiones cerebrales reaccionan ante los estímulos y desarrollan patrones de actividad que se modifican en la escala temporal; esto timo ha permitido distinguir qué áreas participan más activamente en los procesos lingsticos y cuáles parecen especializarse en el reconocimiento de determinadas propiedades léxicas. La demostraci de que las distintas variables lingsticas interactn y tienen efectos en diferentes latencias y regiones cerebrales proporciona también ciertas indicaciones sobre cuál es la naturaleza de los procesos cognoscitivos y neurofisiolicos que se desarrollan para reconocer las propiedades de los estímulos. 
De acuerdo con lo anterior, los resultados de este experimento contribuyen significativamente al cumplimiento del objetivo general de interpretar los hallazgos de ambos experimentos en el marco teico de un esquema cognoscitivo y neurofisiolico del procesamiento léxico; tema que se desarrollará en el capítulo final. 
En las secciones que a continuaci se exponen se discutirá, brevemente, la forma en que los resultados de este experimento permiten verificar las hipesis sobre los procesos léxicos que se mencionaron en la secci correspondiente. 
PROCESOS LEXICOS 
Los resultados obtenidos permiten concluir que, en efecto, es posible asociar el reconocimiento de las propiedades léxicas de los estímulos con ciertos procesos cognoscitivos, a los cuales, a su vez, se les puede atribuir un correlato neurofisiolico. 
Todas las variables lingsticas tuvieron efectos sobre la actividad cerebral y, en este sentido, las hipesis se verificaron. Al respecto, conviene repetir que, por más que hubiera motivaciones fuertes para esperar estos resultados, se trataba so de intuiciones no demostradas empíricamente, por lo que la verificaci experimental no es trivial. Pero, además de lo anterior, los resultados han permitido caracterizar las respuestas en términos de tiempo y localizaci cerebral. Este hecho es relevante, independientemente del valor del dato empírico, porque constituye la verificaci de hipesis más generales. Así, el que las variables hayan tenido efectos en distintas latencias y localizaciones cerebrales apoya, por una parte, la idea de que diferentes procesos cognoscitivos se desarrollan durante el reconocimiento de las propiedades de los estímulos, y que esta especializaci se demuestra también en la organizaci de la corteza cerebral. Por otra parte, los resultados demuestran que estos efectos se suceden temporalmente y, por lo tanto, puede concluirse que el reconocimiento y la evaluaci de las palabras se desarrolla en etapas, a las cuales puede darse una definici temporal aproximada. La secuencia de estos procesos permitirá proponer más adelante una especificaci más fina ~l esquema de 
procesamiento léxico. 
Por lo pronto, conviene dejar constancia de lo siguiente. La hipesis sobre la que se funda la mayor parte de este dise experimental es que en el reconocimiento de las palabras intervienen diferentes procesos cognoscitivos. Esta hipesis se ha demostrado claramente, en la medida en que los factores investigados han actuado en distintas latencias y regiones cerebrales. Se refuta, por lo tanto, la hipesis contraria, seg 
·1a cual las palabras se clasifican por medio de un solo proceso (semántico). Si este timo fuera el caso, los efectos se habrían registrado en una misma latencia y localizaci cerebral, y demostrarían que el cerebro, en efecto, reconoce las diferentes clases de palabras, pero que se trata de una categorizaci léxica. Es decir, hablaría de una organizaci cerebral de las representaciones léxicas, y no de la existencia de procesos cognoscitivos discretos a los cuales se someten las unidades de representaci. 
Nuestros resultados demuestran que en el nivel léxico del lenguaje pueden distinguirse diferentes procesos cognoscitivos, susceptibles de ser caracterizados en términos lingsticos y neurofisiolicos. 
En el Cuadro 5 se presentan nuevamente los resultados estadísticos significativos a partir de los cuales se establecen las conclusiones. Difiere del Cuadro 4 en que ahora se organizan con base en las variables lingsticas y en el orden en que éstas se discutirán en las siguientes secciones . 
Cuadro S. Efectos estadísticos significativos de las variables asociadas con los estímulos. 
EFECTO LATENCIA DERIVACION 
LEXICALIDAD 
FORMA DE LAS PSEUDOPALABRAS 
FRECUENCIA 
CATEGORIA GRAMATICAL 
MORFOLOGIA 
70-100 ms 
70-100 ms 200-250 ms 
70-100 ms 200-250 ms 250-300 ms 
100-200 ms 
250-300 ms 
P3, T5 
01 TODAS 
01, T5, F71y P32 TODAS3 TODAS4 
F3, F45 y F85 
P3 
1Efectos de la frecuencia so en el caso de palabras sin morfología flexiva. 2Efectos de la frecuencia so en el caso de palabras con morfología flexiva. 3Efecto estadístico significativo, pero marginal: p=0.049. 4Efecto estadístico no significativo, pero cercano a la significatividad: p=0.052. 5Efectos de la categoría gramatical so en el caso de palabras infrecuentes. 
LBXICALIDAD 
Se demostrla hipesis de que las palabras provocan respuestas cerebrales distintas de las provocadas por pseudopalabras. Este efecto se registren latencias muy tempranas (70-100 ms) y tuvo una localizaci cerebral bien definida, lo que demuestra que la lexicalidad es una propiedad de las palabras que se reconoce en regiones cerebrales especializadas para tal funci. 
La latencia relativa del efecto de este factor apoya la hipesis de que la lexicalidad se asocia con procesos automáticos en los que no interviene el significado de las formas lingsticas. 
En el contexto de la discusi sobre cuál es la etapa de procesamiento léxico en la que los estímulos se identifican como palabras de la lengua, los resultados sostienen la hipesis de que se trata de un proceso automático cuya entrada (input) es la forma, la cual activa representaciones mentales y neurofisiolicas previamente almacenadas. 
El hecho de que los efectos de este factor se localicen en áreas posteriores del hemisferio cerebral izquierdo concuerda, en primera instancia, con la especializaci para el lenguaje que a este hemisferio se atribuye. Esta ubicaci posterior apoya la hipesis de que se trata de procesos automáticos y no controlados por otros procesos cognoscitivos más complejos. 
FORMA DB LAS PSBUDOPALABRAS 
Con la investigaci de este efecto se pretendía verificar hipesis sobre el procesamiento de las pseudopalabras y, de manera 
indirecta, sobre el de las palabras. 
Con respecto a las pseudopalabras, se demostrla hipesis general de que hay diferencias en las respuestas cerebrales que dependen de las terminaciones. Como se recordará, los efectos se registraron en dos ventanas de latencia que no son consecutivas. A partir de esto se puede concluir que los morfemas se reconocieron mediante distintos procesos. Los efectos tempranos (70-100 ms) parecen asociarse con los procesos automáticos, ya que se registraron de manera simultánea con el efecto de la lexicalidad. Los efectos tardíos (200-300 ms), en cambio, parecen depender de procesos controlados asociados con el análisis morfolico. De esta manera, el efecto de interferencia que se manifiesta en los experimentos conductuales con tiempos de reacci mayores ante pseudopalabras con marcas morfolicas, podría tener su origen en los procesos cognoscitivos desarrollados entre los 200 y los 300 ms. 
Con respecto a las palabras, los efectos de la forma de las pseudopalabras verifican algunas hipesis concretas. Aunque volveré a este punto en la secci donde trataré los que se refiere a la morfología flexiva, en este momento puede acotarse que, en primer lugar, los resultados indican que hay patrones de actividad cerebral asociados con el reconocimiento de morfemas. Se refuta, por lo tanto, la hipesis, planteada por ciertas teorías psicolingsticas ya mencionadas, de que no existen procesos cognoscitivos asociados con el reconocimiento de unidades funcionales inferiores a la palabra. La temporalidad relativa de 
las dos latencias en que se manifiestan los efectos de la forma sugiere que los morfemas se reconocen en una primera etapa, y que en una etapa posterior, mediante un proceso cognoscitivo diferente, los morfemas que componen las palabras desencadenan otros procsos cognoscitivos. Ambos fenenos sugieren que la palabra no es la mínima unidad que interviene en los procesos léxicos. 
PRBCUBNCll 
La hipesis de que la frecuencia de las palabras afecta los procesos léxicos se verificclaramente. Con respecto a la forma en que este efecto se manifiesta, pueden hacerse las siguientes observaciones. 
La frecuencia tuvo efectos sobre la actividad cerebral en dos ventanas de latencia no consecutivas. La primera de ellas (70-100 ms) coincide con aquélla en que se registraron los efectos de la lexicalidad y de la forma de las pseudopalabras; coincide también en lo relativo a la localizaci cerebral. De acuerdo con esto, puede concluirse que la frecuencia incide en los procesos automáticos de reconocimiento de las formas lingsticas. 
El hecho de que la frecuencia haya tenido en P3 efectos exclusivos sobre las palabras con morfología flexiva admite la siguiente interpretaci. Considerando que los efectos de la lexicalidad se registraron en P3 y TS, y que los de la frecuencia aparecieron en TS en todas la clases de palabras, tal parece que esta tima regi cerebral se especializa icamente en el 
reconocimiento de las palabras. P3, en cambio, parece involucrarse 
en procesos de análisis más complejos que, probablemente, tienen que ver con la detecci de morfemas. Si se acepta la hipesis de que la lexicalizaci de las palabras con morfología flexiva es más viable en las palabras frecuentes que en las infrecuentes, cabe esperar dos consecuencias: que la frecuencia tenga mayor efecto sobre las palabras con flexi, y que la flexi incida de manera más importante en los procesos relacionados con las palabras infrecuentes. Nuestros resultados son coherentes con la primera predicci. 
Con respecto a los efectos de la frecuencia que se registraron entre los 200 y los 300 ms, éstos parecen afectar a los procesos cognoscitivos que analizan a las palabras. Tal interpretaci se desprende de la forma en que esta variable act en interacci con los efectos de la morfología flexiva, los cuales se discutirán en la secci subsiguiente. 
De acuerdo con lo anterior, la frecuencia parece afectar los procesos léxicos de dos modos distintos. Sus efectos en la primera ventana de latencia demuestran que el cerebro reacciona de manera distinta ante palabras frecuentes e infrecuentes, de tal modo que, en el contexto de la discusi sobre la organizaci 'mental' del léxico, ambos tipos de palabras constituyen clases. En cambio, sus efectos en la tercera y cuarta ventanas no se refieren tanto a las palabras como a los procesos cognoscitivos que se encargan de analizarlas. Volveré a este punto en el capítulo final. 
CATBGORll GRAMATICAL 
La hipesis de que verbos y sustantivos provocan diferentes respuestas cerebrales se demostrclaramente. La forma en que los resultados se presentaron permiti además, comprobar hipesis sobre los principios involucrados en la categorizaci. 
Como el efecto de la categoría gramatical no interactucon el de la morfología, puede concluirse que la diferenciaci no se funda en el reconocimiento de marcas formales como la terminaci de los infinitivos. Si este fuera el caso, la diferencia se habría demostrado so al comparar éstos con sustantivos en singular. 
La latencia relativa en que se registraron las diferencias se ubica en una etapa intermedia con respecto a los efectos de la lexicalidad y la morfología. Seg esta secuencia, la categorizaci ocurre después de que las palabras se identifican como tales, y antes de que se analicen morfolicamente. Por lo tanto, la diferencia entre sustantivos y verbos tampoco se establece a partir de sus propiedades morfolicas. Asumiendo, de acuerdo con la evidencia que ubica los fen6menos semánticos en 
latencias  posteriores  a  los  300  ms,  puede  concluirse  que  la  
distinci tampoco  es  semántica.  
La  localizaci  cerebral  de  los  efectos  de  la  categoría  

gramatical incluye regiones anteriores derechas e izquierdas. Este resultado es nueva evidencia en favor de la hipesis de que el hemisferio derecho participa en los procesos lingsticos relacionados con los sustantivos. En este sentido, es interesante notar que la frecuencia interactucon la categoría gramatical más 
claramente en las derivaciones derechas. 
Los efectos de la lexicalidad, la frecuencia y la forma de las pseudopalabras se demostraron entre los 70 y los 100 ms en derivaciones posteriores. Los de la categoría gramatical se manifestaron entre los 100 y los 200 ms en localizaciones anteriores. Estas diferencias constituyen un argumento fuerte en favor de que los procesos cognoscitivos que intervienen en la categorizaci gramatical difieren de los que se asocian con las otras variables. Puede proponerse la hipesis de que en la primera etapa las palabras simplemente se identifican, y que en este proceso la frecuencia y la forma son factores importantes; en la segunda etapa, se comienza a reconocer en las palabras ciertas propiedades, como la de la categoría gramatical a la que pertenecen; en esta tima actividad cognoscitiva están especializadas áreas cerebrales diferentes. 
MORPOLOGIA FLEXIVA 
La hipesis de que en alguna etapa del procesamiento léxico se reconocen unidades inferiores a la palabra se verificde manera contundente. Este es un resultado interesante para el cual no existen antecedentes en forma de evidencia empírica sobre la actividad cerebral que subyace a tal proceso cognoscitivo, con excepci de los datos relativos a los pacientes que presentan trastornos del lenguaje en el nivel de la morfología. Sin embargo, en estos timos casos no es resulta fácil deslindar lo que pertenece al nivel léxico de lo que corresponde a los procesos 
sintácticos o gramaticales. Así, en primer lugar, los resultados de este experimento demuestran que el cerebro posee la capacidad de identificar morfemas. La hipesis contraria, como ya se coment establece que las unidades mínimas de representaci cognoscitiva y neurofisiolica son las palabras. 
Los efectos de la morfología se registraron entre los 250 y los 300 ms en una 6nica regi cerebral: P3. Se trata de una latencia relativamente tardía, posterior a aquéllas donde aparecen los efectos de la lexicalidad y la categoría gramatical. Esto indica que los morfemas se reconocen en el marco de las palabras; es decir, que las palabras se analizan en morfemas. No hay efectos de la morfología que interact6en con la lexicalidad o la categoría gramatical en latencias más tempranas, por lo que puede considerarse que la representaci de las palabras no se construye sobre la base de morfemas previamente identificados. En este sentido, en la dimensi temporal, la primera unidad identificada es la palabra, no los morfemas; éstos 6ltimos se reconocen por medio del an6lioio cuyo input eo la forma léxica total, 
En aparente contradicci con las aseveraciones anteriores están dos resultados que ya se comentaron: el efecto de la forma de las pseudopalabras registrado en 01, y el efecto de la frecuencia en P3 sobre las palabras con morfología flexiva; ambos en la primera ventana analizada {70-100 ms). Los dos fenenos han sido descritos en las secciones correspondientes. Ahora conviene mencionar que, por la manera en que sus efectos aparecieron, puede inferirse que en tales casos hay ciertamente identificaci de formas, pero no hay evidencia de que este reconocimiento guíe la categorizaci posterior de las unidades léxicas. 
Los efectos de la flexi manifestados entre los 250 y los 300 ms se asocian, en cambio, con procesos cognoscitivos de análisis. Como se recordará, en esta ventana la frecuencia tuvo efectos generalizados que estuvieron cerca de ser significativos, los cuales parecen afectar no tanto la identificaci de las palabras como los procesos a los que éstas se someten. La flexi tuvo los mismos efectos sobre palabras frecuentes e infrecuentes, y sobre verbos y sustantivos. Este hecho demuestra que lo que se está registrando es un proceso que no esta modulado por las propiedades léxicas de las palabras. Más a, como verbos y sustantivos flexionados poseen la misma terminaci, los efectos no pueden atribuirse al reconocimiento de marcas formales, sino a un proceso de análisis morfolico. 
Finalmente, los resultados permiten hacer observaciones interesantes sobre la hipesis seg la cual las formas de cita son una clase, cuya representaci mental es diferente de la de las formas derivadas. La morfología de los potenciales en esta ventana de latencia permite distinguir claramente las formas de cita y las formas flexionadas. Cuando se comparan verbos en infinitivo y verbos conjugados, se aprecia que la diferencia entre ellos es semejante a la que resulta al comparar sustantivos en singular y sustantivos en plural. De acuerdo con esto, los efectos de la flexi son idénticos en ambas clases de palabras y, consecuentemente, sustantivos y verbos son indistinguibles en esta latencia. Esto significa que, una vez categorizadas las palabras, los procesos cognoscitivos subsecuentes son diferentes seg se trate de formas de cita o formas derivadas. 
LOCALIZACION CEREBRAL DE LOS PROCESOS LEXICOS 
En nuestro experimento, la forma en que la actividad eléctrica cerebral se distribuye en el espacio y en el tiempo es, en términos generales, coherente con las predicciones que hacen los esquemas sobre la organizaci funcional de los procesos lingsticos en el cerebro. 
La mayor parte de los efectos asociados con las variables de los estímulos se registraron en el hemisferio izquierdo. Este feneno se manifestcon claridad desde las primeras respuestas cerebrales. Como se describiya con cierto detalle, antes de estas respuestas hay un patr de actividad eléctrica negativa que se asocia con el proceso de atenci y que se extiende a casi la totalidad del cerebro. De manera similar, después de los 300 ms se 
registra nuevamente esta actividad eléctrica negativa generalizada. En cambio, entre los 70 y los 300 ms, cuando, de acuerdo con 
nuestros  propios  resultados,  se  desarrollan  los  procesos  
lingsticos,  hay  constantes  patrones  de  asimetría  cerebral  
derecha-izquierda.  

El hecho de que la categoría gramatical interact con la frecuencia en el hemisferio derecho no es un resultado inesperado. Antes se comentque al hemisferio derecho se le atribuye la capacidad de reconocer sustantivos. Cabe suponer, por lo tanto, que la frecuencia desempe un papel importante en esta actividad cognoscitiva. 
Con respecto a las hipesis sobre la relaci entre localizaci y temporalidad de las respuestas cerebrales, nuestros resultados son también consistentes con la teoría. Los efectos tempranos, asociados en mayor medida con procesos perceptuales, se registraron en áreas muy posteriores del hemisferio izquierdo. Los efectos tardíos, que implican la participaci de procesos cognoscitivos especializados y jerárquicamente superiores, aparecieron en áreas anteriores. En este mismo contexto puede interpretarse el que los efectos de la frecuencia sobre los procesos automáticos ocurran en latencias tempranas y se lateralicen al hemisferio izquierdo; y que sus efectos tardíos se extiendan a ambos hemisferios, toda vez que en este caso su acci es inespecífica y presumiblemente afecta también otros procesos cognoscitivos no necesariamente lingsticos. 
Los resultados que no eran del todo predecibles son los siguientes. 
El efecto de la categoría gramatical se registrprincipalmente en localizaciones frontales. Si bien ahora se piensa que las áreas frontales se especializan en los procesos relacionados con los verbos, y las regiones temporales en los que tienen que ver con sustantivos; también se considera que los procesos gramaticales se desarrollan en el lulo frontal, los procesos léxicos, en el temporal. De acuerdo con esto, nuestros 
resultados confirman en alguna medida la hipesis de que la diferencia entre ambas clases de palabras es gramatical y no se establece a partir del significado léxico. 
Otro resultado cuya interpretaci tampoco es sencilla es el relativo a la importante funci que el área registrada en P3 desempe en los procesos morfolicos. Como antes se dijo, no hay antecedentes de trabajos que hayan investigado con técnicas neurofisiolicas este aspecto del lenguaje. Las hipesis que podemos proponer al respecto son dos. Seg la primera, esta área interviene activamente en los procesos morfolicos. Seg la segunda, y considerando que a los procesos cognoscitivos asociados con la lectura se les localiza aproximadamente en esta misma área, su participaci en el reconocimiento de morfemas ocurre so cuando los estímulos son visuales. Los resultados que experimentos similares a éste realicen con estímulos auditivos proporcionarán datos que permitirán decidir la cuesti. 
CONCLUSIONES GENERALES Y DISCUSION 
El cumplimiento de los objetivos generales de la investigaci se analiza en este capítulo siguiendo el mismo orden en que aquéllos fueron planteados en la secci correspondiente. Corno allí se estableci su consecuci dependía del cumplimiento previo de objetivos más concretos, los cuales se han tratado con suficiente detalle durante la exposici de los experimentos anteriores. Son los resultados relacionados con estos timos los que constituyen la dimensi empírica de nuestro trabajo y sobre los que se fundan las conclusiones que más adelante expondremos. Es importante, en 
este  sentido,  hacer  notar  que  se  trata  de  generalizaciones  e  
interpretaciones  teicas y que,  corno  tales,  están  sujetas  a  
discusi1 •  

Nuestra investigaci sobre la actividad cerebral asociada con el procesamiento léxico se realizen condiciones experimentales definidas concretamente y con sujetos hispanohablantes que pertenecen a un grupo sociocultural específico. Bajo estas circunstancias, cualquier extrapolaci es arriesgada. Sin embargo, si no se pretende establecer conclusiones definitivas, es ésta la etapa de la investigaci donde se manifiesta su importancia, en la medida en que contribuye a la resoluci de problemas teicos 
1En los Antecedentes Generales se han expuesto ya los problemas teicos que surgen al definir el léxico en la forma en que lo hemos hecho y al experimentar con palabras que se presentan sin contexto sintáctico. 
definidos con anterioridad. La eficacia de las propuestas dependerá de su capacidad para aprehender fenenos aislados y establecer predicciones que tomarán la forma de hipesis concretas. Y es precisamente la discusi en este nivel la que fija los límites de las generalizaciones y permite reconocer los aspectos sobre los que se requiere profundizar. Por otra parte, como los resultados se han obtenido en condiciones especfficas, constituyen parámetros de normalidad que, en investigaciones posteriores, permitirán interpretar los efectos de las características de los sujetos 
(edad, escolaridad, patología, etc.), de las tareas experimentales y de las variables lingsticas. 
En los apartados siguientes discutiremos nuestros hallazgos en el contexto de los resultados y las teorías proporcionados por diferentes disciplinas. La organizaci del capítulo, lo mismo que la de los objetivos generales, trata por separado lo relativo a la organizaci cerebral del léxico, la neurofisiologfa del procesamiento léxico y la caracterizaci lingstica de tales fenenos; lo anterior, con el fin de someter los resultados a los cuestionamientos de cada una de estas líneas de investigaci. 
El comportamiento de cierto tipo de pacientés, que en la comprensi o en la expresi, o en ambas, presentan trastornos léxicos que claramente afectan una sola categoría sintáctica o semántica, ha llevado a suponer que tal clasificaci se refleja en la organizaci anatico-funcional del cerebro. Por otra parte, el hecho de que en algunos pacientes los trastornos léxicos afecten selectivamente una modalidad de percepci o expresi ha sugerido 
el esquema de procesamiento léxico que antes hemos descrito y que volveremos a discutir posteriormente. Las investigaciones con PREs sobre estos temas en muy escasas ocasiones proporcionan resultados que puedan interpretarse con perspectivas lingsticas e integrarse con las ya mencionadas. Por tal raz, el contexto inmediato para la discusi de nuestros resultados lo proporcionan las investigaciones puntuales sobre tales temas. 
Después de tratar estos aspectos, integraremos las diferentes perspectivas en nuestra propuesta teica sobre un esquema neurolingstico del procesamiento léxico. 
ACTIVIDAD ELECTRICA CEREBRAL DESARROLLADA DURANTE LA LECTURA 
El objetivo que se pretendía cumplir en relaci con este tema consistía en describir la manera en que las diferentes áreas cerebrales reaccionan ante los estímulos. Lo he tratado ya exhaustivamente, sobre todo durante la exposici del segundo experimento. Considero que se ha cumplido satisfactoriamente y que no requiere mayor discusi. 
ORGANIZACION CEREBRAL DEL LEXICO: ESPACIO Y TIEMPO 
El objetivo que se planteen relaci con este tema consistía en investigar la manera en que se organiza la actividad cerebral como respuesta a las diferentes clases de estímulos; la hipesis 
subyacente es que diferentes regiones cerebrales intervienen en los procesos cognoscitivos asociados con el reconocimiento de distintas clases de palabras. 
Antes de comentar nuestros resultados en el contexto de la investigaci en este campo, conviene hacer algunas precisiones. 
Se trata de un tema complejo en el que las aserciones deben hacerse cuidadosamente . La mayor parte de los resultados proviene del estudio de los casos patolicos que he comentado ya en el capítulo en el que presenté los antecedentes. De acuerdo con ellos, es posible concluir que ciertas áreas cerebrales son indispensables para que los procesos cognoscitivos asociados con determinadas clases de palabras se desarrollen normalmente. Queda claro que esta formulaci no establece que tales clases de palabras se localicen en regiones cerebrales delimitadas y que tampoco se sugiere que los procesos cognoscitivos asociados con ellas dependan de la actividad de una sola regi cerebral. El compromiso teico no va más allá de establecer que ciertas áreas cerebrales intervienen de manera determinante en algunos procesos cognoscitivos asociados con determinadas clases de palabras, por lo que las lesiones localizadas en ellas provocan trastornos en la comprensi o utilizaci de tales palabras. Ya se ha comentado también que estas investigaciones han solido desarrollarse con independencia de aquellas otras que reconocen diferentes etapas de los procesos léxicos, de modo que, en la interpretaci de sus resultados, explícita o implícitamente consideran que los procesos cognoscitivos en cuesti son semánticos, sin que tampoco haya en 
ellas una preocupaci por especificar la naturaleza de estos procesos semánticos. 
Otra fuente de datos sobre el tema es la investigaci en sujetos sanos con la tomografía por emisi de positrones. Esta es hasta ahora escasa y, aunque la técnica posee una resoluci topográfica mucho más fina que la de los potenciales relacionados a eventos, se puede encontrar en ella el mismo defecto que mencioné en relaci con los estudios de casos patolicos: no permite distinguir las diferentes etapas del procesamiento léxico y, también aquí, existe la tendencia a interpretar los resultados como si éstos reflejaran procesos semánticos (Howard et al., 1992; Kapur et al, 1994; Petersen et al., 1988, 1989, 1990). 
El ico aporte de la psicolingstica bajo este rubro es el que proporcionan ciertas investigaciones sobre la manera en que ambos hemisferios cerebrales participan en los procesos léxicos. La posibilidad de estimular selectivamente uno u otro hemisferio ha permitido establecer que el derecho posee cierta capacidad para reconocer sustantivos y no verbos (Gazzaniga, 1970, 1983; Goodall, 1984; Hernandez et al, 1992), lo que coincide con los resultados de algunos trabajos en que el método consiste en estimular eléctricamente la corteza cerebral (Penfield y Roberts, 1974). Pero tampoco en estos casos hay indicaciones claras sobre cuál es la forma en que el hemisferio derecho participa. 
Si bien las investigaciones citadas son contundentes en la demostraci de que hay regiones cerebrales especializadas en procesos cognoscitivos vinculados con ciertas clases de palabras, 
son poco específicas en la definici de tales procesos. Es por eso que, en este trabajo, al estudio de la dimensi espacial de la organizaci cerebral del léxico he adido el de la dimensi temporal, con la intenci de que el reconocimiento de este factor contribuya a una mejor especificaci de los fenenos registrados. 
Es indiscutible que la técnica de registro de potenciales relacionados a eventos permite una definici temporal de los fenenos cerebrales que estudia que ninguna otra técnica proporciona --como lo es también que su resoluci espacial es inferior a la de técnicas como la tomografía por emisi de positrones, la tomografía axial computarizada, la resonancia magnética nuclear y la resonancia magnética nuclear funcional. Es por eso que nuestra investigaci se orienta establecer tanto la topografía como la latencia de los efectos de las clases de palabras, con la intenci de que, posteriormente, estos resultados se correlacionaran con los relativos a los procesos léxicos que pudieran distinguirse y definirse. De acuerdo con lo anterior, la hipesis de nuestro trabajo establecía que los efectos de las clases de palabras sobre la actividad cerebral ocurrirían en 
latencias definidas y, posiblemente, en diferentes localizaciones. No cabía esperar que se manifestaran en una sola zona y durante todo el tiempo de registro. 
A antes de comentar nuestros resultados, haré algunas observaciones sobre la manera en que éstos se interpretan en la dimensi topográfica. Las áreas cerebrales registradas pueden dividirse convencionalmente en cuatro cuadrantes: dos anteriores 
(derecho e izquierdo) y dos posteriores (derecho e izquierdo). A las regiones anteriores y posteriores se les atribuyen distintas funciones y, de hecho, poseen diferente estructura celular. Nuestros resultados han mostrado patrones de actividad eléctrica que claramente distinguen ambas zonas. En cambio, las localizaciones simétricas izquierdas y derechas poseen la misma estructura celular y, en principio, se asocian con las mismas funciones motoras y sensoriales; aunque, en la esfera cognoscitiva, diferentes procesos se lateralizan en uno u otro hemisferio, como el lenguaje, que suele establecerse en el hemisferio izquierdo. En nuestros resultados, en efecto, las diferencias en la actividad eléctrica registrada en áreas simétricas es mucho más sutil. Con base en estas consideraciones elementales, las razones que permiten localizar un feneno en una determinada regi cerebral son, en términos generales, las siguientes. O bien porque esa regi es especialmente sensible al efecto de alguna variable, o bien porque las respuestas de esa regi a determinada clase de estímulos son diferentes de las que se registran en la misma regi contralateral. 
Una vez hechas las consideraciones anteriores, y restringiéndonos a los objetivos que se discuten en este apartado, es decir, haciendo abstracci de lo relativo a la definici de los procesos en términos cognoscitivos y lingsticos, los resultados permiten concluir lo siguiente en cuanto a la topografía y la latencia de las respuestas cerebrales provocadas por las diferentes clases de estímulos. 
Las palabras y las pseudopalabras provocaron respuestas cerebrales distintas so en latencias cortas. Los potenciales relacionados a eventos (PREs) y los mapeos eléctricos cerebrales 
(MECs) permiten distinguir dos áreas bien delimitadas: una parieto­temporal, donde los efectos se registraron entre los 70 y los 100 ms, y otra frontal, con efectos entre los 100 y los 200 ms; ambas en el hemisferio izquierdo. Los análisis estadísticos demostraron efectos significativos entre las respuestas a palabras y pseudopalabras so en el primer caso. Este hallazgo coincide aproximadamente, tanto en la latencia como en la topografía, con los reportados por investigaciones relativamente similares que utilizan la técnica de PREs (Compton et al., 1991) ; concuerda también, en la dimensi topográfica, con los resultados de estudios con tomografía por emisi de positrones (Posner tl ª1,., 1989; Posner y Petersen 1990). Conviene, sin embargo, hacer algunas precisiones. El área cerebral que parece reaccionar exclusivamente ante la presentaci de palabras escritas posee, de acuerdo con los estudios con tomografía por emisi de positrones, una localizaci parieto-occipital izquierda. Las imágenes de los MECs de nuestro experimento sí revelan la participaci de esta área, pero como el análisis estadístico se realiza utilizando los valores registrados en la regi occipital y no en el área que se encuentra entre las localizaciones parietal y occipital, es comprensible que los resultados no fueran significativos. Aun así, considerando las limitaciones de la técnica que utilizamos, los resultados concuerdan en buena medida. Ya he dicho que los estudios con 
tomografía por emisi de positrones no proporcionan resultados en 
la  dimensi  temporal,  por  lo  que  en  este  aspecto  no  pueden  
compararse  con  los nuestros.  
En  cuanto  a  los  resultados  reportados  por  otras  

investigaciones con PREs sobre la latencia y la topografía de la actividad cerebral asociada con la discriminaci de estímulos visuales lingsticos y no lingsticos, ya he mencionado que los experimentos varían considerablemente en las tareas que asignan a los sujetos que actn como voluntarios y en la forma de construir los estímulos. Es por eso que también hay cierta variabilidad en los resultados. En términos generales, la localizaci topográfica coincide en todas las investigaciones; no ocurre lo mismo con la temporalidad. Dependiendo de las condiciones experimentales, Compton y colaboradores (1991) han ubicado la diferencia entre palabras y secuencias de consonantes a los 70 y a los 200 ms. Comparando también las respuestas cerebrales a palabras y cadenas de consonantes, Dehaene (1995) ubica la diferencia a los 192 ms; al comparar palabras y neros, encuentra diferencias a los 138 ms 
(Dehaene, 1996). Pulvermler y colaboradores (1995) encuentran que 
en una tarea de decisi léxica las diferencias entre palabras y 
pseudopalabras se demuestran a los 240 ms; sin embargo, en ese 
mismo trabajo, las diferencias entre palabras de clase abierta y cerrada se presentan antes, a los 160 ms. Como se ve, el momento en que el cerebro reacciona específicamente a las palabras varía entre los 70 y los 240 ms, lo que debe atribuirse a las condiciones experimentales particulares. 
Nuestros resultados topográficos coinciden también con lo que aporta el estudio de los casos patolicos. La afasia semántica, que de acuerdo con Luria (1980) se caracteriza por trastornos severos en el nivel léxico del lenguaje, se presenta por lesiones en el área de asociaci parieto-occipital izquierda, y los trastornos adquiridos de la lectura ocurren como consecuencia de lesiones parieto-temporales izquierdas . 
De acuerdo con las imágenes de los MECs, las palabras provocan en la regi parieto-temporal un patr de actividad asimétrico que no se observa en el caso de las pseudopalabras. Este feneno parece indicar que, en efecto, la regi izquierda reacciona específicamente ante las palabras en esta latencia (70-100 ms). 
En cuanto a las clases de pseudopalabras, la regi cerebral sensible a las diferencias entre los 70 y los 100 ms es parieto­témporo-occipital izquierda; aunque los resultados estadísticos significativos so se refieren a 01. Si bien el efecto de la forma de las pseudopalabras se ha investigado en psicolingstica, no hay antecedentes en neurofisiología o patología con los cuales comparar nuestros resultados. Sin embargo, estos son coherentes con los relativos a la diferencia entre palabras y pseudopalabras, en lo que se refiere tanto a la latencia como a la topografía, que corresponde a un área muy prima a la de aquélla. Es decir, de manera simultánea y también en la regi posterior del hemisferio cerebral izquierdo, la asimetría de esta área con respecto a la correspondiente contralateral permite reconocer en ella cierta actividad eléctrica específica que se presenta como respuesta a una 
subclase de pseudopalabras. 
Con respecto a las clases de palabras frecuentes e infrecuentes, se mencionya que la psicolingstica ha desarrollado mtiples investigaciones y que, en los casos patolicos, los trastornos léxicos suelen afectar más notablemente las palabras infrecuentes. Sin embargo, no hay indicaciones sobre el sustrato anatico de los efectos de la frecuencia. Las investigaciones sobre el tema realizadas con PREs se comentarán en el siguiente apartado. Ahora, basta con selar que sus objetivos y paradigmas experimentales difieren sustancialmente de los nuestros, y que sus resultados no pueden discutirse en términos de una organizaci cerebral de las representaciones léxicas. 
En nuestro segundo experimento, las palabras frecuentes y las infrecuentes provocaron diferentes respuestas cerebrales en dos rangos de latencia discontinuos; el primero entre los 70 y los 100 ms; el segundo, entre los 200 y los 300 ms. Las diferencias tempranas se registraron, de acuerdo con los PREs y los MECs en las mismas regiones del hemisferio izquierdo donde ocurren los efectos 
de las variables que discutimos antes de ésta: P3, TS y 01. Los análisis estadísticos demostraron efectos significativos de la frecuencia en las tres regiones, si bien en P3 se limitaron al caso de las palabras con flexi . Sin embargo, por más que la diferencia entre palabras frecuentes e infrecuentes coincida en localizaci y latencia con los efectos de la lexicalidad y la forma de las pseudopalabras, hay un aspecto importante en el que difiere. En los casos anteriores, los PREs y los MECs sugieren que la regi 
posterior del hemisferio izquierdo ha reaccionado específicamente a cierta clase de estímulos. En el caso de la frecuencia, en cambio, la asimetría izquierda-derecha se presenta tanto con las palabras frecuentes como con las infrecuentes; es decir, esta área reacciona ante ambos tipos de estímulos, aunque lo haga de manera distinta ante cada uno. 
Lo mismo puede decirse con respecto a los efectos tardíos de 
la  frecuencia  (200-300  ms).  Estos,  que  se  manifestaron  
prácticamente  en  todas  las  áreas  registradas,  consisten  en  
diferentes  patrones  de  actividad  ante  palabras  frecuentes  e  
infrecuentes,  pero  no  permiten  reconocer  un  área  que  reaccione  
exclusivamente  ante  unas  u  otras.  

La forma en que los sustantivos y los verbos se representan en el cerebro se traten el capítulo de los antecedentes generales. Los resultados proporcionados por el estudio de los casos patolicos y por las investigaciones con tomografía por emisi de positrones sugieren claramente que en los procesos cognoscitivos relacionados con los verbos interviene principalmente el lulo frontal izquierdo; en los relacionados con los sustantivos, el temporal izquierdo. Nuestros hallazgos no son compatibles con esta organizaci cerebral del léxico; aunque tampoco constituyen una demostraci en contra de ella. En ambos experimentos, los PREs y los análisis estadísticos ubicaron el efecto de la categoría gramatical entre los 100 y los 200 ms. Los resultados del segundo experimento, más finos que los del primero en lo relativo a la localizaci topográfica, establecen que en esta latencia el cerebro reacciona de manera diferente ante sustantivos y verbos en la regi frontal izquierda. Hay también diferencias significativas en el lulo frontal derecho, las cuales parecen acentuarse en el caso de sustantivos y verbos infrecuentes. El primer experimento también demostrefectos de la categoría gramatical hacia los 400 ms, aunque éstos se presentaron en interacci con los efectos de la habituaci. De acuerdo con estos resultados, las regiones anteriores del cerebro, izquierda y derecha, son sensibles a la diferencia entre sustantivos y verbos, pero no ha sido posible localizar áreas cerebrales cuya actividad se asocie selectivamente con alguna de las dos clases de palabras. 
Los experimentos con PREs realizados por otros autores para investigar la actividad cerebral asociada con verbos y sustantivos ya se han citado. Los paradigmas que han utilizado son tan diferentes del nuestro que no tiene sentido discutir nuestros hallazgos con referencia a los de ellos. El ico trabajo con el que pueden compararse nuestros resultados es el publicado por Preissl y colaboradores en 1995. En él, los sujetos que participaron en los experimentos realizaron una tarea de decisi 
léxica ante 200 eatimulos: 100 palabras del alemán --so sustantivos y 50 verbos--y 100 pseudopalabras. Los autores mencionan que la lista de palabras se construycon sustantivos concretos y con verbos que indican acciones motoras; no proporcionan informaci adicional sobre los ítems. Como nosotros, encontraron diferentes respuestas a sustantivos y verbos en las regiones anteriores del cerebro (izquierda y derecha). Ubicaron estas diferencias alrededor 
de los 200 ms. 
Finalmente, los resultados sobre las palabras con y sin morfología flexiva se ubicaron de manera muy precisa y consistente en la regi parietal izquierda, entre los 250 y los 300 ms. Aunque los procesos morfolicos se han estudiado frecuentemente con perspectivas psicolingsticas y neurolingsticas, no hay antecedentes para suponer que las palabras con y sin flexi se representan en el cerebro de una manera organizada. Nuestros hallazgos tampoco son compatibles con esta idea. Como en lo relativo a la frecuencia y la categoría gramatical, hemos localizado una regi cerebral bien delimitada cuyas respuestas difieren seg la clase de las palabras, pero no ha podido ubicarse una regi que parezca reaccionar ante una determinada clase. 
En conclusi, el objetivo que se planteen relaci con el estudio de la organizaci cerebral del léxico se cumplisatisfactoriamente, aun cuando en algunos casos los resultados hayan sido negativos. Como puntualicé antes, en esta secci me he concentrado en discutir los resultados sin hacer alusi a procesos lingsticos o cognoscitivos. Con esta perspectiva estrecha, se ha encontrado que so dos clases de estímulos provocan respuestas específicas en áreas cerebrales bien delimitadas: la clase de las palabras y la subclase de las pseudopalabras terminadas en 'ar', 'er' e,' ir'. Ninguna de las restantes subclases de estímulos, definidas con diferentes criterios, puede asociarse claramente con la actividad exclusiva de una regi cerebral particular. 
NEUROFISIOLOGIA DE LOS PROCESOS LEXICOS 
El objetivo que se pretendía cumplir en relaci con el tema de este apartado consistía en investigar la organizaci cerebral 
espacio-temporal  en  el  marco  de  los  esquemas  de  procesamiento  
léxico  descritos  en  los  antecedentes  generales.  La  teoría  sobre  
tales  procesos,  o  etapas  discretas  del  procesamiento  léxico  
general,  se  ha  desarrollado  a  partir  de  los  resultados  de  
investigaciones  psicolingsticas  en  sujetos  sanos  e  

investigaciones neurolingsticas de casos patolicos. Aunque en ambos casos es implícito el reconocimiento de la dimensi temporal de los fenenos, que se asume que ocurren secuencialmente, no hay antecedentes sobre su cronometría ni sobre su localizaci cerebral. 
Las investigaciones con tomografía por emisi de positrones suelen interpretar sus resultados en términos de procesos semánticos. Muchos trabajos con PREs se han concentrado en investigar procesos cognoscitivos cuya naturaleza es presumiblemente semántica, y ha habido acuerdo en ubicarlos en latencias cercanas a los 400 ms. Pero no se han realizado investigaciones especialmente orientadas a estudiar las diferentes etapas del procesamiento léxico y a establecer su sustrato neurofisiol6gico. Como he mencionado en otros lugares de este trabajo, las investigaciones electrofisiolicas sobre los procesos léxicos no han establecido ni la cronometría ni la localizaci cerebral fina de los procesos que describen. 
Hasta donde sé, so se ha realizado una investigaci con PREs con el objetivo concreto de establecer la temporalidad y la localizaci cerebral de procesos léxicos que no sean exclusivamente semánticos (Dehaene, 1995). Si bien no es posible reconocer en ella una preocupaci por definir los factores lingsticos que intervienen en tales procesos, comparte el objetivo que se discute en esta secci; por tal raz, me ha parecido pertinente reserla con cierto detalle. 
Dehaene pretende interpretar sus resultados en el marco de un esquema de acceso al léxico que en la modalidad visual distingue tres etapas consecutivas en el procesamiento de las palabras: análisis visual de las formas de los estímulos (visual analysis of stimulus shapes) , construcci de una representaci estructural de la cadena de letras (visual word-form), y acceso a la informaci léxica y semántica. Con el objetivo de establecer la temporalidad y la localizaci cerebral de estas tres etapas en sujetos normales, somete a 12 voluntarios de sexo masculino a una tarea de categorizaci semántica. Clasifica los estímulos en 5 categorías con 30 ítems de entre 3 y 9 caracteres en cada una: nombres de animales, verbos de acci, nombres de personas famosas, neros y cadenas de consonantes. Los sujetos deben decidir si los estímulos que se les presentan a lo largo del experimento pertenecen a la categoría anunciada con anticipaci (vgr. animales). Dehaene hace las siguientes predicciones: en la etapa de análisis visual, registrada en los componentes tempranos de los PREs, no debe haber 
diferencias entre las categorías, ya que los estímulos que aparecen en ellas no difieren en los tipos de letra ni en el tama o la longitud; la forma visual de la palabra (visual word-form) so puede construirse, justamente, en el caso de las palabras, por lo que todas ellas provocarán respuestas cerebrales que simultáneamente serán diferentes de las de las cadenas de consonantes; en latencias más tardías, habrá diferencias entre las palabras que podrán atribuirse a la categoría a la que pertenecen. Así, de acuerdo con la lica de su experimento, las diferencias entre palabras y cadenas de consonantes selarán el fin del análisis visual y el inicio de la construcci de la forma visual de las palabras; las diferencias entre las categorías de las palabras corresponderán al acceso a la informaci semántica. Registra la primera diferencia entre palabras y cadenas de consonantes hacia los 190 ms con una localizaci parieto-occipital bilateral. Este resultado es, desde nuestro punto de vista, inesperado por dos razones: su localizaci bilateral y su latencia tardía, que está en contradicci con nuestros resultados y con los de otros experimentos. Dehaene reconoce esta tima situaci y la explica aduciendo que loa sujetos deben haber intentado construir una representaci estructural (visual word-form) también para las cadenas de consonantes; de ahí que la diferencia se registre tardíamente y en ambos hemisferios. Es claro que se trata de una explicaci ª9 hoc que no es coherente con los razonamientos que orientaron el dise del paradigma experimental. Las diferencias en los PREs atribuidas a las categorías de las palabras comienzan a 
ser significativas a los 260 ms en la regi témpora-parietal del hemisferio izquierdo, momento en que, seg él, la informaci léxica y/o semántica ha sido recuperada. Esta tima conclusi parece aceptable en primera instancia. Sin embargo, si se analiza con cuidado en el contexto de su propio marco teico, es, en realidad, bastante problemática. Lo ico que puede concluirse es que la diferencia entre palabras y cadenas de consonantes se establece en ambos hemisferios cerebrales a los 192 ms. Lo que Dehaene describe como construcci de la representaci mental de las palabras podría haberse desarrollado a partir de esa latencia, y las diferencias atribuibles a la categoría de las palabras podrían acontecer durante ese mismo proceso, el cual concluye, seg sus datos, a los 260 ms. Esta interpretaci contradice todas las expectativas, pero es la que se sigue de sus resultados y su marco teico, sobre todo si se tiene en cuenta que él no considerla posibilidad de que las representaciones léxicas estén organizadas en la etapa que, en nuestro esquema, corresponde al diccionario ortográfico de entrada. A partir de esta falta de correspondencia entre sus resultados y la mayoría de los proporcionados por otras investigaciones, so puede concluirse que su dise experimental no parece ser el ideo para investigar estos fenenos; y que el utilizar como estímulos cadenas de consonantes y neros en una tarea de categorizaci semántica donde no se controla la frecuencia ni las propiedades formales de 
las palabras, no le ha permitido obtener resultados fácilmente 
interpretables. Sin embargo, su trabajo constituye, como el mismo 
lo enfatiza, un primer intento por localizar y cronometrar el acceso al léxico para diferentes categorías de palabras. 
De esta manera, si bien hay propuestas teicas bastante desarrolladas sobre las etapas del procesamiento léxico, existen muy pocos antecedentes sobre su cronometría y sobre su localizaci cerebral. Por tal raz, para el cumplimiento del objetivo que ahora discutimos, era necesario comenzar por la verificaci de la hipesis sobre la que éste se funda. Es decir, demostrar que con la técnica de PREs es posible distinguir diferentes etapas en el procesamiento léxico. Los criterios lingsticos seguidos para la elaboraci de los estímulos de cada experimento ya han sido expuestos en las secciones correspondientes, y volverán a comentarse en el siguiente apartado. En relaci con este objetivo, basta con selar que los estímulos pueden agruparse, dependiendo de la tarea asignada a los sujetos en cada experimento, y con base en criterios diversos, en diferentes categorías. Como los principios lingsticos que se pueden aplicar para clasificarlos son de distinta naturaleza, la predicci era que las diferencias entre los estímulos se registrarían en diferentes latencias y 
locali2aciones cerebrales; con ello se demostraría la existencia de diferentes procesos cognoscitivos. 
El análisis de los resultados de nuestros dos experimentos en términos de la localizaci espacio-temporal de los procesos léxicos complementa los conceptos desarrollados en el apartado anterior y ade informaci nueva. Tal como allí se concluy todas las variables asociadas con los estímulos se manifestaron en 
las respuestas cerebrales, pero so algunas de ellas parecen reflejar una organizaci cerebral del léxico. Las restantes pueden verse, entonces, como el correlato neurofisiolico de procesos cognoscitivos de diferente naturaleza2 Continuaré sin especificar
• 
los principios lingsticos que intervienen en tales procesos y, con esta restricci, discutiré la forma en que éstos pueden interpretarse a partir de su neurofisiología. 
De manera resumida, los resultados del primer experimento relevantes para este punto son los siguientes. Como se recordará, la tarea consistien decidir si dos palabras que se presentan consecutivamente son iguales o diferentes; de modo que, en cuanto al momento de su presentaci, podemos distinguir entre el primero y el segundo estímulo. En el primer estímulo se demostraron efectos de la categoría gramatical en dos latencias: la primera, entre los 100 y los 150 ms; la segunda, aproximadamente a los 400 ms. En ambos casos hubo interacci con el proceso de habituaci, de modo que la diferencia entre sustantivos y verbos fue más notable en la segunda sesi experimental. En cuanto al segundo estímulo, éste provocdistintas respuestas cerebrales dependiendo de que fuera igual o diferente del que se presenten primer lugar; también en este caso, hubo interacci con el efecto de habituaci: en la primera sesi experimental las respuestas se ubicaron a los 200 ms; en la segunda, a los 150. Finalmente, las respuestas cerebrales ante el primero y el segundo estímulo fueron similares hasta los 
~Es decir, procesos que actualizan conocimientos que la lingstica ubicaría en diferentes niveles. 
200 ms; la diferencias se manifestaron a partir de este punto y fueron más claras hacia los 400 ms. 
Con base en estos resultados, y tomando en consideraci lo expuesto en la secci anterior, pueden establecerse las siguientes conclusiones. El proceso que se describe como construcci de la representaci de la forma de la palabra (visual word-form) concluye entre los 150 y los 200 ms, ya que después de este lapso las respuestas cerebrales difieren claramente dependiendo de que los estímulos hayan sido iguales o diferentes a su antecedente; situaci que so puede presentarse después de que el estímulo se ha identificado plenamente; los resultados obtenidos en el segundo experimento descartan la posibilidad de que los estímulos se hayan procesado como formas visuales no lingsticas. También a los 150 ms, sustantivos y verbos provocan diferentes respuestas cerebrales, lo que confirma la interpretaci anterior. Como ambos fenenos fueron más claros en la segunda sesi experimental, en la que se manifestel aprendizaje adquirido durante la primera, puede concluirse que los fenenos registrados son el correlato de procesos cognoscitivos susceptibles de modificar el tiempo que requieren para su desarrollo. El hecho de que el primero y el segundo estímulo provoquen diferentes respuestas cerebrales a partir de los 200 ms, sugiere que los procesos registrados después de esta latencia dependen en buena medida de la tarea asignada a 
los sujetos y, por lo tanto, de las expectativas con que se perciben tales estímulos. En este sentido, las diferencias tardías entre sustantivos y verbos, que consistieron en una menor latencia del componente P2 para el caso de los primeros en la segunda sesi experimental, parecen sugerir que los procesos cognoscitivos asociados con los sustantivos se desarrollaron más eficientemente después de la sesi de aprendizaje o habituaci. 
Los resultados del segundo experimento --más complejos, sin duda--donde los sujetos realizaron una tarea de decisi léxica, confirman las interpretaciones anteriores y permiten hacer algunas precisiones. 
En el primer rango de latencia (70-100 ms} se registraron diferencias entre palabras y pseudopalabras, entre palabras frecuentes e infrecuentes, y entre pseudopalabras con diferentes terminaciones; todas en la regi posterior del hemisferio izquierdo. Tal como se comenten la secci anterior, esta regi cerebral parece reaccionar exclusivamente ante las palabras, pero hacerlo de manera distinta ante las frecuentes y las infrecuentes. Es decir, en esta latencia, la regi mencionada se especializa en procesos relacionados con las palabras, los cuales se desarrollan de manera distinta seg la frecuencia de empleo de aquéllas. 
La demostraci de que la actividad cerebral que se desarrolla cuando se perciben estímulos lingsticos es diferente de la que acontece cuando lo que se lee carece de significado, parece trivial, pues no cabía suponer otra cosa. Lo mismo podría decirse con respecto a las diferentes respuestas cerebrales registradas ante palabras frecuentes e infrecuentes. Lo que no resulta trivial es la posibilidad de investigar y caracterizar en detalle los procesos cognoscitivos en relaci con su sustrato 
neurofisiolico. 
Desde el punto de vista neurofisiolico, la asimetría de la actividad cerebral y los efectos de lexicalidad y frecuencia detectados permiten distinguir qué zonas de la corteza cerebral intervienen de manera especializada en los procesos relacionados con la percepci y reconocimiento de los estímulos. En las etapas que se desarrollan entre los 70 y los 100 ms, el área involucrada puede localizarse, de acuerdo con nuestros resultados, en la regi posterior del hemisferio izquierdo. 
La interpretaci neurolingstica de los fenenos registrados consiste en asociarlos con una etapa en que se desarrollan procesos cognoscitivos relacionados con los estímulos en tanto elementos del plano de la expresi (seg los términos de Hjelmslev, 1943). Estos procesos deben referirse al reconocimiento y no so a la percepci. Las razones en que se funda esta suposici son de diferente índole. En primer lugar, conviene repetir que las diferencias que dependen de la clase de los estímulos se registraron en áreas de corteza de asociaci, las cuales no se especializan en procesos perceptuales, sino de integraci de la informaci. Por otra parte, el hecho mismo de que las respuestas difieran dependiendo de la lexicalidad o la frecuencia de los estímulos, no de la forma física de éstos, indica que los fenenos registrados no pueden explicarse exclusivamente en términos de la percepci. 
Con la utilizaci de esta misma técnica, aunque en experimentos que varían considerablemente y cuyos resultados no 
son, por lo tanto, extrapolables sin una cuidadosa discusi, se han obtenido resultados a partir de los cuales es posible, sin embargo, establecer con precauci ciertas generalizaciones. Seg los trabajos que ya hemos citado, las diferencias que dependen de la categoría gramatical de los estímulos se detectan en las respuestas cerebrales después de los 100 ms (Neville et al., 1991a; Preissl ~ ª1,., 1995; Pulvermler et al., 1995). Los que pueden atribuirse a la categoría semántica de las palabras se registran a partir de los 250 ms (Dehaene, 1995; Kounios y Holcomb, 1994); los procesos semánticos provocan respuestas cerebrales típicas a los 400 ms (Kutas y Hillyard, 1980). El procesamiento sintáctico se manifiesta en la actividad cerebral después de los 500 ms (Neville et ª1,., 1991b; Osterhout y Holcomb, 1992; Ostrosky tl al., 1994, 1996) . Estos datos son compatibles con un esquema temporal del procesamiento de la informaci en el cual las etapas que involucran procesos cognoscitivos de más alto nivel ocurren más 
tardíamente3 • 
Con respecto a los resultados relativos a la frecuencia de las palabras conviene selar lo siguiente. Que su efecto se haya manifestado durante el proceso de discriminaci y reconocimiento no es del todo un hallazgo predecible. Este efecto podría no haber aparecido hasta más tarde, para indicar que incide en procesos de más alto nivel encargados del análisis de las palabras. Si bien 
3Sobre este punto debe tomarse en consideraci6n que, tal como se expuso en los Antecedentes Generales, en el marco de la ciencia cognitiva se concibe el lenguaje como un sistema de procesamiento de informaci. 
esto a puede ser cierto, por lo pronto contamos con datos que 
sugieren que este factor interviene desde las primeras etapas del 
procesamiento léxico. La interpretaci neurofisiolica debe tomar 
en consideraci que, para que una palabra se reconozca como tal, 
su representaci debe haberse almacenado de cierta forma en el 
cerebro. Es decir, el reconocimiento de un estímulo se manifiesta, 
en el plano neurofisiolico, por la activaci de su 
representaci neurolica4• El proceso que lleva a la formaci 
de estas representaciones neurolicas implica alg tipo de 
aprendizaje y, de acuerdo con una explicaci clásica (Hebb, 1949), 
el aprendizaje se manifiesta en el cerebro con la consolidaci de 
conexiones sinápticas (comunicaciones entre neuronas) 5• Lo anterior 
permanece vigente y coincide con postulados más modernos, seg los 
cuales las neuronas excitatorias que con frecuencia se activan 
simultáneamente intensifican sus conexiones (Ahissar et al., 1992; 
Gustaffson et al., 1987). Esto hace de la corteza cerebral una 
inmensa red de asociaciones, en la cual los grupos de neuronas que 
4 "The smells, songa, squirrels, streets, stars and people that we encounter are concocted by our brains from the incoming electrochemical signals. When we see a house, or hear a dog bark, it is because the pattern of receptor stimulation has activated a neural representation of something we believe to be out there. We can never know where the stimuli really originate because we cannot get outside our sense organs. In fact, the concept of true reality is elusive; the neural representations are as near as we can get to it. They constitute the sum total of our inherited and acquired knowledge" (Milner, 1996: 69). "Most concepta are represented by a number of engrams [neural representations] in different modalities linked by strong associations (that sometimes fail, as when we forget a name). Thus, cats are represented by engrams for their shape, their smell, the feel of their fur, the sounds they make (which are not only separate concepta but have names of their own, purr, meow, caterwaul, etc.) , and the read, heard, written and pronounced versions of their name" (!12ig., p. 72). 
5La plasticidad cerebral hace posible la consolidaci de las sinapsis que, 
en este sentido, afecta la organizaci cerebral. Son fenenos diferentes de la 
organizaci cerebral que en el apartado anterior hemos caracterizado en términos 
topográficos. 
con frecuencia se activan al mismo tiempo forman redes fuertemente conectadas o ensambles de células (Braitenberg y Pulvermler, 1992). En el caso que nos ocupa, la exposici más frecuente a ciertas palabras crea e intensifica ciertas conexiones neuronales, cuya activaci durante su reconocimiento es de mayor magnitud que la que las palabras infrecuentes pueden causar. Las pseudopalabras 
no  pueden  reconocerse  porque,  necesariamente,  no  tienen  
representaci  en  las redes neuronales.  
Como  se  recordará,  la  diferencia  entre  palabras  y  

pseudopalabras en nuestro experimento puede caracterizarse así: en las palabras, la actividad del hemisferio izquierdo en la regi parieto-temporal fue diferente a la registrada en la misma zona del hemisferio derecho; en las pseudopalabras, en cambio, no hubo asimetría alguna. Expresando lo anterior con otros términos, puede decirse que en el área parieto-temporal izquierda so las palabras provocaron una respuesta. Si lo que hemos registrado en esta latencia corresponde a las primeras etapas del procesamiento léxico, y si el acceso al léxico, en términos de la actividad cerebral, consiste, en efecto, en el encendido o activaci de un ensamble de células (Braitenberg y Pulvermler, 1992), entonces nuestros resultados se interpretan como el sustrato neurofisiol6gico de la primera etapa del proceso de acceso al léxico que, naturalmente, so ocurre en el caso de las palabras; es decir, como la activaci de las representaciones neurolicas de las palabras. Como ya se coment los rasgos que distinguen a 
las palabras de las pseudopalabras se exageran en el registro de 
las palabras frecuentes: la negatividad de la actividad eléctrica del hemisferio izquierdo se hace más pronunciada. De manera consecuente, esta misma negatividad es de menor voltaje en las palabras infrecuentes, cuyo mapeo es, en este sentido, más parecido al de las pseudopalabras. Para interpretar estos resultados hay que considerar que la mayor fuente de actividad negativa en las neuronas cercanas a los electrodos con que se realiza el registro --dendritas apicales de las células piramidales de las capas superiores de la corteza--son los potenciales excitatorios postsinápticos, es decir, los que ocurren después de una sinapsis. De acuerdo con esto, el 'encendido' de un ensamble de células ocasiona componentes negativos en los potenciales (Pulvermler et al . , 1994, 1995). Podemos, así, concluir que los procesos de acceso al léxico, específicos de las palabras y modulados por la frecuencia de éstas, tienen lugar en la regi parieto-temporal izquierda entre los 70 y los 100 ms posteriores a la exposici ante una palabra escrita. 
En lo que sigue discutiré mis resultados y su interpretaci 
en  el  contexto  proporcionado  por  algunas  investigaciones  con  
objetivos similares.  
Es  un  hecho  bien  demostrado  en  psicolingstica  que  la  
frecuencia  de  las  palabras  tiene  efectos  sobre  la  rapidez  y  

precisi de las respuestas conductuales en mtiples tareas de lectura (Forster y Davis, 1984; McCann ~ al., 1988; Monsell et al., 1989; Norris, 1984; Rubenstein et .sil., 1970; Scarborough et ª1-, 1977; Whaley, 1978). Nosotros mismos hemos demostrado que en espal, en una tarea de decisi léxica, los tiempos de reacci a las palabras frecuentes son significativamente inferiores a los de las infrecuentes: 635 y 772 ms, respectivamente (Marcos tl al., 1994). Lo que a se debate es la explicaci del feneno. Algunos autores atribuyen el efecto de la frecuencia a su acci en los procesos por los que la identidad de una palabra se genera a partir de su representaci visual (Forster, 1976; McClelland y Ellman, 1986). Otros, en cambio, sugieren que el efecto se manifiesta en los procesos de selecci de las respuestas (Broadbent, 1967; Treisman, 1971). La técnica de PREs tiene ventajas incuestionables sobre los experimentos conductuales, pues lo que se analiza es la actividad cerebral con una resoluci temporal muy fina. Los resultados de este experimento, como antes dije, apoyan la 
hipesis del efecto en la etapa de reconocimiento. 
Es más interesante la discusi con investigaciones que toman en consideraci el sustrato neurofisiolico de los procesos. 
El primer resultado relevante es la asimetría occipital registrada ante todos los estímulos. Este feneno se ha observado en estudios con tomografía por emisi de positrones, los cuales asocian la actividad del hemisferio derecho al análisis de los atributos de los estímulos visuales de cualquier naturaleza 
(Corbetta et al., 1990). 
El siguiente hallazgo permitiubicar un área en la regi posterior del hemisferio izquierdo, donde se manifiestan los efectos de lexicalidad y frecuencia. Lo anterior no está en conflicto con resultados reportados recientemente, que a un área con la misma localizaci aproximada atribuyen procesos cognoscitivos relacionados con la forma visual de las palabras 
(Petersen et al., 1988, 1989, 1990; Posner tl ª1,., 1989; Compton et il•, 1991) . 
Los resultados originales de esta investigaci son los relativos a la cronometría de los efectos de lexicalidad y frecuencia. Con la misma técnica de PREs, algunos investigadores han encontrado que la diferencia entre palabras y no-palabras se manifiesta en el cerebro en diferentes latencias, que van desde los 70 hasta los 200 ms (Compton et al., 1991; Dehaene, 1995; Pulvermler tl ª1., 1995). La variedad en los resultados depende, entre otras causas, del paradigma experimental y de la forma de elaborar los estímulos. Lo mismo puede decirse de las investigaciones con PREs sobre el efecto de la frecuencia de las palabras, que lo demuestran en puntos muy diferentes de la escala temporal (Polich y Donchin, 1988; Rugg, 1990; Young y Rugg, 1992). 
También en este rango de latencia, en el caso de las pseudopalabras hubo efectos atribuibles a la terminaci de éstas. El feneno se registren un área cerebral muy prima a aquella en la que se manifestaron la lexicalidad y la frecuencia, pero tuvo una localizaci más posterior. De modo que parece consistir en el sustrato neurofisiolico de un proceso diferente al que se desarrolla con las palabras. 

En síntesis, la perspectiva con que ahora analizamos los 
resultados obtenidos entre los 70 y los 100 ms permite reconocer, 
en el área posterior del hemisferio cerebral izquierdo, la 
existencia de procesos neurofisiolicos asociados exclusivamente con las palabras, los cuales se desarrollan de manera distinta seg la frecuencia de empleo que éstas poseen. Las pseudopalabras terminadas en 'ar', 'er' e 'ir' también desencadenaron un proceso que se registren un área prima, pero de localizaci más posterior. Analizaremos estos fenenos con más detenimiento en las siguientes secciones de este capítulo. 
Por otra parte, las diferencias entre sustantivos y verbos se localizaron, en ambos experimentos, en regiones anteriores del cerebro. Este hecho es ya indicativo de que los fenenos registrados corresponden a un proceso neurofisiolico distinto del anterior. El primer experimento ubicel efecto de la categoría gramatical a los 150 ms; el segundo, de manera menos precisa, entre los 100 y los 200 ms; sin embargo, en este timo, las diferencias entre sustantivos y verbos se observan claramente a los 150 ms. 
Como se comenten el apartado anterior, nuestros resultados no cumplieron la expectativa de localizar las respuestas a sustantivos y verbos en regiones cerebrales distintas. En el trabajo que allí citamos (Preissl et al., 1995}, los autores también ubicaron la diferencia entre unos y otros en regiones anteriores y bilaterales del cerebro a los 200 ms; como nosotros, no pudieron localizar regiones que selectivamente reaccionen ante una u otra clase. En relaci con este punto conviene reser brevemente otro trabajo .de publicaci a más reciente. 
Koenig y Lehmann (1996} realizaron un estudio con 17 hablantes de alemán, 13 mujeres y 4 hombres, quienes observaron en el monitor 
de una computadora 63 sustantivos y 63 verbos del alemán, los cuales se presentaron aleatoriamente en 4 ocasiones a lo largo del experimento. La tarea consistien leer en voz alta, cuando apareciera una sel en el monitor, la tima palabra que se les hubiera presentado. Utilizaron la técnica de PREs, pero sometieron los resultados a un análisis más complejo que el que nosotros pudimos realizar. Aunque después volveré a comentar los resultados de este análisis espacial de microestados (spatial microstate analysis), por el momento selaré que, entre otros hallazgos, los autores pudieron identificar una etapa de la actividad neuronal, entre los 116 y los 172 ms, en la que sustantivos y verbos provocaron diferentes respuestas cerebrales. Aunque tampoco localizan zonas de actividad que se asocien con las clases de las palabras, coinciden con Preissl y colaboradores (1995) en que diferentes poblaciones neuronales reaccionan ante sustantivos y verbos. 
Hay, pues, coincidencia entre nuestros resultados y los de las investigaciones citadas, tanto en lo relativo a la latencia como a la topografía de las diferencias provocadas en la actividad cerebral por sustantivos y verbos. Sin embargo, el paradigma de nuestro experimento permite hacer observaciones adicionales. Los efectos que dependen de la flexi y de las marcas formales se comentarán en la siguiente secci. Los que dependen de la frecuencia de las palabras sugieren que los procesos ubicados en esta latencia se ven afectados en su desarrollo por este factor. 
Como ocurricon el análisis de la actividad cerebral 
registrada entre los 70 y los 100 ms, nuestros resultados permiten reconocer una segunda etapa del procesamiento léxico, entre los 100 y los 200 ms, en la que sustantivos y verbos provocan diferentes respuestas cerebrales, las cuales, a su vez, son sensibles a la circunstancia de que los estímulos sean frecuentes o infrecuentes . 
En el siguiente rango de latencia, definido entre los 200 y los 250 ms, se registraron diferentes efectos en el primero y en el segundo experimento. 
Como selamos en relaci con el primer experimento, el primero y el segundo estímulo comenzaron a diferir a partir de los 200 ms. Mientras que el primer estímulo no provocen esta latencia respuestas que reflejen el efecto de alg factor, en el segundo se registraron cambios notables en la morfología y la amplitud de los potenciales que dependieron de que la palabra fuera igual o diferente de la que la precedi Si bien puede concluirse que en este lapso se desarrolla un nuevo proceso cognoscitivo, los resultados indican que éste se asocia probablemente con la toma de decisi para resolver la tarea asignada a los sujetos. En otras palabras, parece tratarse de un feneno que depende directamente de las condiciones experimentales y que so ocurre en algunas de ellas. 
Con respecto al segundo experimento, conviene hacer notar que, aun cuando no se prob la morfología de los potenciales provocados por los estímulos durante los primeros 200 ms no parece diferir de la de los estímulos del primer experimento, situaci que sí se presenta después de esta latencia. 
Entre los 200 y los 250 ms, los potenciales asociados con las palabras del segundo experimento se modificaron por efecto de la frecuencia de éstas. Se tratde un feneno apenas significativo y de localizaci cerebral difusa. Como en esta latencia ninguna de las variables controladas en los estímulos provocefectos significativos, es difícil interpretar este resultado. Basados en su propio trabajo y en el de otros autores, Koenig y Lehmann {1996) plantean la posibilidad de que a los 200 ms se desarrolle al menos una parte del procesamiento semántico. Si ellos tienen raz, entonces podemos proponer la hipesis de que en esta latencia hemos registrado el sustrato neurofisiolico de un proceso cognoscitivo, presumiblemente semántico, que está también modulado por la frecuencia de empleo de las palabras . 
En contraste con la inespecificidad de los fenenos que acabamos de comentar, hubo en el segundo experimento, entre los 250 y los 300 ms, un efecto muy notable y de localizaci precisa en la regi parietal izquierda atribuible a la presencia o ausencia de morfemas flexivos en las palabras. Ya he mencionado que, hasta donde sé, no existen antecedentes con los cuales discutir estos resultados. Hay ciertas indicaciones sobre la posibilidad dé que los procesos morfolicos se localicen en la corteza perisilviana postcentral izquierda {Nadeau y Gonzalez Rothi, 1992), lo que corresponde aproximadamente con nuestros resultados; sin embargo, los procesos a los que hacen referencia no son léxicos, sino que los ubican en el contexto más amplio del procesamiento gramatical, oponiéndolos a los sintácticos, cuya localizaci parece ser 
frontal. El papel de la morfología en el nivel léxico ha sido estudiado con atenci por la psicolingstica, pero esta disciplina no formula propuestas sobre el sustrato neurofisiolico de los fenenos que estudia. Por lo anterior, los resultados que en el segundo experimento obtuvimos sobre la temporalidad y la topografía de la actividad cerebral asociada con el procesamiento de morfemas flexivos se refieren a un feneno que no había sido estudiado. Hay en ellos dos aspectos que merecen destacarse. El primero es que, desde nuestro punto de vista, demuestran la existencia de una etapa de procesamiento léxico cuya localizaci difiere de aquellas desarrolladas entre los 100 y los 250 ms. El segundo, es que esta localizaci coincide en cierta medida con la de los procesos asociados entre los 70 y los 100 ms con la frecuencia y la lexicalidad. En la siguiente secci propondremos una explicaci al hecho de que este proceso so se haya 
registrado en el segundo experimento. 
También entre los 250 y los 300 ms, se registren el segundo experimento un efecto marginal y difuso de la frecuencia de las palabras. Aunque no fue estadísticamente significativo, estuvo muy cerca de serlo y, por lo tanto, no conviene desestimarlo. Como tampoco en esta latencia interactucon el efecto de las variables de los estímulos, no hay razones para suponer que se asocia con un proceso diferente del que detectamos entre los 200 y los 250 ms. Es decir, nuestros resultados localizan un efecto de la frecuencia de las palabras que va de los 200 a los 300 ms. Antes propusimos la hipesis, basada en las sugerencias de algunos autores, de que se trata de un proceso semántico temprano e inespecifico. El que vuelva a presentarse entre los 250 y los 300 ms admite la misma interpretaci6n. Sin embargo, este timo resultado, y la falta de interacci6n con otros factores, parecen indicar que se trata de un proceso que se desarrolla 'en paralelo' con el de la morfología. 
Después de los 300 ms, no hubo en el segundo experimento actividad cerebral que pueda interpretarse en funci6n de las variables investigadas. En el primer experimento, en cambio, se registraron diferencias notables entre el primero y el segundo estímulo hacia los 400 ms. Estas, como anotamos, no pueden atribuirse a las propiedades de los estímulos, sino a las expectativas con que se perciben. También en los componentes tardíos del primer estimulo, se registr6 un efecto de la habituaci6n que hizo disminuir la amplitud del componente P2 a lo largo del experimento; nuevamente, parece tratarse de un efecto de las condiciones experimentales y no de las propiedades de las palabras. 
En conclusi6n, la perspectiva con que en esta secci analizamos los resultados ha permitido, de acuerdo con la forma en que planteamos la hip6tesis, demostrar la existencia de diferentes procesos neurofisiol6gicos asociados con el reconocimiento de las propiedades de los estímulos. Hemos establecido, hasta donde la técnica utilizada nos lo permite, su temporalidad y su localizaci cerebral. En la siguiente secci intentaremos caracterizar estos procesos en su dimensi lingstica. 
DIMENSION LINGUISTICA DE LOS PROCESOS COGNOSCITIVOS Y NEUROPISIOLOGICOS ASOCIADOS CON EL LEXICO 
Un objetivo importante de este trabajo ha sido el de especificar en términos lingsticos los procesos cognoscitivos cuyo sustrato neurofisiolico hemos caracterizado . La discusi desarrollada en las dos secciones anteriores ha mostrado que los fenenos descritos en la actividad cerebral se asocian directamente con las propiedades lingsticas de los estímulos. Ahora estableceremos, en una secuencia temporal, la forma en que diferentes principios lingsticos intervienen en cada etapa del procesamiento léxico. Esto quiere decir, de acuerdo con lo discutido en la secci dedicada al nivel léxico en los Antecedentes Generales, que, con una perspectiva lingstica, caracterizaremos el tipo de conocimiento que parece actualizarse en las diferentes etapas del 
procesamiento léxico. 
En el segundo experimento compararnos las respuestas cerebrales ante palabras y pseudopalabras. Aunque existen suficientes antecedentes sobre la investigaci de este terna, los cuales hemos discutido a lo largo del trabajo, la forma en que construirnos la lista de estímulos nos permite hacer consideraciones nuevas. 
Ya mencionarnos que la ubicaci espacio-temporal de la 
diferencia entre palabras y pseudopalabras, entre los 70 y los 100 
rns en la regi posterior del hemisferio izquierdo, es coherente 
con lo selado en otros trabajos, Sin embargo, corno en ellos no se 
han utilizado pseudopalabras, sino secuencias de letras que no siguen patrones silábicos y morfolicos propios de la lengua, las respuestas cerebrales podrían atribuirse a procesos cognoscitivos de diferente índole. El empleo de pseudopalabras, en cambio, apoya la hipesis de que los fenenos registrados dependen de las propiedades de las palabras. Además, como palabras y pseudopalabras poseen estructura similar y comparten las mismas terminaciones, podemos descartar la posibilidad de que la identificaci de las palabras se funde en el reconocimiento de marcas formales de estructura general. De acuerdo con lo anterior, la pregunta por responder es a qué se debe la diferencia entre palabras y pseudopalabras; toda vez que no es posible proponer un algoritmo que, basado en las unidades constitutivas de los estímulos, distinga entre unas y otras; y que, por la latencia temprana del feneno registrado y por su localizaci cerebral, tampoco depende de la posibilidad o imposibilidad de atribuirles significado. Al respecto, a nuestro parecer, so puede concluirse que las palabras provocan respuestas características por la propiedad que poseen de activar, como elementos individuales, representaciones neurofisiolicas, o ensambles de neuronas, que, de acuerdo con lo desarrollado en la secci anterior, se han establecido por efecto de la experiencia. Ahora bien, es interesante observar que esta propiedad la comparten las palabras con y sin flexi; de modo que en esta etapa del procesamiento léxico parece que se activan 
representaciones neurolicas para ambas clases de palabras. Lo anterior sugiere que en esta etapa el cerebro reacciona 
ante la forma total de la palabra o ante su lexema. Los efectos de la frecuencia ya se han tratado en las secciones anteriores y se han podido explicar en términos neurofisiolicos: inciden sobre el proceso y no son evidencia de una organizaci cerebral 
(topográfica) del léxico fundada en la frecuencia. 
Obtuvimos, sin embargo, resultados que indican que, 'en paralelo', hay respuestas cerebrales asociadas con el procesamiento de unidades inferiores a la palabra. Las pseudopalabras terminadas en 'ar', 'er' e 'ir' provocan en 01 respuestas diferentes a las de las otras clases de pseudopalabras. Debemos interpretar este feneno en el sentido de que estas formas, que constituyen una clase de morfemas ligados a los lexemas verbales, fueron identificadas, aun cuando no se haya demostrado en el caso de las 
palabras.  En  el  apartado  dedicado  a  la  discusi  del  esquema  
neurolingstico  del  procesamiento  léxico  propondremos  una  
explicaci  a  este timo hecho.  

Por otra parte, conviene repetir que la frecuencia tuvo en TS y 01 efectos sobre todas las clases de palabras; en P3, en cambio, sus efectos se manifestaron s6lo en el caso de las palabras con flexi. Es significativo el hecho de que haya sido en esta misma regi cerebral donde se demostraron los efectos de la morfología entre los 250 y los 300 ms. Este resultado plantea algunos problemas para su interpretaci. Como se refiere a un efecto de la frecuencia y no de la flexi; y como la flexi de estas palabras no se reconoce por sus propiedades sustanciales, ya que la terminaci vocal + ' s' también aparece en las pseudopalabras; podemos proponer la hipesis de que los morfemas flexivos se han reconocido, a través de un proceso analítico, en el contexto de palabras ya identificadas. No parece, desde nuestro punto de vista, que el hecho pueda interpretarse como evidencia de que, como primera etapa del proceso léxico, el cerebro haya reaccionado a unidades discretas, pero con funci morfolica, inferiores a la palabra. Si éste fuera el caso, el efecto de la frecuencia de las palabras no afectaría el reconocimiento de sus morfemas, y se esperaría, asimismo, que las terminaciones -ar, -er e -ir provocaran respuestas características. Como estas circunstancias no se presentaron, puede concluirse que los morfemas se identificaron al reconocerse sus unidades mayores como lexemas o palabras. Así, interpretamos los resultados como datos sugerentes de que, 'en paralelo' y en una regi cerebral particular, se desarrolla ante 
las palabras un proceso de descomposici en morfemas. 
Independientemente de nuestras interpretaciones, los resultados indican que las palabras desencadenan respuestas cerebrales características en la regi parieto-temporal izquierda. 'En paralelo', o como subcomponentes de un proceso complejo, la 
regi occipital izquierda reacciona ante marcas sustan~iales de la 
expresi (terminaci de infinitivo) en pseudopalabras; la regi parietal izquierda, ante morfemas flexivos. 
Con respecto a la demostraci de que entre los 100 y los 200 ms sustantivos y verbos provocan diferentes respuestas cerebrales, hemos indicado que los icos antecedentes de investigaciones similares a la nuestra que no plantean serios problemas en la 
interpretaci de sus resultados son los trabajos de Preissl et al. 
(1995) y Koenig y Lehmann (1996), ambos sobre el alemán . Ya hemos comparado nuestros resultados con los de ellos, pero la forma en que construimos la lista de estímulos nos permite hacer observaciones nuevas sobre la naturaleza del proceso implicado . 
Como en el primer experimento so utilizamos verbos en infinitivo y sustantivos en singular, no pudimos evaluar el papel que las marcas formales de los primeros desempen en el reconocimiento de las palabras. Los resultados del segundo experimento nos permiten concluir que las diferentes respuestas cerebrales a sustantivos y verbos no dependen de marcas formales. Contribuyen a esta interpretaci el hecho de que no se demostraran efectos significativos de la flexi --y que, por lo tanto, no existan diferencias entre las respuestas cerebrales provocadas en esta latencia por verbos conjugados y en infinitivo--y la circunstancia de que tampoco haya habido efectos de la forma de las pseudopalabras. 
Por otra parte, los resultados de los análisis estadísticos demuestran que las diferencias entre sustantivos y verbos se presentan de igual forma en las palabras con y sin flexi; demuestran también que no hay diferencias entre sustantivos en singular y en plural, ni entre verbos en infinitivo y conjugados . De acuerdo con lo anterior, un hallazgo interesante de nuestro trabajo en relaci con este tema es que, hasta esta etapa de procesamiento léxico, la actividad neurofisiolica asociada con sustantivos y verbos no se ve afectada por la flexi de las palabras. Es decir: como miembros de clase, sustantivos o verbos, con y sin flexi, poseen la misma representaci cognoscitiva y neurofisiolica. 
Para concluir con lo relacionado con la categoría gramatical, conviene llamar la atenci sobre el hecho de que nuestros resultados básicos coinciden con los obtenidos en investigaciones sobre el alemán {Koenig y Lehmann, 1996; Preissl et al.,1995), de tal modo que la especializaci cerebral para los procesos mencionados podría no depender de la lengua en cuesti6• 
Ahora bien, a pesar de que son abundantes los datos que sugieren que el cerebro reacciona de manera diferente ante sustantivos y verbos, en experimentos como los citados, y en el mío, las palabras se han presentado sin contexto sintáctico, lo que hace que ninguna interpretaci de los resultados pueda ser concluyente. En este sentido, sería iteresante contar con datos que permitieran comparar ambas clases de palabras en contextos oracionales y controlando su funci sintáctica, lo que en espal podría hacerse utilizando verbos conjugados y en infinitivo, y sustantivos y nominalizaciones. Por otra parte, ya hemos destacado el hecho de que no existe una teoría neurolica o neurolingstica desarrollada sobre la manera en que el cerebro especializa diferentes áreas para el procesamiento de sustantivos y verbos. Es probable que esta teoría debiera considerar los mecanismos de 
'Hemos dejado de comentar lo relativo a la participaci del hemisferio derecho porque nuestros resultados no proporcionan indicaciones sobre cuál es su funci. 
aprendizaje y la constituci de representaciones neurolicas de acuerdo con las propuestas de Hebb (1949) y Milner (1996) ya comentadas. Bajo esta perspectiva, aunque nuestros resultados parecen sugerir que las diferencias entre unos y otros no parecen asociarse con procesos semánticos, sino con la activaci de las representaciones léxicas, esto no descarta la posibilidad de que, durante el aprendizaje de la lengua, el mecanismo por el cual se establecen los ensambles neuronales asociados con sustantivos y verbos tenga una base que podría describirse en términos 
semánticos. 
En cuanto al efecto de la morfología registrado entre los 250 y los 300 ms, hemos desarrollado ya la mayor parte de nuestras conclusiones durante la exposici del segundo experimento. Tal como ahí se dijo, los resultados son compatibles con la hipesis lexicalista que sostiene que los procesos morfolicos se localizan en el lexicon; en el marco de la investigaci psicolingstica, apoyan la propuesta de que, durante su procesamiento, las palabras se descomponen en morfemas, y refutan las teorías citadas en los antecedentes generales que no admiten este hecho. 
Es conveniente, sin embargo, matizar ahora la tima aserci. Los resultados que comentamos algunos párrafos más arriba demuestran que entre los 70 y los 100 ms se identifican, en el contexto de las palabras, ciertos morfemas. Hemos interpretado parte de la actividad cerebral desarrollada en ese lapso como el sustrato neurofisiolico de un procesos de descomposici de las palabras en morfemas. Igual interpretaci hemos dado a los 
resultados obtenidos entre los 250 y los 300 ms en la regi parietal izquierda. Debe quedar claro, empero, que el ico dato con el que contamos es la demostraci de que el cerebro reacciona de manera diferente ante palabras con y sin flexi. Relacionar este hecho empírico con un proceso de descomposici en morfemas es so una forma de interpretar el feneno. Ahora bien, es innegable que, al menos cuando se habla de procesos cognoscitivos, siempre hay un salto entre el dato empírico y su interpretaci; por eso es que, en relaci con este tema, hay posturas psicolingsticas que de manera contradictoria interpretan los mismos resultados proporcionados por investigaciones experimentales. 
Seg lo que expusimos en secciones anteriores, la forma de la actividad cerebral asociada con palabras con y sin morfología flexiva no sugiere que ellas posean una distinta representaci neurofisiolica --como sería el caso si la actividad se presentara en diferentes localizaciones cerebrales--sino que los procesos relacionados con ellas se desarrollan de distinta manera. Contribuye a esta interpretaci, nos parece, el hecho de que, aun cuando no haya sido estadísticamente significativo, el efecto de la morfología en P3 entre los 250 y los 300 ms fue más claro en las palabras infrecuentes que en las frecuentes, y más en los verbos que en los sustantivos; lo que sugeriría que estamos frente a un mismo proceso cuyo desarrollo se ve afectado por la frecuencia, por la categoría gramatical y por la flexi de las palabras. Pero, aun estando de acuerdo con lo anterior, decidir que se trata de un proceso asociado con la descomposici de las palabras en morfemas 
contin siendo s6lo una forma de interpretar el fen6meno y definirlo en términos lingsticos. 
Hay todavía otro problema para integrar nuestros resultados en la discusi psicolingstica sobre el procesamiento de la morfología. En el capítulo dedicado al segundo experimento mencionamos que hay propuestas te6ricas en las que las palabras se descomponen en morfemas; otras en los que las palabras se procesan como unidades indivisibles; y propuestas mixtas en los que las palabras con morfología flexiva se analizan en morfemas y las que tienen morfología derivativa se identifican como unidades totales. En ese momento citamos también una propuesta que distingue entre los procesos que se desarrollan durante el acceso a la representaci6n léxica y los que ocurren durante la representaci6n 
(Marslen-Wilson et al., 1994; Marslen-Wilson y Warren, 1994). Lo interesante de esta teoría es que manifiesta explícitamente la necesidad de identificar la etapa de procesamiento léxico en que se manifiesta el análisis morfolico. Aunque me parece dudoso que podamos asociar inequívocamente nuestros resultados con procesos de acceso o representaci, seg los definen aquellos autores, sí es posible ubicar la latencia absoluta y relativa en que se manifiestan los efectos de la flexi. En este sentido, nuestros resultados so pueden apoyar las teorías que proponen que, en caso de manifestarse, el análisis morfolico ocurre en una etapa específica del procesamiento léxico. 
Los comentarios anteriores hacen evidente que la 
interpretaci de nuestros resultados en el marco de la discusi 
psicolingstica sobre el procesamiento morfol6gico es problemática. Quizá cabría preguntarse, entonces, por qué se hace el intento. Al respecto, repetiré que no hay antecedentes de investigaciones con PREs sobre el tema, y que los proporcionados por el estudio de casos patolicos no pueden interpretarse con un esquema desarrollado sobre el procesamiento léxico. La psicolingstica, en cambio, ha abordado este asunto con cierta exhaustividad y nos proporcionel marco teico para plantear objetivos y plantear cuestionamientos que podrían orientar futuras investigaciones. Además de que en esa etapa de la investigaci no podíamos anticipar los resultados, pienso que los problemas para interpretarlos, tal como los planteo ahora, los comparten las investigaciones psicolingsticas, aun cuando sus datos no provengan del estudio de la actividad cerebral. Por otra parte, parece que en la medida en que un proceso que en principio se define en términos cognoscitivos es asociado con procesos neurofisiol6gicos descritos cada vez más finamente, se termina indefectiblemente con algo que ya no es cognoscitivo sino, tal vez, 
simplemente, una reacci bioquímica en el nivel molecular. 
Una vez hechas las consideraciones anteriores, que me 
parecieron ineludibles, podemos intentar caracterizar en su 
dimensi lingstica los fen6menos asociados con la morfología. 
Ya hemos dicho que entre los 70 y los 100 ms, en P3, la 
frecuencia interactu6 con la flexi6n. Por la forma en que ocurri
esta interacci, concluimos que los morfemas flexivos fueron 
identificados, pero que este proceso no intervino en el reconocimiento de las palabras. También en esta latencia, en 01, deben de haber sido identificadas las terminaciones de infinitivo en las pseudopalabras, pero no contamos con evidencia de que la presencia de marcas formales haya influido en los procesos asociados con las palabras. 
Los resultados obtenidos entre los 100 y los 200 ms en las regiones anteriores del cerebro, donde se manifestel efecto de la categoría gramatical, descartan claramente la posibilidad de que en el proceso los gramemas de los verbos en infinitivo hayan sido un factor determinante. 
Los efectos registrados entre los 250 y los 300 ms en la regi parietal izquierda tampoco se asocian con procesos que atribuyan una funci a la marca de infinitivo; sí, en cambio, a la flexi morfolica. Es importante enfatizar que s6lo en este momento las palabras con y sin flexi pueden considerarse clases distintas, y que entre los principios que rigen la pertenencia de clase no está el de la categoría gramatical7• Tal como lo hemos 
manifestado,  si  se  atiende  a  la  forma  en  que  se  presentan  las  
respuestas  cerebrales  en  esta  latencia,  sustantivos  y  verbos  son  
indistinguibles.  De  acuerdo  con  esto,  puede  aceptarse  que  las  

formas de cita constituyen una clase diferente a la de las formas flexionadas. Podría parecer un resultado contraintuitivo que esta clasificaci no opere en la primera etapa del procesamiento 
1Los efectos que antes mencionamos en relaci con la frecuencia, y que se manifestaron en P3 so en el caso de las palabras con flexi, dependen, seg los análisis estadísticos, de la frecuencia y no de la flexi. 
léxico. Pero si se considera que esa etapa se asocia con procesos neurofisiolicos establecidos por la exposici reiterada a los estímulos que, intensificando las conexiones neuronales, crea ensambles de células que reaccionan específicamente a las palabras, y que los fenenos registrados más tardíamente parecen ser el sustrato de procesos a los que se someten las unidades ya identificadas, no es un resultado aberrante que estos procesos se desarrollen de manera diferente ante palabras con morfología flexiva. Ya se han expuesto los argumentos para considerar que la actividad cerebral registrada en esta latencia es el sustrato de una etapa de procesamiento léxico diferente de las anteriores. 
Hay, además, otro aspecto de los resultados que debe considerarse. Con el primer experimento demostramos que a los 200 ms se cuenta ya con la informaci suficiente para decidir si la palabra que se observa es igual o diferente a la que se ha visto con anterioridad; hemos expuesto los argumentos para considerar que en este proceso se comparan palabras y no formas visuales. El hecho de que los efectos de la flexi se manifiesten de manera más tardía indica que el proceso tiene como input unidades léxicas ya identificadas como tales. Como la flexi provocen el segundo experimento respuestas características que no se registraron en el primero, donde no se utilizaron palabras flexionadas, podemos proponer la hipesis de que a partir de los 200 ms comienzan a desarrollarse, cuando así se requiere, procesos cognoscitivos de una jerarquía superior a los que intervienen en la identificaci de las palabras. 
Antes he dicho que no existen antecedentes de investigaciones con PREs en las que se persiga el objetivo de establecer las etapas que se desarrollan durante el procesamiento léxico. He citado alg trabajo donde sí ha habido el intento de interpretar los resultados en estos términos (Dehaene, 1995). Con lo que he presentado es claro que las etapas que existan no podrán distinguirse si los icos parámetros son neurofisiolicos. Es so con el control de las variables lingsticas como será posible profundizar en la investigaci sobre el tema. La forma en que construimos los estímulos del segundo experimento permitiaislar los efectos de la morfología flexiva que so pueden presentarse si los morfemas se identifican en una etapa posterior a la identificaci de la palabra (o del lexema}. Las peculiaridades del espal nos permitieron contrastar los efectos de las marcas formales y los de los morfemas flexivos; nos permitieron también utilizar verbos conjugados sin que con ello, como ocurriría por ejemplo en inglés, tuviéramos que presentar estructuras incompletas o agramaticales, y esto posibilitla demostraci de que los efectos de la flexi 
son similares en sustantivos y verbos; la ortografía transparente del espal hizo viable la presentaci de pseudopalabras equivalentes en el aspecto formal a las diferentes clases de palabras; la utilizaci de verbos en infinitivo y pseudopalabras con terminaciones similares nos hizo concluir que tales marcas formales no desempen funci alguna ni en el reconocimiento de las palabras ni en la discriminaci entre sustantivos y verbos . 
Los resultados comentados a lo largo de esta secci 
demuestran la hipesis de que los procesos léxicos están guiados por principios que pueden describirse con términos lingsticos. Aunque esto puede parecer trivial, convendría considerar que las investigaciones que se realizan sin profundizar en la especificaci lingstica de sus estímulos proceden como si las propiedades lingsticas de las palabras fueran irrelevantes para el estudio de la neurofisiología del procesamiento léxico. 
Finalmente, en relaci con este tico, conviene reevaluar los resultados sobre la frecuencia de las palabras. Habíamos anotado que el efecto tan consistente que esta variable tiene en las respuestas conductuales analizadas en los experimentos psicolingsticos motiv en gran medida, la formulaci de teorías sobre la organizaci del 'léxico mental'. Dijimos, asimismo, que algunas investigaciones atribuyen a las palabras frecuentes propiedades lingsticas que no comparten las infrecuentes 
(Fidelholtz, 1975). Aunque sin concentrarse en aspectos propiamente léxicos, seflalamos también que mtiples investigaciones habían demostrado efectos evidentes de la frecuencia de las palabras en las respuestas cerebrales registradas con PREs. Tales antecedentes, aunados a los resultados que indican que las palabras infrecuentes se encuentran más afectadas en los casos patolicos de disnomia, permitían predecir que en el segundo experimento demostraríamos efectos importantes de este factor. Aunque, ciertamente, éste fue el caso, nuestros resultados sugieren que la frecuencia es una variable distinta a la lexicalidad, la categoría gramatical y la 
morfología. No hemos detectado procesos específicos para las 
palabras frecuentes e infrecuentes, como sí los hubo en cuanto a latencia y topografía para las otras variables. Como lo indicamos en el momento pertinente, los efectos de la frecuencia registrados después de los 100 ms o son difusos e inespecíficos, o so interactn con los de las variables propiamente lingsticas. Para los que aparecen entre los 70 y los 100 ms no encontramos sino una explicaci neurofisiolica. De esta manera, si nuestra interpretaci es correcta, las palabras frecuentes e infrecuentes se someten a idénticos procesos cognoscitivos, lo que no implica negar que estos procesos sean sensibles a la frecuencia de aquéllas. Esta propuesta no es irrelevante, pues, de resultar cierta, ubicaría el efecto de la frecuencia en las manifestaciones patolicas como un feneno no cognoscitivo o, al menos, no 
lingstico. 
ESQUEMA NEUROLINGUISTICO DEL PROCESAMIENTO LEXICO 
En el capítulo donde planteamos los objetivos generales selamos que ésta pretende ser una investigaci interdisciplinaria, en la que los conceptos teicos y empíricos provenientes de diferentes áreas de estudio intervengan tanto en el dise de la investigaci como en la interpretaci de los resultados. Indicamos que la originalidad de este trabajo se encuentra en su intento por aprehender en un solo esquema la especificaci de los procesos neurofisiolicos, lingsticos y psicolingsticos que se 
desarrollan durante la lectura de palabras sin contexto sintáctico. 
Con lo expuesto en los apartados anteriores ha sido evidente la dificultad para discutir cada tema sin aludir a los otros, lo que en cierto modo es ya indicativo de que para la interpretaci de los resultados no es suficiente el enfoque multidisciplinario, sino que se requiere una perspectiva interdisciplinaria. 
Hemos dicho que no hay antecedentes de trabajos similares al nuestro. El objetivo de realizar una investigaci interdisciplinaria se materializa ahora con nuestra propuesta teica sobre la manera en que los resultados empíricos que hemos obtenido se integran en un esquema neurolingstico del procesamiento léxico. 
Enseguida expondremos las etapas que, desde nuestro punto de vista, se desarrollan durante la lectura de palabras. Posteriormente analizaremos las consecuencias teicas de nuestra propuesta. 
1. Viai6n 
Caracterizada de manera muy general, esta etapa comprende los procesos neurofisiolicos que se desarrollan desde que la retina es estimulada y la informaci se transmite hasta llegar a la corteza visual primaria, localizada en la parte posterior del lulo occipital (corteza estriada), después de seguir su trayecto por el nervio tico, el quiasma tico y el nleo geniculado lateral del tálamo. En los potenciales evocados por destellos luminosos, las primeras respuestas se registran hacia los 50 ms en 
la regi occipital. En nuestro experimento, las primeras respuestas aparecen en latencias algo más tardías porque se asocian con el procesamiento de la informaci y no con la llegada de ésta a la corteza visual primaria. 
2. Análisis de rasgos visuales 
La corteza visual primaria es esencial para la visi, pero no para la lectura (Binder y Mohr, 1992). Si se lesiona la corteza estriada del lulo occipital izquierdo, se provocará la pérdida del campo visual derecho (hemianopsia homima derecha), pero la informaci visual que llegue a la corteza visual primaria del lulo occipital derecho podrá transmitirse al hemisferio cerebral izquierdo y no habrá trastornos en la lectura. Si la lesi se localiza en las áreas que circundan a la corteza visual primaria izquierda, pero sin afectar a esta tima, habrá trastornos en la lectura, pero ninguna alteraci en la visi (Caffarra, 1987). 
El análisis de los rasgos visuales se realiza en el exterior de la corteza visual primaria: en la corteza extraestriada lateral. Aunque es un proceso que se realiza en ambos hemisferios cerebrales, hay evidencia de que el derecho tiene una mayor participaci (Corbetta et al., 1990; Petersen, 1988, 1989, 1990, Posner tl ª1-, 1989; Posner y Petersen 1990). 
En nuestro experimento no se modificaron las características físicas de los estímulos, por lo que no contamos con resultados sobre esta etapa del proceso. Registramos, sin embargo, una notable 
asimetría de la actividad occipital entre los 70 y los 100 ms, 
consistente en mayor amplitud de los componentes de la regi derecha. Este efecto, que se presenten las respuestas ante palabras y pseudopalabras, coincide con los resultados de otros autores y se atribuye, precisamente, a la mayor participaci del hemisferio derecho en el análisis de rasgos visuales. 
3. Identificaci6n de las letras 
El análisis de los rasgos visuales permite identificar las letras como unidades en un proceso que debe de hacer intervenir cierto conocimiento adquirido con la experiencia. Aunque nuestro trabajo experimental no proporciona resultados que permitan hacer observaciones sobre esta etapa, las razones para proponer que se trata de un proceso diferente del anterior, y de los que posteriormente mencionaremos, son las siguientes. 
En los trabajos ya citados de Petersen y colaboradores (1988, 1989, 1990), los autores reportan los resultados obtenidos al estudiar con la tomografía por emisi de positrones la actividad cerebral asociada con diferentes tipos de estímulos visuales. Ya hemos dicho que esta técnica proporciona una definici topográfica mucho más fina que la que se obtiene con el registro de PREs, pero su resoluci en la escala temporal es nula, por lo que la secuencia de los fenenos que registra so puede establecerse hipotéticamente. Utilizaron cuatro clases de estímulos: palabras del inglés, pseudopalabras, secuencias de letras "impronunciables" y cadenas de caracteres inexistentes (false fonts). Aunque todos 
los estímulos activaron la corteza extraestriada lateral izquierda, 
encontraron que los caracteres falsos provocan en la corteza del lado derecho mayor actividad que los otros estímulos, lo que se asocia con la etapa de análisis de rasgos visuales que ya comentamos. Aunque los autores no hablan de una etapa de procesamiento cognoscitivo en que las letras se identifican, existe evidencia de que ésta es distinta a la del análisis visual y que puede afectarse selectivamente por lesiones en el lulo occipital izquierdo (Arguin y Bub, 1993; Bub y Arguin, 1995). 
En los antecedentes generales mencionamos que la palabra se percibe como un todo, pero que se identifica sobre la base de las unidades que la componen. De lo que ahora hablamos es de la identificaci discreta de estas unidades. No hay evidencia neurofisiolica sobre la manera en que se realiza este proceso. Sin embargo, casi todas las teorías proponen que se trata de un proceso 'en paralelo' y no serial. Es decir, que las letras no se 
identifican una después de otra, sino todas simultáneamente  (Adams,  
1979;  McClelland,  1976;  McClelland  y  Rumelhart,  1981;  Morton,  
1969) .  

4. Representaci6n abstracta de los grafemas 
Hemos selado que después de la identificaci de las letras se desarrolla un proceso cognoscitivo en el que se activan representaciones abstractas, no ic6nicas, de los grafemas. Conviene repetir que la existencia de esta etapa se propone, en gran medida, por razones teicas, ya que no hay datos que permitan atribuirle 
un sustrato neurofisiolico específico. Los resultados 
proporcionados por psicolingstica indican que si en una palabra que se lee se alternan diferentes tipos de letras no se provocan efectos significativos en el reconocimiento de aquélla; lo anterior ha llevado a pensar que las unidades que intervienen en la identificaci de las palabras son representaciones abstractas de los grafemas. 
Lo que puede someterse a discusi es si, en efecto, existen dos procesos diferentes, uno para la identificaci de letras y otro para asociarlas con representaciones abstractas, o si se trata de un solo proceso complejo en el que no es posible reconocer sustratos neurofisiolicos diferenciados asociados con sus hipotéticas etapas. No hay duda, en cambio, de que la identificaci y/o representaci de letras y grafemas constituye una etapa discreta en el procesamiento léxico, que es posterior al análisis visual y anterior a la identificaci de las palabras. La prueba más contundente proviene de las manifestaciones clínicas de los pacientes con alexia pura, situaci patolica que provoca trastornos en la lectura, pero no en la escritura ni en ninguna otra modalidad del lenguaje. En este padecimiento se distinguen dos variedades: la alexia global, en la que hay una total incapacidad para identificar las letras y nombrarlas (Beauvois, 1982; Beauvois y Dérousné, 1979; Beauvois et al., 1978); y la alexia con lectura letra a letra (letter-}2y-letter reading o spelling dyslexia), donde la lectura está también severamente afectada, pero se conserva la capacidad para reconocer las letras. Los síntomas de la alexia global, causada por lesiones que incluyen el splenium del cuerpo 
calloso y la sustancia blanca dorsal occipital (Binder y Mohr, 1992), permiten distinguir una etapa de procesamiento previa a la identificaci de las palabras y establecer su anatomía. 
En el contexto de esta discusi, basados también en las manifestaciones patolicas de la alexia pura, algunos autores las interpretan postulando la existencia de un proceso en el que las letras activan representaciones abstractas: " ...normal reading is performed in a hierarchic fashion, with letter units activated in a spatially parallel manner and mapped onto higher leve! ortographic representations" (Arguin y Bub, 1993:454). 
S. Síntesis de la representaci6n léxica. 
Muy poco se sabe sobre los procesos neurofisiolicos que intervienen en la activaci de la representaci de las palabras a partir de las representaciones abstractas de los grafemas. Las investigaciones neurolingsticas realizadas con pacientes con dislexias adquiridas (alexia pura, dislexia superficial y dislexia profunda) y los estudios psicolingsticos sobre la lectura de sujetos sanos sugieren, como se expuso en el capítulo dedicado a los antecedentes generales, que existen dos mecanismos de lectura : lectura total y lectura mediante la conversi de grafemas a fonemas. En ese momento selamos que, en términos generales, el primer mecanismo es el que normalmente se usa, y que el segundo parece ser un recurso que so se emplea para leer pseudopalabras y, quizás, palabras infrecuentes. No hay, sin embargo, 
investigaciones que permitan asociar estos mecanismos con sustratos 
neurofisiolicos precisos. 
Además de que nos permitirá interpretar algunos de nuestros resultados, decidimos proponer la existencia de esta etapa, a pesar de la falta de antecedentes, para dar cuenta de ciertos hallazgos descritos por Petersen y proporcionar una explicaci alternativa a la que ellos mismos ofrecen. 
En los experimentos de Petersen y colaboradores (1988, 1989, 1990), los cuatro tipos de estímulos activaron, como antes dijimos, la corteza extraestriada lateral en ambos hemisferios. Pero las palabras y las pseudopalabras (no así las cadenas de letras impronunciables) provocaron además respuestas en la corteza extraestriada medial izquierda. No reportan diferencias en la actividad cerebral registrada ante palabras y pseudopalabras. Con base en estos resultados, los autores sugieren que como palabras y pseudopalabras respetan reglas ortográficas (el subrayado es nuestro), activan el lexicon que se localiza precisamente en el área del lulo occipital mencionada; aden que se trata de un proceso más visual que lingstico. Hay, desde nuestro punto de vista, evidentes problemas con la interpretaci de sus resultados, algunos de los cuales los han selado otros autores que citaremos posteriormente. Llama la atenci, en primer lugar, que consideren que se trata de un proceso visual que hace intervenir la aplicaci de reglas ortográficas y, en segundo lugar, que hablen de un 
lexicon que admite representaciones de pseudopalabras. Ubicar este lexicon en la regi occipital también contradice otro tipo de resultados, los cuales mencionaremos en la discusi de la 
34() 
siguiente etapa del procesamiento léxico. 
Independientemente de los problemas que acarrea su interpretaci, permanece el hecho de que palabras y pseudopalabras activan un área occipital izquierda bien delimitada que no responde a las cadenas impronunciables ni a los caracteres falsos. Este resultado indica, justamente, que hay una etapa en que palabras y pseudopalabras se someten a procesos idénticos. Descartando que se trate de un mecanismo visual que utiliza reglas ortográficas, pude pensarse que consiste en un proceso de lectura letra a letra, o en un proceso que reconoce, por la experiencia adquirida, ciertas secuencias de letras. Como se recordará, en nuestro segundo experimento, entre los 70 y los 100 ms registramos cierta actividad occipital izquierda provocada por las pseudopalabras con terminaci de infinitivo. Interpretamos este resultado como si se tratara de un proceso que 'en paralelo' identifica unidades formales inferiores a la palabra y que, por alguna raz, so se manifiesta en el caso de las pseudopalabras. Consideramos que nuestros resultados y los de Petersen podrían asociarse con el mismo proceso, cuya naturaleza a no es posible especificar, pero podría relacionarse con los mecanismos mediante los cuales se construye la representaci de los estímulos que, en el caso de las palabras, posteriormente activará su representaci léxica. Es decir: dependiendo del output de este proceso, el estímulo provocará respuestas distintas seg se trate de una palabra o una pseudopalabra. 
De acuerdo con lo anterior, una vez que ha concluido la 
identificaci de las letras y su asociaci con representaciones abstractas, estas timas intervienen en un proceso de síntesis para conformar una nueva unidad que, en el caso de las palabras, provocará respuestas cerebrales específicas. Nuestra hipesis es que los resultados del segundo experimento relativos a las pseudopalabras con terminaci de infinitivo, y los de Petersen y colaboradores, se asocian con esta etapa. Es también posible que, al menos en ciertos casos, la causa de la dislexia con lectura letra a letra, secundaria a lesiones occipitales, sea una deficiencia de este proceso. Al respecto, conviene sefialar que algunos autores explican esta patología como una limitada capacidad para aprehender formas separadas, lo que obliga a un análisis individual de cada letra (Coslett y Saffram, 1989; Behrmann .e.t. ,al., 1990). Seg lo que hemos dicho, esta explicaci podría aplicarse a la etapa que hemos propuesto en esta secci. 
6. Activaci6n neurofisiol6gica de las representaciones 16xicas. 
Los resultados de nuestro trabajo so nos han permitido hacer observaciones marginales sobre las etapas de procesamiento léxico caracterizadas en los puntos anteriores; aunque, como hemos sefialado, los datos sobre la neurofisiología y la anatomía de tales procesos proporcionada por otras investigaciones son escasos y, sin duda, difíciles de interpretar. Nuestros hallazgos son, en cambio, relevantes para discutir las etapas que se desarrollan a partir de este momento. 
Como hemos repetido en varias ocasiones, las palabras 
provocaron respuestas diferentes a las de las pseudopalabras en el área parietotemporal izquierda entre los 70 y los 00 ms. Hemos expuesto detalladamente las características de este proceso. Ahora 
conviene  reconsiderar  el  lugar  que  ocupa  en  el  esquema  de  
procesamiento léxico que proponemos.  
Comenzaré  por  hacer  referencia  nuevamente  al  trabajo  de  

Petersen y colaboradores (1988, 1989, 1990). Ponemos tanta atenci en él porque, además de su innegable valor, la técnica que emplean permite una definici topográfica muy fina de los fenenos que estudian y la suya es, probablemente, la investigaci más importante que con tal técnica se ha realizado sobre el procesamiento léxico. Los autores proponen que el lexicon se localiza en la corteza extraestriada medial izquierda. Apoyan sus conclusiones con la evidencia indiscutible de que esta área se encuentra afectada frecuentemente en los pacientes con alexia pura. Aunque no proporcionan una definici satisfactoria del lexicon, puede entenderse que en él se encuentran almacenadas las representaciones ortográficas de las palabras y que, por lo tanto, se relaciona con lo que Warrington y Shallice (1980) llaman word­form system; persiste, sin embargo, el problema teico de considerar que tanto palabras como pseudopalabras activen este lexicon, al cual se ade el de que ellos mismos no demuestren diferencias entre ambos tipos de estímulos. 
Ahora bien, aunque es un hecho aceptado que la alexia pura es secundaria a lesiones en el área cerebral que ellos describen, de 
ello no se sigue necesariamente que la explicaci funcional del 
padecimiento deba considerar que ha habido una desintegraci de las representaciones léxicas. En este sentido, algunos trabajos proporcionan evidencia empírica de que las deficiencias de estos pacientes no se ubican en la identificaci de grafemas ni el almacenamiento de representaciones ortográficas (word-form system), sino en la conexi de ambos mulos (Patterson y Kay, 1982; Coslett y Saffram, 1989; Shallice y Saffram, 1986; Bub tl .al. , 1989); de tal manera que la desconexi entre ellos se manifiesta "as an inability to map abstract letter identities in parallel onto existing word-level representations" (Behrmann tl ª1,., 1990:408). 
Los trabajos que acabamos de citar coinciden en la propuesta de que las representaciones ortográficas propias de las palabras se encuentran almacenadas de alguna manera en el cerebro, y que el sustrato neurofisiolico de su activaci no tiene una localizaci occipital. Otros tipos de investigaciones proporcionan indicaciones sobre cuál es su ubicaci. Poco después de los trabajos de Petersen y colaboradores, otro grupo de investigadores realiz también con tomografía por emisi de positrones, experimentos con dises muy similares (Howard et ª1,., 1992). Ellos encontraron que las palabras (y no las pseudopalabras) activan la parte posterior de la circunvoluci media del lulo temporal izquierdo, área que denominaron lexicon ~ written words y que está muy prima a la circunvoluci angular izquierda, localizada en la parte inferior y posterior del lulo parietal izquierdo y en la regi superior del lulo temporal izquierdo, y que, desde el siglo pasado, se ha asociado con los procesos de lectura. 
Por su parte, basados en estudios clínicos y en imágenes de tomografía axial computarizada, Binder y Mohr (1992) concluyen que la alexia con lectura letra a letra (spelling dyslexia) es causada por lesiones temporales ventrales, y que esta área participa en etapas tardías del procesamiento visual de las palabras. Y con respecto a otro tipo de trastornos de lectura, la dislexia superficial (surface dyslexia) que, a diferencia de la alexia pura, se explica como un trastorno en el lexicon de las palabras escritas 
(Marshall y Newcombe, 1973; Patterson et al., 1985), suele asociarse con lesiones o atrofia del 16bulo temporal izquierdo (Binder y Mohr, 1992). 
Así, hay suficientes datos para considerar que los procesos que activan las representaciones ortográficas de las palabras se desarrollan en áreas parietotemporales del hemisferio cerebral izquierdo. Nuestros resultados han sido muy claros en la demostraci6n de que s6lo las palabras provocan en esta regi6n respuestas características que no se presentan en la correspondiente regi derecha, y que las distinguen evidentemente de las pseudopalabras . Aunque la topografía de este fen6meno no la hemos ubicado con la precisi6n de los estudios citados, sí hemos establecido su temporalidad, situaci6n que ninguna otra técnica permite. 
Hay una profunda discusi6n --en la que no intervendremos porque nuestro trabajo no proporciona elementos de juicio--sobre si los procesos de lectura activan representaciones acticas. Cabe 
mencionar que la corteza auditiva también está situada en el lulo 
temporal, pero los datos citados en los timos párrafos --y nuestros propios resultados--se refieren a áreas de la corteza cerebral que parecen intervenir so en actividades relacionadas con la lectura; sobre todo la regi parietotemporal que corresponde a la circunvoluci angular. 
Los trabajos que hemos mencionado asocian esta regi con lo que llaman lexicon for written words o visual word-form system. En los apartados anteriores nos hemos referido a los problemas conceptuales de establecer este tipo de asociaciones o identificaciones, porque de alguna manera sugieren la idea de que las palabras están allí almacenadas. Esto puede aceptarse como un concepto explicativo dentro de un modelo abstracto, pero nos parece mejor la explicaci que antes desarrollamos en términos de ensambles neuronales, cuya organizaci se ha establecido por medio de la experiencia. Tomando esto en consideraci, a la etapa de procesamiento léxico que discutimos en esta secci le corresponde una definici neurofisiolica que alude a la activaci de ensambles neuronales que so responden a las palabras. Con ello pretendemos establecer un deslinde, con todo el riesgo que ello implica, entre lo puramente neurofisiolico y lo lingstico 
(aunque esto timo también posea un sustrato neurofisiolico) . En diferentes lugares de este trabajo hemos analizado los resultados obtenidos entre los 70 y los 100 ms, y hemos concluido que, en el caso de las palabras, so hay dos fenenos que se manifiestan en esta latencia: la diferencia entre ellas y las pseudopalabras, y el efecto de la frecuencia de las palabras; ambos pueden explicarse con la teoría neurofisiolica de ensambles neuronales (o representaciones neurolicas} sin hacer intervenir procesos cognoscitivos de más alto nivel. En el apartado precedente indicamos que la frecuencia, de acuerdo con nuestros resultados, no puede considerarse una variable léxica o lingstica, sino como un factor que incide en el desarrollo de los diferentes procesos léxicos. 
La manera en que hemos venido exponiendo el procesamiento léxico puede verse como un flujo en el que el output de cada etapa es el input de la siguiente. Así como el resultado del proceso de síntesis en la regi occipital hace que so las palabras provoquen respuestas cerebrales específicas en la regi parietotemporal, en la etapa que convencionalmente hemos denominado 'activaci neurofisiolica de las representaciones léxicas', el output de este timo proceso es el input del siguiente, desarrollado en un área cerebral diferente. 
7. Activaci6n lingstica de las representaciones léxicas. 
La etapa de procesamiento léxico descrita en este punto es la que se desarrolla entre los 100 y los 200 ms en la regi anterior del cerebro y en la que se manifiestan los efectos de la categoría gramatical ya presentados y analizados . 
Nuestra propuesta es que la actividad cerebral registrada en esta área y en esta latencia se asocia con procesos que hacen intervenir un conocimiento propiamente lingstico. De acuerdo con 
ella, so a partir de este momento puede hablarse de 
representaciones lingsticas. Los argumentos que apoyan esta hipesis son de diferente naturaleza. Además de que los procesos cognoscitivos controlados suelen asociarse con áreas cerebrales anteriores, y que en este caso las respuestas aparecen tardíamente, después de las de las zonas posteriores, está el hecho significativo de que la actividad cerebral se modifique por las propiedades lingsticas de los estímulos, sin que exista la 
posibilidad  de  explicar  estos  cambios  en  funci  de  las  
características  estructurales de  las palabras.  
Aunque  la  lexicalidad,  entendida  como  la  propiedad  que  

distingue a las palabras de otros estímulos, puede verse como un feneno lingstico, su primera manifestaci en las respuestas cerebrales admite la interpretaci neurofisiolica expuesta en el punto anterior. Nuestra hipesis es que el reconocimiento lingstico de esta propiedad debe de depender de procesos cognoscitivos desarrollados en la etapa que ahora discutimos. No existe evidencia de que para la identificaci de las palabras sea suficiente la intervenci de áreas cerebrales posteriores. 
Por otra parte, mientras que el proceso descrito en el punto anterior parece ser específico para la lectura, el que ahora discutimos podría ocurrir con independencia de la modalidad de percepci. Y nos parece que la lexicalidad --así como los procesos lingsticos subsecuentes--debe ser una propiedad que dependa de la representaci cognoscitiva de las palabras y no de su forma gráfica o actica. En este sentido, es interesante notar que en el primer experimento las respuestas cerebrales que dependen de que 
los estímulos sean iguales o diferentes a los que los anteceden so aparecen después de que se manifieste el efecto de la categoría gramatical, y después de que, seg la forma en que interpretamos ahora los resultados, se ha activado ya la representaci lingstica de las palabras. 
Si estamos en lo correcto, cabría esperar --lo que constituye una hipesis falseable--que este proceso en que se distinguen las respuestas cerebrales a sustantivos y a verbos ocurra en la misma regi6n cerebral si los estímulos son auditivos, aunque la latencia no fuese la misma por razones obvias. 
8. Procesos lingsticos especializados. 
Los procesos asociados con las palabras que hemos descrito en los puntos anteriores parecen ser automáticos, en el sentido de que se desarrollan con una secuencia que no es modificada por las condiciones experimentales. Concluyen a los 200 ms --quizás antes-­con la construcci de una representaci lingstica (o con el acceso a ella). Si bien estos procesos se ven afectados por la frecuencia y por la categoría gramatical de las palabras, no por ello dejan de ocurrir de una manera determinista --determinismo neurofisiolico en el que un proceso desencadena necesariamente el siguiente--. Así como las respuestas cerebrales específicas para las palabras y los efectos de la frecuencia admiten una explicaci puramente neurofisiolica, las respuestas diferentes a verbos y sustantivos pueden explicarse, de acuerdo con los autores citados en un apartado anterior (Preissl et al., 1995; Koenig y Lehmann, 
1996) y con mtiples resultados adicionales, porque ambas clases de palabras poseen sustratos neurales propios. Así, suponemos que estamos en este caso frente a una etapa que concluye la secuencia de eventos neurofisiolicos que en condiciones normales ocurren indefectiblemente . 
Después de los 200 ms, en cambio, diferentes procesos pueden desarrollarse como respuesta a los requerimientos de la tarea cognoscitiva para cuya realizaci se leen las palabras. Ya hemos mencionado que las respuestas cerebrales a los estímulos del primero y del segundo experimento difirieron a partir de esta latencia; y que en el primer experimento existieron diferencias no so entre el primero y el segundo estímulo, sino también en el segundo estímulo, dependiendo de que éste fuera igual o diferente al que lo precedi por no mencionar los cambios notables en latencias más tardías que se presentaron a lo largo de las sesiones experimentales y que interpretamos como efecto de la habituaci. Es interesante observar que existen datos que sugieren que, en determinadas condiciones, la gente normal "lee" sin acceder al 
significado de las palabras (Branch, 1991), lo que justifica considerar que los procesos lingsticos de más alto nivel son contingentes. 
De acuerdo con el esquema que hemos venido desarrollando, el output de cada proceso constituye una unidad que será analizada por el siguiente. Así, los procesos que se desencadenarán a partir de los 200 ms tendrán como input las representaciones lingsticas que 
caracterizamos en el punto anterior. Dependiendo de los objetivos 
que se persigan con la lectura y, seguramente, de las propiedades lingsticas de las palabras, diferentes procesos realizarán, o no, sus funciones. Ya sea por la tarea asignada a los sujetos o por la forma en que se construyla lista de palabras, los estímulos del segundo experimento provocaron en la regi parietal izquierda, entre los 250 y los 300 ms, las respuestas cerebrales asociadas con la flexi que ya hemos comentado extensamente. Como en el primer experimento no se registrla actividad de esta regi cerebral, no es posible saber si en ella hubo efectos asociados con alguna variable experimental. Ya que en el segundo experimento los verbos en infinitivo y los sustantivos en singular provocaron idénticas respuestas en tal área, suponemos que en el primer experimento 
ocurrilo mismo. 
Después de que, seg nuestra interpretaci de los resultados, se tuvo acceso a la representaci lingstica, hubo en el segundo experimento, entre los 200 y los 250 ms, una etapa de actividad cerebral inespecífica y difusa en la que so se registraron efectos marginales de la frecuencia de las palabras. Este es un resultado que, simplemente, no podemos explicar a partir del dise o de las hipesis del experimento. Su interpretaci en el marco del esquema de procesamiento léxico que proponemos indica, en primera instancia, una interrupci o cesura en la concatenaci de procesos. Las palabras con y sin flexi se distinguen muy claramente entre los 250 y los 300 ms. Este esquema permite interpretar de dos formas el proceso que se desarrolla en esta latencia: o bien se realiza en él la descomposici de la palabra 
en morfemas --o, al menos, está asociado con funciones lingsticas que pertenecen al nivel morfolico--o bien tal proceso se ha cumplido ya entre los 200 y los 250 ms y lo que ahora registramos es un nuevo proceso --ya no vinculado con la morfología--en el que las palabras con y sin flexi se asocian con diferentes representaciones cognoscitivas. Tal vez convenga más al esquema esta tima interpretaci, ya que con ella se mantiene ininterrumpida la secuencia de procesos; pero entonces surge el problema de que no contamos con evidencia empírica para postular la existencia de una etapa de análisis morfolico a la cual pueda atribuirse un claro sustrato neurofisiolico. Aunque no podemos proponer una conclusi definitiva, la discusi no es impertinente, pues no so tiene que ver con la interpretaci de los fenenos que ocurren entre los 200 y los 300 ms, sino también con los que se presentarán posteriormente. 
En cualquier caso, el hecho concreto es que entre los 250 y los 300 ms se demostraron efectos indiscutibles de la flexi. Se discute la interpretaci funcional de este resultado empírico en el marco del esquema de procesamiento léxico. Si se acepta que el análisis morfolico ha concluido con anterioridad, entonces es el sustrato neurofisiolico de un proceso en que se construye una nueva representaci cognoscitiva, más abstracta y, probablemente, analítica. Si es en este lapso cuando se realiza la descomposici de la representaci de la palabra en morfemas, entonces se trata de un proceso morfolico cuyo output desencadenará la actualizaci, en procesos subsecuentes, de representaciones más abstractas. Atendiendo a nuestros resultados, la cuesti parece indecidible. Pero, cualquiera que sea la respuesta, puede aceptarse que a partir de los 200 ms, dependiendo de las propiedades de las palabras, se desarrollan procesos lingsticos especializados de mayor jerarquía cognoscitiva, entre los cuales nuestro segundo experimento ha detectado los que se relacionan con la morfología flexiva. 
9. Activaci6n de las representaciones semánticas. 
Nuestros experimentos no proporcionaron resultados que claramente puedan asociarse con procesos semánticos, aunque se diseron para probar, entre otras, la hipesis de que la diferencia entre sustantivos y verbos es de naturaleza semántica. Los estudios sobre la organizaci cerebral del léxico y sobre el procesamiento léxico realizados con pacientes afásicos, citados en los antecedentes generales, demuestran que sustantivos y verbos pueden, en situaciones patolicas, perderse o conservarse selectivamente tanto en la expresi como en la comprensi. De manera explícita o implícita, en muchos de esos trabajos, y en otros que utilizan diferentes técnicas de estudio, se sugiere que el feneno se relaciona con las representaciones semánticas o con el acceso a ellas. Con tales antecedentes, esperábamos demostrar diferencias en las respuestas cerebrales a unos y otros en latencias cuya ubicaci absoluta y relativa permitiera 
interpretarlos como dependientes de un proceso semántico. Como ya lo hemos selado en diferentes lugares del trabajo, esta situaci 
no se cumpliy, en cambio, se demostrque las diferencias se establecían en etapas muy tempranas. Este hallazgo fue, además de inesperado, sorpresivo, pues los trabajos que antes hemos citado y que coinciden con nosotros en ubicar la diferencia entre sustantivos y verbos en latencias cortas so aparecieron después de que nosotros obtuvimos nuestros resultados (Koenig y Lehmann, 1996; Preissl et al.., 1995). Ahora bien, ya hemos expuesto las razones por las que el hecho de no verificar la hipesis de que la diferencia es semántica no significa que la hayamos falseado. 
Decidir que los resultados que acabamos de comentar no se relacionan con aspectos semánticos implica cierta toma de posici sobre lo que debe entenderse por 'semántica'. Este es un aspecto teico delicado que deliberadamente hemos postergado. Para los fines del esquema de procesamiento léxico que proponemos, hemos partido del concepto de que en el signo lingstico debe distinguirse lo que corresponde al significante y al significado, 
o al plano de la expresi y al plano del contenido. Hemos supuesto que la relaci entre significante y significado se establece con procesos cognoscitivos que transcurren en el tiempo. Nuestra propuesta es que los registrados a partir de los 300 ms se relacionan con la construcci o el acceso a la representaci cognoscitiva del significado, y que los que ocurren antes operan sobe representaciones léxicas en el plano del significante. So bajo estos términos se compromete nuestro trabajo con los conceptos teicos relacionados con la semántica. 
Aunque nuestros resultados no se asocian, en principio, con 
procesos semánticos, sí permiten hacer algunas consideraciones 
sobre la etapa en que se activan las representaciones semánticas. 
De acuerdo con nuestro esquema, ésta se inicia a los 300 ms, lo que 
contradice algunas expectativas. Las investigaciones con PREs suelen ubicar los procesos semánticos a los 400 ms; sin embargo, conviene notar que, en sentido estricto, sus resultados no se refieren a la activaci de representaciones semánticas ni a fenenos del nivel léxico, sino a tareas semánticas más complejas. Por otra parte, Hall (1992) y Koenig y Lehmann (1996) , con diferentes motivos, llaman la atenci sobre la rapidez con que la gente normal es capaz de leer, velocidad muy superior a la de una palabra cada 400 ms. Aunque este hecho so es significativo si se asume un esquema serial para explicar el procesamiento léxico, proporciona a Koenig y Lehmann, cuando analizan sus propios resultados, argumentos para sugerir que al menos una parte del procesamiento semántico se desarrolla a los 200 ms; nosotros mismos, basados en los efectos de la frecuencia de las palabras registrados entre los 200 y los 250 ms, hemos planteado antes la posibilidad de que en esta etapa la actividad cerebral se asocie con aspectos del significado. Y, en la discusi del punto anterior, mencionamos que, bajo cierta interpretaci, los fenenos registrados entre los 250 y los 300 ms podrían asociarse también con el acceso a las representaciones semánticas. En este caso, las diferencias entre palabras con y sin flexi indicarían que los procesos semánticos se desarrollan de distinta manera, pero no apoyarían, a nuestro parecer, la idea de una organizaci de las 
representaciones semánticas fundada en principios morfolicos, pues esto timo implicaría aceptar que verbos y sustantivos sin flexi constituyen una clase semántica diferente de la conformada por verbos y sustantivos flexionados, sin que en ning caso existiera una diferencia semántica entre sustantivos y verbos; los problemas teicos de tal hipesis y su contradicci con mtiples antecedentes son evidentes. 
Para no restar valor a los datos empíricos proporcionados por nuestro trabajo, hemos considerado que los procesos desarrollados entre los 250 y los 300 ms son morfolicos; los posteriores, semánticos. En cualquier caso, nuestros resultados apoyan la hipesis de que los procesos semánticos admiten como input unidades inferiores a la palabra o, al menos, representaciones lingsticas analizadas en morfemas. 
Con las propuestas desarrolladas en los puntos anteriores pretendemos haber contribuido, en alg modo, a la eepeci!icaci neurolingstica del esquema de procesamiento léxico sobre el cual nos basamos para el planteamiento de las hipesis y los objetivos de este trabajo (Miceli et al., 1988, 1991, 1994). 
En su versi original, la propuesta de Miceli fue reseda en 
los antecedentes, donde también esquematizamos, de una manera algo 
más elaborada, los procesos que tienen lugar durante la lectura de 
palabras. Los reproducimos ahora en las figuras 1 y 2. 
ESTIMULO ESCRITO 
l 
DICCIONARIO ORTOGRAFICO DE ENTRADA 


DICCIONARIO ORTOGRAFICO DE SALIDA 
EXPRESION ESCRITA 
SISTEMA SEMANTICO 
ESTIMULO AUDITIVO 
1 
DICCIONARIO FONOLOGICO DE ENTRADA 
DICCIONARIO FONOLOGICO DE SALIDA 
EXPRESION ORAL 
PALABRA ESCRITA 
1 
ldentlflcacl6n de lu letra 
' 
REPRESENTACION ABSTRACTA DE LOS GRAFEMA& 
Leo¿ 
Conwral6n Total Grafema-Fonema 
"' 
/
' 
DICCIONARIO ORTOGRAFICO DE ENTRADA 
Acouo al Slatema Semintloo 
l 
REPRESENTACION ABSTRACTA DEL SIGNIFICADO (SISTEMA SEMANTICO) 
Figura 1. Esquema simplificado de los procesos de acceso al Figura 2. Procesos de acceso al léxico léxico (Miceli, 1994). desarrollados durante la lectura (Lesser y 
Milroy, 1993). 
Aunque tal propuesta cumple satisfactoriamente su propito de establecer la causa de las manifestaciones patolicas que se observan en diferentes trastornos léxicos, cuando se abstrae de ese contexto específico, y se pretende verlo como un modelo explicativo que dé cuenta de los procesos que se desarrollan en la gente 
normal,  se  hacen  evidentes  en  él  algunas  deficiencias  que,  de  
acuerdo  con  lo que  anotaremos  más  adelante,  no  so  remiten  a  su  
falta  de  especificidad  --perfectamente  justificable,  si  se  
considera  las  limitaciones  que  impone  la  forma  de  obtener  la  

evidencia a partir de la cual se deduce el esquema--sino que tienen consecuencias teicas importantes. 
Ya hemos comentado algunas de estas deficiencias, pero conviene puntualizarlas para destacar los aspectos en los que nuestro trabajo ha profundizado. Además de que el esquema no proporciona indicaciones sobre la localizaci cerebral de los mulos ni de los procesos de acceso a ellos, y que tampoco establece la temporalidad de los sucesos que se desarrollan en las diferentes etapas, hay en él escasa preocupaci por caracterizar los fenenos en su dimensi lingstica. Aunque admite la posibilidad de interpretar el efecto de algunos factores asociados con las palabras, como la frecuencia, la categoría gramatical y la categoría semántica, ya selamos que, en la práctica, se asume que todos ellos inciden en el mulo semántico. La forma en que nuestros resultados han contribuido a la especificaci de cada uno de estos puntos la hemos comentado con suficiente detenimiento. 
Pero, como apuntamos antes, tiene el esquema ciertas implicaciones teicas que, a la luz de nuestros resultados, adquieren mayor importancia. La deficiente caracterizaci lingstica del conocimiento que se actualiza en cada mulo sugiere, erreamente a nuestro parecer, que en el nivel léxico del lenguaje intervienen so dos formas de representaci cognoscitiva, las cuales se encuentran almacenadas en mulos independientes y con distinta localizaci cerebral: la del significante y la del significado. Bajo esta concepci, el procesamiento léxico consiste en asociar un significante con su 
significado correspondiente, sin que intervengan otros procesos cognoscitivos. De ahí que los trastornos léxicos se describan seg su ubicaci en diccionario de entrada, en el sistema semántico o en el acceso a este timo. Ya en este punto, nuestros resultados requieren una interpretaci alternativa del feneno léxico. En primer lugar, la demostraci de que en el nivel léxico interviene el análisis morfolico --lo que coincide con la hipesis lexicalista, planteada desde la lingstica--después de la identificaci de la palabra y antes de la actualizaci de su significado, indica que la asociaci entre significante y significado no puede aprehenderse con la explicaci que so alude a la conexi entre un área cerebral y otra, sino que se trata de un proceso controlado que actualiza conocimientos lingsticos. Este hecho no carece de relevancia para la clínica. Si nuestra interpretaci es correcta, algunas de las situaciones catalogadas como trastornos de acceso al sistema semántico podrían ser, en realidad, la manifestaci de déficits en alguno de los procesos lingsticos especializados, como el del análisis morfolico. Por otra parte, la idea de concebir el diccionario de entrada y el sistema semántico como repertorio de representaciones parece cada vez más metafica. Nuestros resultados no parecen relacionarse con unidades de representaci, sino, en todo caso, con los procesos neurofisiolicos que las actualizan y las analizan. En este sentido, desde la perspectiva neurofisiolica que incluye una dimensi temporal, la representaci no es una unidad discreta, preexistente, con una realidad atemporal y casi física, sino un 
proceso cognoscitivo y fisiolico cuyo desarrollo dinámico interpretamos desde el exterior como la actualizaci de esa representaci. 
Así, nuestros resultados nos han alejado progresivamente del esquema que nos sirvide punto de partida. Pero conviene repetir que si lo elegimos fue porque no hay elaboraciones teicas más complejas que se funden en evidencias neurofisiolicas o neuroanaticas. Los trabajos realizados con PREs los hemos resedo y hemos destacado sus deficiencias. Las propuestas psicolingsticas poseen, sin duda, planteamientos teicos impecables, pero en el estado actual de la neurolingstica no hay forma de atribuirles un sustrato neurofisiolico. Por lo tanto, antes de discutir otro aspecto teico de nuestro trabajo que nos parece de especial importancia, procederemos a establecer las correspondencias entre nuestro esquema de procesamiento léxico y el propuesto por Miceli. 
En el cuadro 1 presentamos el resumen de nuestra propuesta. Se trata de una hipesis de trabajo cuyos aspectos más problemáticos se han reconocido en la exposici de los puntos anteriores. La latencia en que se inicia cada etapa se ha establecido de acuerdo con la metodología descrita en los apartados correspondientes, pero conviene selar su correspondencia con la cronología de eventos cerebrales descrita por otros autores. Koenig y Lehmann (1996) utilizaron una técnica especial de análisis de los PREs que les permitiidentificar nueve microestados funcionales en el procesamiento léxico de estímulos visuales, aun cuando no los 
Cuadro l. 
o ms 
50 ms 
70 
ms 
100 
ms 
200 
ms 
ms 
PROCESAMIENTO LEXICO DE ESTIMULOS VISUALES 
Retina .. ~o~za visual { Visi prunana 
Coneza extraestriada '
Análisis de rasgos visuales 
lateral derecha { 
Coneza extraestriada ldentlflcaci'de las letras 
lateral izquierda { 
Representaci' abstracta de los grafemas 
Coneza extraestriada { Síntesis de la'representaci J EFECTOS 
medial izquierda léxica 
Region parieto-remporal ' izquierda { Activaci neuroftslollca (Circunvoluci de las representaciones léxicas angular) ¡ 
Lulo frontal Activaci lingstica } Categoríaizquierdo { de las representaciones léxicas Gramatical 
' 
Lulo parietal Procesos lingsticos Mologíaizquierdo { especializados } Flexiva 
' 
Activaci de las representaciones semicas 
PROCESOS DE MODALIDAD DE PERCEPCION ESPECIFICA (VISUAL) 
PROCESOS DE MODALIDAD DE PERCEPCION INESPECICA 
DELA FORMA 
EFECTOS DELA FRECUENCIA 
asociaron con procesos cognoscitivos específicos; es decir, nueve etapas sucesivas en el procesamiento cerebral de la informaci. Las primeras cuatro de ellas tienen las siguientes latencias: 76­116 rns, 116-172 rns, 172-224 rns, 224-292 rns. Las etapas que nosotros identificarnos, con diferentes medios y procedimientos, son: 70-100 rns, 100-200 rns, 200-250 rns, 250-300 rns. Es interesante notar la aproximaci entre ambas propuestas y que, en nuestro caso, pudimos asociar cada etapa con procesos léxicos específicos. 
Si se compara el cuadro 1 con la figura 1, se aprecia que no hay diferencias hasta lo que nosotros hemos llamado síntesis de la representaci léxica, que podría asociarse con los dos proceso de lectura (total y por conversi grafema-fonema); aunque nosotros hemos postulado que en esta etapa se rnanifiestan efectos de la forma de las palabras, entendidos corno el reconocimiento de unidades inferiores a la palabra --no funcionales--que respetan patrones usuales en la combinaci de grafernas. Este es el momento donde ubicarnos el efecto de la terminaci de infinitivo de las pseudopalabras y lo asociarnos con las respuestas cerebrales específicas ante palabras y pseudopalabras (no ante secuencias de letras impronunciables) descritas por Petersen y colaboradores 
(1988, 1989, 1990). A partir de este punto, las diferencias entre nuestro esquema y el de Miceli comienzan a ser evidentes y a tener fuertes implicaciones teicas. 
La siguiente etapa en la versi original del esquema 
corresponde a los procesos que se desarrollan en el diccionario 
ortográfico de entrada (orthographic input lexicon), definido corno 
un repertorio de formas lingsticas sin significado. En nuestro esquema, dos etapas parecen corresponder a ella: activaci neurofisiol6gica de las representaciones léxicas y activaci lingstica de las representaciones léxicas; en la primera se presenta la diferencia entre palabras y pseudopalabras y hay efectos notables de la frecuencia; en la segunda, sustantivos y verbos dan lugar a diferentes procesos neurofisiolicos. Pero nuestros resultados no so descomponen una etapa en dos, sino que establecen diferencias cualitativas entre estas timas. En tanto que hemos definido la primera etapa (70-100 ms) como un proceso neurofisiol6gico en el que los estímulos activan ensambles neuronales en la regi parieto-temporal izquierda y, por lo tanto, es específico para la modalidad de percepci visual, la segunda etapa (100-200 ms) es el sustrato neurofisiolico en una diferente localizaci cerebral de un proceso cognoscitivo en el que intervienen principios lingsticos y, de acuerdo con nuestra hipesis, ocurre con independencia de la modalidad de percepci. 
La siguiente etapa, que en el esquema de Miceli se interpreta como el acceso al sistema semántico, en nuestro esquema se asocia con procesos lingsticos especializados, entre los cuales están los léxico-morfolicos que hemos analizado. Nuevamente, la diferencia entre ambos esquemas es, desde el punto de vista teico, considerable. Mientras que en el de Miceli se trata de un proceso inespecífico que establece la conexi entre una representaci y otra, en el nuestro es un proceso de análisis lingstico que, como tal, no hay razones para suponer que dependa 
de la modalidad de percepci. 
Nuestros resultados no nos permiten opinar sobre la forma en que corresponde el proceso que definimos convencionalmente como activaci de la representaci semántica con el sistema semántico del otro esquema. 
De acuerdo con lo anterior, nuestro esquema y el que hemos discutido son irreconciliables en el nivel teico. Nuestros resultados nos obligan a reconocer en el procesamiento léxico el desarrollo de procesos cognoscitivos más complejos que la simple conexi mecánica entre el significante y el significado. La consecuencia de este hecho es que no hay raz para suponer que en el cerebro hay áreas distintas, pero con funciones lingsticas idénticas, que se activan dependiendo de que las palabras sean leídas o escuchadas, lo que nos ha llevado a proponer que tales procesos son de modalidad inespecífica. Se trata, por supuesto, de una hipesis que puede ser falseada. Pero, a mi entender, además de que permite explicar los datos patolicos que han llevado a la formulaci del esquema de Miceli, hace predicciones interesantes sobre las manifestaciones lingsticas que podrían observarse, o al menos investigarse, en esos pacientes. 
COMENTARIOS FINALES 
En diferentes lugares de este trabajo hemos selado que la nuestra es una investigaci básica sobre la actividad cerebral asociada con la lectura. En el primer nivel de análisis, los resultados 
proporcionaron informaci sobre la manera en que el cerebro reacciona ante la presentaci de estímulos lingsticos en condiciones experimentales definidas concretamente y, por lo tanto, replicables. No hay duda de que diferentes estados patolicos se asocian con trastornos léxicos, y que la edad y el nivel académico son factores que inciden de manera importante en los procesos léxicos (Prather et al., 1991; Stern ~ .sll,., 1991; Tainturier et al., 1992). Los resultados con los que ahora contamos permitirán, en futuros experimentos, someter a prueba hipesis sobre los efectos de estos factores; por tal raz, la presentaci de los 
resultados ha sido exhaustiva. 
En el segundo nivel de análisis, estos mismos resultados han permitido verificar hipesis concretas y han contribuido a la discusi de los aspectos teicos tratados en este capítulo. En este caso, la relaci con las teorías que han intervenido en la definici de los conceptos desarrollados en los apartados anteriores ha trascendido la dimensi empírica de los datos. Es por eso que muchas de nuestras propuestas han tomado la forma de hipesis, que se verificarán cuando en los experimentos se modifiquen las variables lingsticas y las tareas cognoscitivas. 
Así, hemos comenzado por describir nuestros resultados en 
términos neurofisiolicos; posteriormente los hemos discutido en 
el contexto de teorías particulares sobre la organizaci cerebral 
del léxico y sobre los procesos léxicos; hemos intentado 
proporcionar una caracterizaci lingstica de estos procesos y, 
finalmente, en un nivel de mayor abstracci, hemos concluido con una propuesta teica que pretende aprehender los aspectos anteriores, explicar otro tipo de datos y establecer predicciones. 
El proyecto de realizar una investigaci cuyos resultados se interpreten con una perspectiva interdisciplinaria plantea serias dificultades. Sin embargo, la propuesta que hemos desarrollado en el apartado anterior cumple en alguna medida este propito. Considero que hemos demostrado que el procesamiento léxico puede concebirse como un objeto de estudio interdisciplinario; como tal, ninguna de las disciplinas que intervienen en la investigaci puede aprehenderlo sin la contribuci de las otras. La existencia de los fenenos descritos se estableciso cuando fue posible reconocerlos y definirlos con criterios fisiolicos, anaticos y lingsticos. Con esta perspectiva, cada etapa del procesamiento léxico posee tres propiedades: se asocia con un patr característico de actividad electrofisiol6gica que se presenta en una latencia específica, tiene una localizaci cerebral determinada y es sensible al efecto de factores lingsticos. Por separado, ninguna de las condiciones anteriores es suficiente para sostener que, en efecto, estamos frente a un proceso neurolingÜÍstico. Ha sido también esta forma de interpretar los resultados la que ha proporcionado los argumentos para plantear hipesis concretas sobre los procesos neurolingsticos de modalidad inespecífica. Al respecto, aunque nuestra investigaci se ha concentrado en los procesos desarrollados durante la lectura, hemos propuesto que, a partir de cierta etapa, éstos se desarrollan también si la modalidad de percepci es auditiva. Una sugerencia 
similar la hace Hall (1992) con argumentos teicos psicolingsticos; la nuestra se fundamenta en consideraciones neurofisiolicas y lingsticas. 
Después de esta somera caracterizaci de la investigaci que realizamos, queda por establecer el papel que trabajos como el nuestro desempen en el contexto de las disciplinas automas. La discusi del tema trasciende nuestros objetivos, pero la reflexi sobre él parece inevitable, por lo que haré algunos comentarios desde la perspectiva de mi propio trabajo. 
Recientemente aparecien Language una investigaci sobre la actividad cerebral asociada con el procesamiento de verbos del inglés con morfología regular e irregular. En cuanto al tema que tratamos, los autores concluyen lo siguiente: "it is clear that our resulta demonstrate the value of applying neurolinguistic evidence to controversies in linguistica" (Jaeger tl ª1,., 1996: 489). 
No se trata de una propuesta novedosa. Hace casi cincuenta as, Jakobson (1953, 1963) , refiriéndose a los datos proporcionados por la patología, hizo una sugerencia similar, la cual hemos comentado en los antecedentes generales. Conviene, sin embargo, analizar las razones por las que ahora se actualiza esta idea. Los mismos autores escriben: 
One of the main issues running through linguistic research 
during the last several decades is whether the constructs 
developed by linguists to account for structures and patterns 
found in languages have cognitive status, and if so, what form 
this linguistic knowledge takes in the minds of speakers 
(Jaeger ~ sl.l., 1996: 451). 
En efecto, los casos en que las investigaciones lingsticas aluden a procesos cognoscitivos son frecuentes; algunos son tan conocidos e influyentes que no hace falta mencionarlos. En ocasiones, este hecho ha motivado críticas como las siguientes: 
[... ] linguistic theories are often structured with reference to a stance taken about the working of the human mind, but these stances are rarely informed by data from studies of psychological or neurological processing (Jaeger et al., 1996 : 
489) • 
Linguistic concepta are part of a theory about language systerns in the abstract, and do not about realtirne language processing (Chiat y Jones , 1988: 38). 
Los puntos de vista anteriores podrían resumirse así. La lingstica pretende investigar procesos cognoscitivos sin atender a los datos empíricos que sobre el mismo tema proporcionan otras disciplinas. En el plano epistemolico, la crítica llega a tener mayores alcances: 
Generalizations by linguists are made atan idealized level somewhat removed from the 'raw' data they purport to describe; they are therefore, in the strict sense, not «ernpirical» 
(Hurford, 1977: 579). Bajo este mismo rubro, Geschwind (1984) opina que en la lingstica no se ha comprendido que las teorías deben reconstruirse de acuerdo con las modificaciones que la evidencia empírica les impone. Y, por su parte, Lesser y Milroy (1993: 268) citan algunos autores que caracterizan a la lingstica por la actitud que toma en contra de modificar sus teorías para estar de acuerdo con las investigaciones psicolingsticas. 
Algunas de las críticas anteriores son excesivas y están 
fundadas en dos presupuestos. Seg el primero, la mejor forma de estudiar la cognici (en relaci con el lenguaje) es con aproximaciones neurolingsticas. Seg el segundo, la evidencia proporcionada por las investigaciones que poseen este enfoque es incontrovertible. Aunque personalmente comparto la primera opini, considero también que existen otras posibilidades. Los mismos autores con quienes comenzamos la serie de citas reconocen los presupuestos de su investigaci: " . . . the mind (which we will take to be reflected in patterns of brain activity" (Jaeger et al., 1996: 489). 
Si, de acuerdo con lo que expuse en el principio de este apartado, es posible concebir un dominio interdisciplinario, no hay razones para esperar que los datos obtenidos en él deban forzosamente ser tomados en cuenta por las disciplinas automas, menos aun para que éstas modifiquen sus teorías sin poseer criterios para evaluar tales datos como evidencias. Es en este contexto en el que debiera interpretarse la posici de la lingstica comentada por Lesser y Milroy (1993: 268). Sobre todo si se considera que en no pocas ocasiones las investigaciones sobre la neurofisiología y la patología del lenguaje se han realizado sin gran esmero en la definici de los conceptos lingsticos que utilizan y que esto ha llevado a interpretaciones erreas. En los antecedentes generales mencioné algunos de estos casos y en otros lugares de este trabajo he resedo investigaciones sobre la neurofisiología del lenguaje cuyos resultados no pueden interpretarse con perspectivas lingsticas. En cuanto a mi propia 
investigaci, antes he selado los riesgos de establecer generalizaciones y extrapolar los resultados. 
A partir de las consideraciones anteriores, mi opini es que la decisi sobre la manera en que los resultados proporcionados por la neurolingstica se integran en la teoría lingstica deben tomarla los propios lingstas. En tal caso, la cuesti que venimos discutiendo puede reformularse así: ¿cuál es la funci que la lingstica cumple en la investigaci neurolingstica? La respuesta me parece clara. Debe ser ella la que defina el objeto de estudio en la dimensi lingstica, la que oriente el dise y el control de las variables lingsticas, la que interprete los resultados en términos lingsticos y la que establezca restricciones lingsticas a las generalizaciones hechas a partir de los resultados. Por más que lo anterior parezca una obviedad, no son pocas las investigaciones sobre la neurofisiología y la patología del lenguaje que no respetan estos principios y cuyos resultados se interpretan erreamente o, simplemente, no pueden interpretarse en términos lingsticos. En este sentido, considero que los resultados más interesantes de mi investigaci se deben a 
la participaci de la lingstica en el dise de los experimentos y en la interpretaci y discusi de aquéllos, aun cuando los conceptos teicos no hayan sido excesivamente complejos. 
En cuanto a la funci que la investigaci neurolingstica cumple en el contexto de las teorías neurofisiolicas, puede decirse exactamente lo mismo. Es indiscutible que los resultados deben integrarse --como hemos intentado hacerlo--en el área de estudio de las funciones cerebrales superiores y en las teorías explicativas de los trastornos del lenguaje. Pero su relevancia para la neurofisiología será evaluada, justamente, por los especialistas de esta disciplina. 
APENDICE DEL PRIMER EXPERIMENTO 
l. Primer estímulo: efectos de la serie y la derivaci6n1 • 
1.1. Sobre la amplitud. 
Tabla l. Primer estímulo: efectos de la serie y la derivaci sobre la amplitud de Nl. 
Nl  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
C3 1  C4 F3 1 1  AVG  
SERIE  AVG  -1.765  -1. 585 -2.186  -1. 845  
I  STO  1.480  1.143 1.634  1.415  
E.E  0.427  0.330 0.472  0.236  
SERIE  AVG  -2.081  -1.927 -2.463  -2.157  
II  STO  1.583  l.623 2.031  1.721  
E.E  0.457  0.468 0.586  0.287  
AVG  AVG  -1.923  -1. 756 -2.325  -2.001  
SERIE  STO  l.507  l.384 l.808  l.572  
I-II  E.E  0.308  0.282 0.369  0.185  

DERIVACION: F[2,22]=2.795; p=0.0828 SERIE: F[l,11]=3.024; p=0.1099 
1Las tablas presentan los promedios (AVG) de amplitud o latencia obtenidos de los doce sujetos para cada uno de los componentes analizados. Se indica también la desviaci estándar (STD) y el error estándar (E.E.) del promedio. En la parte inferior se proporciona el resultado del análisis de la varianza de medidas repetidas con que se probel efecto de los factores. Los asteriscos sefialan los resultados significativos (p<O. OS). El análisis de los efectos simples se realizso cuando la interacci correspondiente resultsignificativa. 
Tabla 2. Primer estímulo: efectos de la serie y la derivaci sobre la amplitud de Pl. 
Pl  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
C3 1  C4 F3 1 1  AVG  
SERIE  AVG  5.508  5.780 5.880  5.723  
I  STO  1.895  1.493 2.791  2.074  
E.E  0.547  0.431 0.806  0.346  
SERIE  AVG  5.223  5.544 5.770  5.512  
II  STO  2.217  1.247 2.982  2.209  
E.E  0.640  0.360 0.861  0.368  
AVG  AVG  5.366  5.662 5.825  5.618  
SERIE  STO  2.022  1.351 2.825  2.130  
I-II  E.E  0.413  0.276 0.577  0.251  

OERIVACION: F[2,22]=0.445; p=0.6463 SERIE: F[l,11]=0.586; p=0.4601 
Tabla 3. Primer estímulo: efectos de la serie y la derivaci sobre la amplitud de Nl-Pl. 
Nl-Pl  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
C3 1  C4 F3 1 1  AVG  
SERIE  AVG  7.273  7.365 8.067  7.568  
I  STO  2.990  2.193 4.200  3.161  
E.E  0.863  0.633 1.212  0.527  
SERIE  AVG  7.304  7.471 8.233  7.669  
II  STO  3.423  2.401 4.797  3.591  
E.E  0.988  0.693 1.385  0.598  
AVG  AVG  7.289  7.418 8.150  7.619  
SERIE  STO  3.143  2.249 4.410  3.359  
I-II  E.E  0.642  0.459 0.900  0.396  

DERIVACION: F[2,22]=0.897; p=0.4222 SERIE: F[l,11]=0.064; p=0.8044 
Tabla 4. Primer estímulo: efectos de la serie y la derivaci sobre la amplitud de N2. 
N2  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
C3 1  C4 F31 1  AVG  
SERIE  AVG  -3.849  -4 . 234 -4 . 484  -4.189  
I  STO  1.716  l.867 2.367  l.963  
E.E  0.495  0.539 0.683  0.327  
SERIE  AVG  -3 . 972  -4.071 -3.946  -3.936  
II  STO  1.131  1.375 1.371  1.265  
E.E  0.326  0.397 0.396  0.211  
AVG  AVG  -3.820  -4.152 -4.215  -4.063  
SERIE  STO  1.422  l.606 l.912  1.644  
I-II  E.E  0.290  0.328 0.390  0.194  

OERIVACION: F[2,22]=0.673; p=0.5205 SERIE: F[l,11]=0.405; p=0.5374 
Tabla S. Primer estímulo: efectos de la serie y la derivaci sobre la amplitud de P2. 
P2  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
C3 1  C4 F31 1  AVG  
SERIE  AVG  3.296  3.328 3.899  3.508  
I  STO  1.593  1.689 2.310  l.857  
E.E  0.460  0.488 0.667  0.310  
SERIE  AVG  2.955  3.078 3.715  3.249  
II  STO  1.132  l.306 2.099  l.561  
E.E  0.327  0.377 0.606  0.260  
AVG  AVG  3.126  3.203 3.807  3.379  
SERIE  STO  1.362  1.482 2.161  1.709  
I-II  E . E  0.278  0.303 0.441  0.201  

OERIVACION: F[2,22]=1.919; p=0.1705 SERIE: F[l,11]=0.696; p=0.4219 
Tabla 6. Primer estímulo: efectos de la serie y la derivaci sobre la amplitud de N2-P2. 
N2-P2  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
C3 1  C4 F3 1 1  AVG  
SERIE  AVG  7.145  7.562 8.383  7.697  
I  STO  2.829  2.806 4.258  3.311  
E.E  0.817  0.810 1.229  0.552  
SERIE  AVG  6.747  7.149 7.661  7.186  
II  STO  1.732  2.007 2.987  2.271  
E.E  0.500  0.579 0.862  0.379  
AVG  AVG  6.946  7.355 8.022  7.441  
SERIE  STO  2.303  2.396 3.616  2.831  
I-II  E.E  0.470  0.489 0.738  0.334  

OERIVACION: F[2,22]=1.250; p=0.3061 SERIE: F[l,ll]=l.207; p=0.2953 
1.2. Sobre la latencia. 
Tabla 7. Primer estímulo: efectos de la serie y la derivaci sobre la latencia de Nl. 
Nl LATENCIA MILISEGUNDOS  
C3 C4 F31 1 1  AVG  
SERIE I  AVG STO E.E  95.746 93.466 93.792 13.383 14.475 14.431 3.863 4.179 4.166  94.335 13.375 2.289  
SERIE II  AVG STO E.E  99.654 99.328 98.677 12.636 12.069 12.921 3.648 3.484 3.730  99.220 12.190 2.032  
AVG SERIE I-II  AVG STO E.E  97.700 96.397 96.234 12.884 13.373 13.626 2.030 2.730 2.781  96.777 13.126 1.547  

OERIVACION: F[2,22]=0.593; p=0.5614 SERIE: F[l,11]=2.778; p=0.1237 
Tabla 8. Primer estímulo: efectos de la serie y la derivaci sobre la latencia de Pl. 
Pl LATENCIA MILISEGUNDOS  
C3 C4 F3 AVG1 1 1  
SERIE I  AVG STO E.E  144.270 142.642 142.642 143.185 15.223 13.691 12.188 13.381 4.395 3.952 3.519 2.230  
SERIE II  AVG STO E.E  144.922 144.270 142.316 143.836 15.314 11.111 15.132 13.628 4.421 3.207 4.368 2.271  
AVG SERIE I-II  AVG STO E.E  144.596 143.456 142.479 143.510 14.937 12.222 13.438 13.414 3.049 2.495 2.743 l. 581  

DERIVACION: F[2,22]=0.704; p=0.5055 SERIE: F[l,11]=0.084; p=0.7773 
Tabla 9. Primer estímulo: efectos de la serie y la derivaci sobre la latencia de N2. 
N2 LATENCIA MILISEGUNDOS  
C3 C4 F3 AVG1 1 1  
SERIE I  AVG STO E.E  276.309 269.743 273.234 273.095 52.150 59.813 46.850 51.734 15.055 17.267 13.525 8.622  
SERIE II  AVG STO E.E  267.047 269.652 260.533 265.744 43.528 50.075 44.475 49.948 12.566 14.455 12.839 7.491  
AVG SERIE I-II  AVG STO E.E  271.678 269.697 266.884 269.420 47.215 53.947 45.143 48.260 9.638 11.012 9.215 5.687  

DERIVACION: F[2,22]=0.061; p=0.9406 SERIE: F[l,11]=0.527; p=0.4832 
Tabla 10. Primer estímulo: efectos de la serie y la derivaci6n sobre la latencia de P2. 

P2 LATENCIA MILISEGUNDOS  
C3 C4 F3 AVG1 1 1  
SERIE I  AVG STO E.E  441.278 436.393 413.271 430.314 56.766 53.902 49.911 53.500 16.387 15.560 14.408 8.397  
SERIE II  AVG STO E.E  437.045 446 . 481 427.275 436.933 61.449 72.513 52.520 61. 396 17.739 20.933 15.161 10.233  
AVG SERIE I-II  AVG STO E.E  439.161 441.437 420.273 433.624 57.894 62.697 50.614 57.274 11.818 12.798 10.332 6.750  

OERIVACION: F[2,22]=6.552; p=0.0058*** SERIE: F[l,11]=0.617; p=0.4486 
2. Primer estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci6n. 
2.1. Sobre la amplitud. 
Tabla 11. Primer estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci sobre la amplitud de Nl. 
Nl  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 1  C4 F31 1  AVG  C3 1  C4 F31 1  AVG  
SERIE  AVG  -1. 762  -1.561 -2.611  -1.978  -2.085  -1. 866 -2.373  -2.108  
I  STD  l. 744  1.801 2.483  2.039  1.521  0.967 1.715  1.410  
E.E  0.512  0.520 o. 717  0.340  0.439  0.279 0.495  0 . 235  
SERIE  AVG  -2.411  -2.278 -2.741  -2.476  -2.596  -2.710 -3.023  -2 . 776  
II  STD  1.802  l.713 l.919  l. 772  1.433  1.517 2.016  1.637  
E.E  0.520  0.495 0.554  0.295  0.414  0.438 0.582  0.273  
AVG  AVG  -2.086  -1. 920 -2.676  -2.227  -2.341  -2.288 -2.698  -2.442  
SERIE  STD  1.780  l.758 2.171  1.913  1.468  1.316 1.860  1.554  
I-II  E.E  0.363  0.359 0 . 443  0.225  0.300  0.269 0.380  0.183  
Tabla 12. Primer estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci sobre la amplitud de Pl. 


ESTIMULO:  F[l,ll]•0.380; p•0.5501  
SERIE:  F[l,11]•6.722; p•0.0250***  
DERIVACION:  F[2,22]•2.866; p=0.0783  

Pl  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 1  C4 F31 1  AVG  C3 1  C4 F31 1  AVG  
SERIE  AVG  5.499  5.395 6.104  5.666  5.850  6.181 6.169  6.067  
I  STD  2.145  1.871 3.207  2.425  1.997  1.333 2.526  l.960  
E.E  0.619  0.540 0.926  0.404  0.577  0.385 o. 729  0.327  
SERIE  AVG  5.698  6.168 6.448  6.105  5 . 702  6.122 6.074  5.966  
II  STD  1.677  1.403 2.593  l. 927  2.968  1.621 3.040  2.556  
E.E  0.484  0.405 0.749  0.321  0.857  0.468 0.878  0.426  
AVG  AVG  5.599  5.781 6.276  5.885  5.766  6.152 6.122  6.016  
SERIE  STD  1.885  1.665 2.858  2.186  2.475  1.452 2.734  2.262  
I-II  E.E  0.385  0.340 0.583  0.258  o.sos  0.296 0.558  0.267  

ESTIMULO:  F[l,ll]•0.159; p=0.6977  
SERIE:  F[l,11]=0.299; p•0.5951  
DERIVACION:  F[2,22]•0.536; p:0.5927  

Tabla 13. Primer estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci6n sobre la amplitud de Nl-Pl. 

Nl-Pl  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 1  C4 F31 1  AVG  C3 1  C4 F3 1 1  AVG  
SERIE  AVG  7.261  6.956 8.714  7 . 644  7.935  8.047 8.543  8.175  
I  STD  3.412  2.915 5.268  3.957  2.928  1.989 3.892  2.961  
E.E  0.985  0.841 1.521  0.659  0.845  0.574 1.123  0.494  
SERIE  AVG  8 . 109  8.446 9 . 189  8.581  8.298  8.832 9.097  8.742  
II  STD  3 . 184  2.533 4.149  3.290  3. 722  2.432 4.658  3.626  
E.E  0.919  0.731 1.198  0.548  1.074  0.702 1.345  0 . 604  
AVG  AVG  7.685  7.701 8.951  8.112  8.117  8.440 8.820  8.459  
SERIE  STD  3.256  2. 777 4.644  3.644  3.280  2.209 4.207  3.299  
I-II  E.E  0.665  0.567 0.948  0.429  0.670  0.451 0 . 859  0.389  

ESTIMULO: F[l,ll]•0.666; p•0.4318 SERIE: F[l,11]=2.557; P•0.1381 DERIVACION: F[2,22]=1.106; p=0.3487 
Tabla 14. Primer estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci6n sobre la amplitud de N2. 

N2  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 1  C4 F31 1  AVG  C3 1  C4 F3 1 1  AVG  
SERIE  AVG  -4.546  -5.176 -5.639  -5.120  -4.203  -4.321 -4.472  -4.332  
I  STD  2.061  1.987 3.019  2.376  1.671  l.739 1 . 888  1.720  
E.E  0.595  0.573 0.871  0.396  0.482  0.502 0.545  0.287  
SERIE  AVG  -4 . 661  -4.A75 -4.§~1  -4.833  -4. 071  -4.462 -4.160  -4 .231  
II  STD  l.513  1.611 1.944  1.655  1.031  1.402 1.354  1.248  
E.E  0.437  0.465 0.561  0 . 276  0.298  0.405 o. 391  0.208  
AVG  AVG  -4.603  -5.026 -5.300  -4.976  -4.137  -4.392 -4.316  -4.282  
SERIE  STD  l.769  1.755 2.507  2.038  1.359  1.546 1.615  1.493  
I-II  E.E  0.361  0.362 0.512  0.240  0.277  0.316 0.330  0.176  

ESTIMULO:  F[l,11]•4.386; p•0.0601  
SERIE:  F[l,11]=0.301; p=0 . 5942  
DERIVACION:  F[2,22]=0 . 803;  ps0.4606  

Tabla 15. Primer estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci sobre la amplitud de P2. 

P2  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 1  C4 F31 1  AVG  C3 1  C4 F31 1  AVG  
SERIE  AVG  3.988  3.432 5.030  4.150  3.792  4.130 4.263  4.062  
I  STD  1.704  l. 755 3.033  2.290  1.627  1.785 2.074  1.796  
E.E  0.492  0.512 0.875  0.382  0.470  0.515 0.599  0.299  
SERIE  AVG  4.186  4.146 4.952  4.428  3.004  3.140 3.823  3.322  
II  STD  1.473  1.798 2.460  1.934  1.131  1.205 2.045  1.518  
E.E  0.425  0.519 0.710  0.322  0.326  0.348 0.590  0.253  
AVG  AVG  4.087  3.789 4.991  4.289  3.398  3.635 4.043  3.692  
SERIE  STD  1.561  1.785 2.701  2 . 109  1.428  1.573 2.027  1.643  
I-II  E.E  0.319  0.364 0 . 551  0.249  0.292  0.321 0.414  0.199  

ESTIMULO: SERIE: DERIVACION: EST x SERIE: 
Est • Serl: Est • Ser2: Ser• Sust: Ser• Verb: 
EST X DER: Est * C3: Est * C4: Est * F3: Der • Sust: Der • Verb: 
F[l,11)• 6.059; p•0.0316*** F[l,11)• 0.448; p•0.5172 F[2,22]• 2.648; p•0.0932 F[l,11)• 4.635; P•0.0543* F[l,ll]• 0.051; p•0.826 F[l,11]•15.977; p•0.002*** F[l,11)• 0.329; p•0.578 F[l,11)• 4.750; p•0.052 F[2,22]• 4.716; p•0.0197*** F[l,11)• 7.477; p•0.019*** F[l,11)• 0.302; p•0.593 F[l,11)• 8.645; p•0.013*** F[2,22]a 4.198; p•0.029*** F[2,22]• 1.311; p•0.290 
Tabla 16. Primer estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci sobre la amplitud de N2-P2. 

N2-P2  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 1  C4 F31 1  AVG  C3 1  C4 F31 1  AVG  
SERIE  AVG  8.534  8.608 10.670  9.271  7.995  8 . 451 8 . 735  8 . 394  
I  STO  3.455  2 . 579 5.574  4.076  2.829  2 . 647 3.494  2 . 941  
E.E  0.997  0.744 1.609  0.679  0.817  0.764 1.009  0 . 490  
SERIE  AVG  8 . 847  9.021 9.913  9 . 260  7 . 075  7 . 602 7 . 983  7.553  
II  STO  2.275  2.824 3.378  2.819  1.632  1.931 2 . 859  2.173  
E.E  0.657  0.815 0.975  0 . 470  0 . 471  0.557 0.825  0 . 362  
AVG  AVG  8 . 690  8.815 10 . 291  9.266  7.535  8.027 8.359  7.974  
SERIE  STO  2 . 865  2.653 4.524  3.479  2.307  2 . 307 3.146  2.602  
I-II  E.E  0 . 585  0.542 0.923  0.410  0.471  0 . 471 0.642  0.307  

ESTIMULO: SERIE: DERIVACION: EST x DER: 
Est * C3: Est * C4: Est * F3: Der * Sust: Der * Verb: 
F[l,11] • 13.507; p• 0.0036*** F[l,11]= 0 . 764; p• 0.4008 F[2,22]• 1 . 726; p•0 . 2012 F[2,22]• 6.408; p•0.0064*** F[l,ll] • ll.782; P•0 . 006*** F[l,11]• 4 . 443; p=0 . 059 F[l,11] • 16.663; p• 0.002*** F[2,22)= 3.134; p • 0.063 F[2,22]• 0.735; p• 0 . 491 
2.2. Sobre la latencia. 
Tabla 17. Primer estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci sobre la latencia de Nl. 
Nl LATENCIA MILISEGUNDOS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 1  C4 F3 AVG1 1  C3 C4 F31 1 1  AVG  
SERIE I  AVG STO E.E  94.769 14. 729 4.252  98.677 96. 723 96. 723 17.880 14.539 15.418 5.161 4.197 2.570  96. 072 93.141 91.823 14.475 14.221 15.142 4.179 4.105 4.371  93.678 14.308 2.385  
SERIE II  AVG STO E.E  82.394 28 . 254 8.156  80.765 79.138 80.766 28.296 30.092 28.088 8.168 8.687 4.681  93.466 93.793 96.397 20.777 19.925 14.172 5.998 5.752 4.091  94.552 18.037 3.006  
AVG SERIE I-II  AVG STO E.E  88.582 22.923 4.679  89. 721 87.930 88.744 24.890 24.796 23.888 5.081 5.061 2.815  94.769 93.467 94 .110 17.562 16.932 14.532 3.585 3.456 2.966  94 .115 16.171 1.906  

ESTIMULO: F[l,11]=4.425; p•0.0592 SERIE: F[l,ll]=l.975; p•0.1875 DERIVACION: F[2,22]=0.057; p•0.9442 EST x SERIE: F[l,11]•6.652; p•0.0256*** 
Est * Serl: F[l,ll]•0.637; p-0.442 Est * Ser2: F[l,11]=9.606; p~0.010*** Ser* Sust: F[l,11]=4.574; p•0.056 Ser* Verb: F[l,ll]•0.033; p-0.859 
Tabla 18. Primer estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci sobre la latencia de Pl. 

Pl LATENCIA MILISEGUNDOS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 C4 F3 AVG1 1 1  C3 C4 F3 AVG1 1 1  
SERIE I  AVG STO E.E  138.734 141. 991 144.596 141.774 14.858 13.261 13.121 13.590 4.289 3.828 3.788 2.265  146.224 144.929 142.642 144.598 15.223 13.883 14.479 14.197 4.395 4.008 4.180 2.366  
SERIE II  AVG STO E.E  138.774 137.757 134.166 136.886 25.079 25.876 30.611 25.581 7.240 7.470 8.837 4.430  147.201 145.899 145.572 146.224 13.755 13.156 12.814 12.890 3.976 3.798 3.699 2.148  
AVG SERIE I-II  AVG STO E.E  138.734 139.874 139.381 139.330 20.159 20.224 23.640 21.104 4.115 4.128 4.826 2.487  146. 713 145.414 144.107 145 .411 14.207 13.237 13.455 13.488 2.900 2.702 2.746 1.590  

ESTIMULO:  F[l,11]•2.716; p=0.1275  
SERIE:  F[l,ll]=0.397; p=0.5416  
DERIVACION:  F[2,22]=0.308; p•0.7380  

Tabla 19. Primer estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci sobre la latencia de N2. 

N2 LATENCIA MILISEGUNDOS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 C4 F3 AVG1 1 1  C3 C4 F3 AVG1 1 1  
SERIE I  AVG STO E.E  257.602 284.307 270.294 270.734 41. 239 59.528 49.558 50.422 11. 905 17.184 14.306 8 . 404  289.518 271. 606 302.219 287.781 50.693 61.645 52.810 55.142 14.634 17.795 15.245 9.190  
SERIE II  AVG STO E.E  257. 277 272. 583 267.986 265.949 31.168 46.483 45.116 40.822 8 . 997 13.419 13.024 6.804  283.656 270.963 268.039 274.219 57.495 53.446 44.060 50.932 16.597 15.428 12. 719 8.489  
AVG SERIE I-II  AVG STO E.E  257.439 278.445 269.140 268.342 35.749 52.574 46.362 45.613 7.297 10. 372 9.464 5.376  286.587 271. 284 285.129 281.000 53.094 56.424 50.666 53.144 10.838 11.517 10.342 6.263  

ESTIMULO: F[l,11]•2.116; p=0.1737 SERIE: F[l,11]=1.405; p:0.2609 DERIVACION: F[2,22]=0.086; p•0.9177 
Tabla 20. Primer estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci sobre la latencia de P2. 

P2 LATENCIA MILISEGUNDOS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 C4 F3 AVG1 1 1  C3 C4 F3 AVG1 1 1  
SERIE I  AVG STO E.E  438.347 440.301 443.558 440. 736 66. 776 59 . 416 64.183 61. 728 19. 277 17.152 18.528 10.288  458.539 451. 374 410.991 440.301 56.665 54.649 57.043 58.490 16.358 15.766 16.467 9.748  
SERIE II  AVG STO E.E  428.252 431.834 415.876 425.321 59.395 59.700 47.439 54.628 17.146 17.234 13.695 9.105  433.462 439.324 432.819 435.202 54.850 61.305 54.056 55.262 15.834 17.647 15.605 9.210  
AVG SERIE I-II  AVG STO E.E  433. 299, 436.068 429.717 433.028 62.020 58.409 56.977 58.393 12.660 11.923 11.630 6.882  446.000 445.349 421.905 437.752 56.023 57.128 55.480 56.555 11.436 11.621 11.325 6.665  

ESTIMULO:  F[l,11]=0.363; p•0.5592  
SERIE:  F[l,ll]•0.814; p•0.3861  
DERIVACION:  F[2,22]=3.684; p•0.0417***  

3. Segundo estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci6n. 
3.1. Sobre la amplitud. 
Tabla 21. Segundo estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci sobre la amplitud de Nl. 
Nl.  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 1  C4 F31 1  AVG  C3 1  C4 F31 1  AVG  
SERIE  AVG  -l.. 789  -l..270 -l..903  -l..654  -2.402  -l..525 -2.673  -2.200  
I  STD  l.. l.76  0.755 l..265  l..093  l..824  l..376 l..848  l.. 721.  
E.E  0.340  0.21.8 0.365  O.l.82  0.527  0.397 0.534  0.287  
SERIE  AVG  -l..296  -l..01.9 -l..399  -l.. 238  -l.. 678  -l..276 -2.381.  -l..778  
II  STD  l..007  o. 729 l.. l.48  0.963  l.. 51.l.  l..l.39 l.. 581.  l..458  
E.E  0.291.  0.21.l. 0.332  O.l.60  0.436  0.329 0.456  0.243  
AVG  AVG  -l..543  -l..l.45 -l.. 651.  -l.. 446  -2.040  -l..401. -2.527  -l..989  
SERIE  STD  l.. l.00  0.737 l..209  l..044  l..679  l..242 l..689  l..598  
I-II  E.E  0.225  O.l.50 0.247  O.l.23  0.343  0.254 0.354  O.l.88  

ESTIMULO: SERIE: DERIVACION:  F[l.,l.l.]•4.281.; p•0.0628 F[l.,l.l.]•2.634; p•O.l.328 F[2,22]•7.054; p•0.0042***  
Tabla 22.  Segundo estimulo:  efectos de  la categoría gramatical,  

la serie y la derivaci sobre la amplitud de Pl. 
Pl.  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 1  C4 F31 1  AVG  C3 1  C4 F31 1  AVG  
SERIE  AVG  6.l.31.  5.076 5.661.  5.623  5.929  4.622 5.589  5.380  
I  STD  2.025  l..230 2.309  l..905  2.581.  l.. 331. l.. 997  2.054  
E.E  0.584  0.355 0.666  0.31.8  0.745  0.384 0.576  0.342  
SERIE  AVG  5.547  4.660 5.006  5. 071.  5.431.  5.278 4.990  5.233  
II  STD  2.l.85  0.845 2.299  l..877  l..944  l..458 l..997  l..773  
E.E  0.631.  0.244 0.664  0.31.3  0.561.  0.421. 0.576  0.295  
AVG  AVG  5.839  4.868 5.334  5.347  5.680  4.950 5.290  5.307  
SERIE  STD  2.081.  l..054 2.278  l..898  2.249  l..406 l..977  l..906  
I-II  E.E  0.425  0.21.5 0.465  0.224  0.459  0.287 0.403  0.225  

ESTIMULO:  F[l.,l.l.]=0.064; p=0.8056  
SERIE:  F[l.,l.l.]•l..287; p=0.2807  
DERIVACION:  F[2,22]•0.970; p•0.3946  

Tabla 23. Segundo estimulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci sobre la amplitud de Nl-Pl. 

Nl-Pl  
AMPLITUD  
MICROVOLTS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 1  C4 F31 1  AVG  C3 1  C4 F31 1  AVG  
SERIE  AVG  7.920  6.347 7.564  7.277  8.331  6.147 8.262  7.580  
I  STO  3.106  1.597 3.162  2.728  3.545  2.343 3.574  3.278  
E.E  0.897  0.461 0.913  0 . 455  1.023  0.676 1.032  0.546  
SERIE  AVG  6.843  5.679 6.405  6.309  7.109  6.554 7 .371  7.011  
II  STO  2. 778  l.179 2.836  2.372  2.949  l. 757 3.169  2.642  
E.E  0.802  0.340 0.819  0.395  0.851  0.507 0.915  0.440  
AVG  AVG  7.382  6.013 6.985  6.793  7.720  6.351 7.816  7.296  
SERIE  STO  2.934  l.415 2.996  2.585  3.250  2.036 3.335  2.970  
I-II  E.E  0.599  0.289 0.612  0.305  0.663  0.416 0.681  0.350  

ESTIMULO:  F[l,11)•3.311; p•0.0961  
SERIE :  F[l,11)•3.617; p•0.0837  
DERIVACION:  F[2,22)•l.925; p•0 . 1696  

3.2. Sobre la latencia. 
Tabla 24. Segundo estimulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci sobre la latencia de Nl. 

Nl LATENCIA MILISEGUNDOS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 1  C4 F3 AVG1 1  C3 C4 F3 AVG1 1 1  
SERIE I  AVG STO E.E  92.620 16.947 4.892  90.830 96.690 95.713 15.096 12.368 14.957 4.358 3.570 2.493  90.830 91.807 84.970 89.202 17.402 17.191 13.339 15.917 5.023 4. 963 3.851 2.653  
SERIE II  AVG STO E.E  98.643 23.150 6.683  89.853 91.807 93.434 22.535 19.885 21.608 6.505 5.740 3.601  97.667 95. 713 93.760 95. 713 19.569 15.671 13.222 15. 972 5.649 4.524 3.817 2.662  
AVG SERIE I-II  AVG STO E.E  99.132 19.847 4.051  90.342 94.248 94.574 18.764 16.386 18.487 3.830 3.345 2.179  94.248 93.760 89.365 92.458 18.443 16.210 13.743 16.168 3.765 3.309 2.805 1.905  

ESTIMULO:  F[l,ll)•0.302; p•0.5935  
SERIE:  F[l,ll)•0.495; p•0.4963  
DERIVACION:  F[2,22]•1.530; p•0 . 2386  

J85 
Tabla 25. Segundo estímulo: efectos de la categoría gramatical, la serie y la derivaci sobre la latencia de Pl. 
Pl LATENCIA MILISEGUNDOS  
SUSTANTIVOS  VERBOS  
C3 C4 F3 AVG1 1 1  C3 C4 F3 AVG1 1 1  
SERIE I  AVG STD E.E  153.337 147.477 149.430 150.081 16.161 13.648 11.313 13.673 4.665 3.940 3.266 2.279  141.617 143.570 145.523 143.570 15.369 15.902 27.124 19.686 4.437 4.590 7.830 3.281  
SERIE II  AVG STD E.E  152.360 149.430 148.453 150.081 18.018 15.902 16.824 16 . 532 5.201 4.590 4.857 2.755  160.173 153.337 153.337 155.616 23.617 23.683 18.333 21.631 6.818 6.837 5.292 3.605  
AVG SERIE I-II  AVG STD E.E  152.848 148.453 148.942 150.081 16.746 14.526 14.030 15.063 3.418 2.965 2.864 l. 775  150.895 148.453 149.430 149.593 21.669 20.349 22.990 21.412 4.423 4.154 4.693 2.523  

ESTIMULO:  F[l,ll]•0. 019; p=0.8923  
SERIE:  F[l,11]=3.725; p=0.0797  
DERIVACION:  F[2,22]=1.251; p=0.3057  

4. Segundo estímulo: efectos de la derivaci, la serie y la clase de estímulo 
(igual o diferente de su antecedente). 
4.1. Sobre la amplitud. 
Tabla 26. Segundo estímulo: efectos de la derivaci, la serie y la clase de estímulo (igual o diferente de su antecedente) sobre la amplitud de Nl. 
SERIE I  AVG STO E.E  
SERIE II  AVG STO E.E  
AVG SERIE I-II  AVG STO E.E  

AMPLITUD Nl 
MV 
DIFERENTESIGUALES 
C3  1  C4  1  F3  1  AVG  C3  1  C4  1  F3  1  AVG  
-1.893 1.252 0.362  -1.253 0.999 0.288  -2.142 1.411 0.407  -1. 763 1.256 0 . 209  -1.795 1.204 0.348  -1. 083 1.461 0.422  -1. 649 l. 732 0.500  -1.509 1.472 0.245  
-1.096 1.075 0.310  -0.984 0.979 0.283  -1. 312 1.162 0.335  -1.131 1.052 0.175  -1.579 1.010 0.292  -1.113 1.246 0.360  -1. 565 1 . 696 0.489  -1. 419 1.327 0.221  
-1. 495 1.212 0.247  -1.118 0 . 977 0.199  -1. 727 1.333 0.272  -1. 447 1.193 0.141  -1.687 1.093 0.223  -1. 098 1.328 0.271  -1. 607 1.677 0.342  -1.464 1.392 0.164  

ESTIMULO:  F[l,ll]•0.004; p=0.9505  
SERIE:  F[l,ll)sl,913; p=0.1940  
DERIVACION:  F[2,22)=4.019; p=0.0325***  

Tabla 27. Segundo estímulo: efectos de la derivaci, la serie y la clase de estímulo (igual o diferente de su antecedente) sobre la amplitud de Pl. 
AMPLITUD Pl MV  
IGUALES  DIFERENTES  
C3  1  C4  1  F3  1  AVG  C3  1  C4  1  F3  1  AVG  
SERIE I  AVG STD E.E  5.892 2.198 0.635  4 .996 1.396 0.403  5.375 1.988 0.574  5.421 1.874 0.312  5 . 769 2.505 o. 723  4.963 1.543 0.445  5.549 2.411 0.696  5.427 2.160 0.360  
SERIE II  AVG STD E.E  5.103 l. 937 0.559  4.463 o. 722 0.208  4 . 891 2.251 0.650  4.819 1.734 0.289  5.731 2.492 o. 719  5.212 1.484 0 . 428  5.241 2.228 0.643  5 . 395 2.064 0.344  
AVG SERIE I-II  AVG STD E. E  5 . 497 2.066 0.422  4.730 1.120 0.229  5.133 2.092 0 . 427  5.120 1.818 0 . 214  5.750 2 . 443 0.499  5.088 1.486 0.303  5.395 2 . 275 0 . 464  5 . 411 2.098 0.047  

ESTIMULO :  F[l,ll]=l.568; p• 0.2365  
SERIE:  F[l,ll] • l . 124;  pa0.3117  
DERIVACION:  F[2,22]•0 . 667;  p• 0.5232  

Tabla 28. Segundo estímulo: efectos de la derivaci, la serie y la clase de estímulo (igual o diferente de su antecedente) sobre la amplitud de N2. 

AMPLITUD  
N2  
MV  
IGUALES  DIFERENTES  
C3 1  C4 F3 AVG1 1  C3 1  C4 F31 1  AVG  
SERIE  AVG  -1. 841  -1. 498 -1.264 -1.535  -2.704  -2.936 -2.623  -2.754  
I  STD  2.294  1.719 1.657 1.872  2.730  1.409 1.797  2 . 000  
E.E  0.662  0.486 0.478 0.312  0.788  0.407 0.519  0.333  
SERIE  AVG  -2.237  -1. 731 -1. 946 -1. 971  -3.162  -2.606 -3.225  -2.998  
II  STD  2.690  1.735 1.693 2.041  1.869  2.277 2.100  2.048  
E.E  0.776  0.501 0.489 0.340  0.539  0.657 0.606  0.341  
AVG  AVG  -2.039  -1.615 -1. 605 -1.753  -2.933  -2.771 -2.924  -2.876  
SERIE  STD  2.453  1.693 1.675 1.957  2.300  1.859 1.936  2.013  
I-II  E.E  0.501  0.346 0.342 0.231  0.469  0.380 0.395  0.237  

ESTIMULO: SERIE: DERIVACION: SERIE x DER: 
Ser* C3: Ser* C4: Ser* F3: Der * Sust: Der * Verb: 
F[l,11]•7.252; p=0.0209*** F[l,ll]=l.155; p•0.3055 F[2,22]=0.176; p=0.8397 F[2,22]z3.490; p•0.0482*** F[l,ll]•l.145; p•0.307 F[l,11]=0.018; p•0.897 F[l,11]=5.190; p=0.044*** F[2,22]•0.206; p•0.815 F[2,22]=0.587; p=0.564 
la amplitud de Nl-Pl. 
Tabla 29. Segundo estímulo: efectos de la derivaci, la serie y la clase de estímulo (igual o diferente de su antecedente} sobre 

AMPLITUD Nl-Pl MV  
IGUALES  DIFERENTES  
C3  1  C4  1  F3  1  AVG  C3  1  C4  1  F3  1  AVG  
SERIE I  AVG STD B.B  7.785 3.215 0.928  6.249 1.648 0.476  7.516 3.060 0.883  7.184 2.740 0.457  7.564 3.468 1 . 001  6.046 2.213 0.639  7.198 3. 711 1.071  6.936 3.175 0.529  
SERIE II  AVG STD E.E  6.198 2.451 0.708  5.447 1.227 0.354  6.203 2.835 0.818  5.950 2.240 0.373  7.310 3.282 0.947  6.325 1.869 0.540  6.806 3.309 0.955  6.814 2.844 0.474  
AVG SERIE I-II  AVG STD E.E  6.992 2.911 0.594  5.848 1.479 0.302  6.860 2.962 0.605  6.567 2.561 0.302  7.437 3.305 0.675  6.186 2.009 0.410  7.002 3.445 0.703  6.875 2.994 0.353  

ESTIMULO: SERIE: DERIVACION: SERIE x DER: 
Est * C3: Est * C4: Est * F3: Der * Sust: Der * Verb: 
F[l,ll]•0.782; p•0.3955 F[l,11]=3.385; p=0.0929 F[2,22]sl.305; p=0.2912 F[2,22]=3.558; p•0.0458*** F[l,11]=4.842; p=0.050 F[l,ll]=0.361; p•0.560 F[l,11]=6.267; p•0.029*** F[2,22]•1.974; p•0.163 F[2,22]=0.690; p=0 . 512 
Tabla 30. Segundo estímulo: efectos de la derivaci, la serie y la clase de estímulo (igual o diferente de su antecedente) sobre la amplitud de Pl-N2. 

AMPLITUD Pl-N2 MV  
IGUALES  DIFERENTES  
C3  1  C4  1  F3  1  AVG  C3  1  C4  1  F3  1  AVG  
SERIE I  AVG STD E.E  7.733 3.935 1.136  6.494 2.646 0.764  6.639 2.596 0.749  6.956 3.082 0.514  8.474 4.789 1.382  7.899 2.705 0.781  8.172 3.400 0 . 981  8.182 3.633 0.605  
SERIE II  AVG STD E.E  7.340 3.846 1.110  6.194 1.709 0.493  6.838 3.310 0.956  6.790 3.039 0.507  8.893 3 .672 l. 060  7.818 2.799 0.808  8.466 3.671 1.060  8.392 3.337 0.556  
AVG SERIE I-II  AVG STD E.E  7.536 3.811 0.778  6.344 2.184 0.446  6.738 2.911 0.594  6.873 3.040 0.358  8.683 4.179 0.853  7.859 2.692 0.550  8.319 3.464 0.707  8.287 3.465 0.408  

ESTIMULO :  F[l,11]=13.94¡ p=0.0033***  
SERIE:  F[l,11]=0.003; p=0.9579  
DERIVACION:  F[2,22]•0.438; p•0.6509  

4.2. Sobre la latencia. 
Tabla 31. Segundo estímulo: efectos de la derivaci, la serie y la clase de estímulo (igual o diferente de su antecedente) sobre la latencia de Nl. 
LATENCIA Nl MS 
IGUALES DIFERENTES 
C3 C4 F3 AVG C3 C4 F3 AVG
1 1 1 
1 1 1 
95. 713 92.783 92.783 93.760 STD 
AVG 
100.597 91.807 93.760 95.388
SERIE 
10.552 13.987 14.992 13.481 17.903 16.916 13.648 15.848 E.E 
3.046 4.038 4.328 2.247 5.168 4.883 3.940 2.641 
AVG 
94.737 89.853 92.783 92.458 100.597 104.503 94.737 99.946 II 
SERIE 
19.648 18.920 15.369 17.670 16.916 20.881 15.369 17.826 E.E 
STD 

5.672 5.462 4.437 2.945 4.883 6.028 4.437 2.971 
97 . 667 90.830 93 .272 93.923 98.155 98.643 93.760 96.853
AVG AVG 
15. 711 16.302 14.857 15.674 17.215 19.525 14.250 17.034
SERIE STD 
I-II 
E.E 
3.207 3.328 3.033 1.847 3.514 3.985 2.909 2.008 
ESTIMULO:  F[l,11]=1.121; p=0.3124  
SERIE:  F[l,ll]•0.227; p•0.6430  
DERIVACION:  F[2,22]=2.916; p•0.0752  

Tabla 32. Segundo estímulo: efectos de la derivaci, la serie y la clase de estímulo {igual o diferente de su antecedente) sobre la latencia de Pl. 
LATENCIA Pl 
MS 
IGUALES DIFERENTES 
C3 C4 F3 AVG 
C3 C4 F3 AVG
1 1 1 
1 1 1 
SERIE I  AVG STO E.E  149.430 145.523 145.523 16.668 14.534 13.648 4.812 4 .196 3.940  146.826 14.688 2.448  150.407 148.453 13 . 987 17.550 4.038 5.066  147.477 148.779 13.648 14.777 3.940 2.463  
SERIE II  AVG STO E.E  150.407 14.853 4.288  144.547 14.426 4.165  144.547 146.500 14.426 14.422 4.165 2.404  156.267 155.290 152.360 24.140 22.419 22.349 6.969 6.472 6.452  154.639 22.381 3.730  
AVG SERIE I-II  AVG STO E.E  149.918 15.448 3.153  145.035 145.035 146.663 14 .171 13.743 14.454 2.893 2.805 l. 703  153.337 151.872 19.525 19.997 3.985 4.082  149.918 18.281 3.732  151.709 19.060 2.246  

ESTIMULO: F[l,11]=2.678; p=0.1299 SERIE: F[l,11]=1.268; p=0.2841 DERIVACION: F[2,22]=3.279; pa0.0567 EST x SERIE F[l,11]=5.617; p•0.0371*** 
Est * Serl: F[l,11]=0.429; p•0.526 Est * Ser2: F[l,11]•4.900; p=0.049*** Ser* Sust: F[l,ll]•0.032; p=0.862 Ser* verb: F[l,11]=2.829; p=0.121 
Tabla 33. Segundo estímulo: efectos de la derivaci, la serie y la clase de estímulo {igual o diferente de su antecedente) sobre la latencia de N2. 
LATENCIA 
N2 
MS 
IGUALES 
DIFERENTES 
C3 C4 F3 AVG
C3 C4 F3 AVG 
1 1 1 
1 1 1 
SERIE I  AVG STO E.E  207.053 24.140 6.969  199.240 201.193 27.824 34.200 8.032 9.873  202.496 28.380 4. 730  219.750 37.439 10.808  216.820 32.579 9.405  210.960 26.912 7.769  215.843 31.866 5. 311  
SERIE II  AVG STO E.E  208.030 28.325 8.177  205.100 23 .172 6.689  199.240 204.123 24.482 24.960 7.067 4.160  230.493 31.738 9.162  222.680 42.698 12.326  226.587 34.382 9.925  226.587 35.659 5.943  
AVG SERIE I-II  AVG STO E.E  207.542 25.742 5.255  202.170 25.220 5.148  200.217 29.104 5.941  203.309 26.548 3.129  225.122 34.384 7.019  219.750 37.263 7.606  218.773 31.232 6.375  221.215 34.010 4.008  

ESTIMULO:  F[l,11]•16.41; p=0.0019***  
SERIE:  F[l,11]=3.345; p=0.0946  
DERIVACION:  F[2,22]•0.492; p=0.6181  

APENDICE DEL SEGUNDO EXPERIMENTO 
l. PROMEDIOS Y MEDIDAS DE DISPERSION 
1.1. LBXICAL:IDAD 
Tabla 1. Palabras y pseudolabras. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 
PALABRAS  PSEUDOPALABRAS  
10-100¡100-200¡200-2501250-300 ms ms ms ms  10-100¡100-200¡200-2501250-300 ms ms ms ms  
Fl  AVG E.E  -1. 032 0.866 -0.309 -1.412 0.262 0.307 0.361 0.419  -1.000 0.493 -0.334 -l. 310 0.375 0.336 0.390 0.284  
F3  AVG E.E  -1.199 1.114 -0.862 -1.560 0.208 0.184 0.375 0.483  -0.843 0.873 -0.885 -l. 620 0.356 0.130 0.367 0.428  
C3  AVG E.E  -1.073 1.200 -0.953 -1.292 0.189 0.213 0.321 0.475  -0.628 1.062 -0.982 -l. 468 0.307 0.151 0.328 0.436  
P3  AVG E.E  -0.512 0.868 -0.481 -0.203 0.219 0.211 0.200 0.430  0.110 0.688 -0.448 -0.476 0.289 0.176 0.236 0.380  
01  AVG E.E  0.703 -o. 714 1.036 0.173 0.333 0.334 0.348 0.298  0.997 -0.797 1.088 0.046 0.300 0.327 0.400 0.270  
F7  AVG E.E  -0.850 0.949 -0.282 -1. 272 0.155 0.189 0.291 0.371  -0.914 o. 723 -0.309 -1.408 0.290 0.170 0.250 0.366  
T3  AVG E.E  -0.658 0.786 -0.296 -0.593 0.124 0.196 0.193 0.210  -0.384 0.661 -0.217 -0.684 0.159 0.147 0.181 0.181  
T5  AVG E.E  0.078 -0.297 0.044 0.516 0.164 0.257 0.169 0.194  0.611 -0.318 0.088 0.427 0.138 0.281 0.177 0.194  
F2  AVG E.E  -1.160 0.866 -0.347 -0.978 0.270 0.321 0.357 0.458  -1.045 0.734 -0.159 -1.050 0.314 0.226 0.390 0.384  
F4  AVG E.E  -1.169 1.113 -0.828 -1.516 0.191 0.227 0.396 0.442  -0.909 l. 059 -0.770 -1.520 0.336 0.182 0.403 0.422  
C4  AVG E.E  -0.836 1.323 -0.776 -l. 078 0.186 0.215 0.301 0.470  -0.696 1.110 -0.881 -l. 352 0.317 0.166 0.309 0.419  
P4  AVG E.E  -0.080 0.997 -0.298 -0.402 0.272 0.222 0.234 0.446  0.222 0.822 -0.197 -o. 716 0.357 0.172 0.286 0.419  
02  AVG E.E  1.476 -0.555 0.887 -0.404 0.435 0.387 0.384 0.213  1.620 -0.579 0.991 -0.471 0.437 0.348 0.383 0.243  
F8  AVG E.E  -1.115 0.645 -0.641 -0.627 0.180 0.161 0.216 0.284  -0.804 0.704 -0.463 -0.689 0.238 0.134 0.238 0.217  
T4  AVG E.E  -0.416 0.855 -0.641 0.067 0.146 0.190 0.222 0.271  -0.398 0.768 -0.487 -0.090 0.219 0.145 0.233 0.259  
T6  AVG E.E  0.648 -0.139 -0.222 0.580 0.275 0.187 0.146 0.242  0.695 -0.054 0.002 0.497 0.251 0.175 0.176 0.295  

394  
1.2.  l'ORIIA DB  LAS  PSBUDOPALABRAS  
Tabla 2. Pseudopalabras terminadas en -ar,er,ir; -Vocal; Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. y error estándar (BB) en dieciséis derivaciones.  -Vocal + 's'. Promedio (AVG)  

PSEUOOPAI..ABRAS -ar/er/ir  PSEUOOPALASRAS -Vocal + ·s·  PSEUOOPALASRAS -Vocal  
10-1001100-2001200-2501250 -300 ms ms ms ms  70-1001100-2001200-2501250-300 ms ms ms ms  10-1001100-2001200-2501250.300 ms ms ms ms  
Fl  AVG E.E  -1 .058 0.638 -0.419 -l. 225 0.441 0.488 0.403 0.410  -0. 911 0.657 0.138 -l. 361 0.526 0.326 0.483 0.355  -l. 014 0.208 -0.682 -l. 309 0.371 0.285 0.379 0.287  
F3  AVG E.E  -l. 018 1.088 -l. 240 -l. 650 0.489 0.167 0.496 0.570  -0.963 0.807 -0 .601 -l. 705 0.420 0.173 0.390 0.409  -0 .523 0.779 -0.849 -l. 524 0.316 0.225 0.372 0.367  
C3  AVG E. E  -0 .863 1.125 -l. 475 -1.423 0.403 0.161 0.470 0.583  -0 .592 1.028 -O .645 -l. 546 0.371 0.164 0.348 0.408  -0 .425 0.995 -0 .921 -1.468 0.307 0.232 0.352 0.379  
P3  AVG E.E  -0 .295 0.641 -0 .706 -0 .376 0.342 0.186 0.385 0.455  0.309 0.809 -O .153 -0 .587 0.414 0.183 0.280 0.403  0.301 0.616 -0 .485 -0 .466 0.271 0.247 0.244 0.354  
01  AVG E.E  0.601 -0 .869 0.976 -0 .009 0.367 0.356 0.526 0.298  1.451 -0 .564 1.398 0.021 0.327 0.319 0.443 0.340  0.952 -0 .945 0.922 0.078 0.291 0.346 0.325 0.347  
F7  AVG E.E  -0.760 0.857 -0.486 -l. 023 0.394 0.275 0.290 0.441  -0.643 0.683 -0.159 -1.366 0.394 0.266 0.376 0.335  -1.226 0.623 -0 .315 -l. 758 0.486 0.230 0.383 0.496  
T3  AVG E.E  -0.437 0.759 -0 .190 -0 .562 0.198 0.151 0.201 0.252  -0 .268 0.625 0.129 -0.545 0.279 0.174 0.205 0.182  -0.416 0.588 -0 .571 -0 .915 0.240 0.218 0.296 0.242  
T5  AVG E.E  0.442 -0.253 0.165 0.499 0.258 0.423 0.370 0.217  0.930 -0 .160 0.263 0.409 0.309 0.259 0.210 0.343  0.494 -0.502 -0.138 0.362 0.180 0.243 0.265 0.226  
F2  AVG E. E  -1.350 0.855 -0 .454 -0 .907 0.385 0.243 0.358 0.524  -0.933 0.730 0.273 -1.193 0.283 0.256 0.470 0.416  -0.830 0.581 -0 .318 -1.034 0.402 0.320 0.467 0.391  
F4  AVG E.E  -0.949 1.090 -l. 371 -1.696 0.384 0.208 0.560 0.521  -1.159 1.012 -0.206 -l. 569 0.414 0.165 0.401 0.423  -0 .633 1.055 -0 .752 -l. 309 0.324 0.230 0.397 0.381  
C4  AVG E.E  -O.841 1.164 -1.338 -1.447 0.398 0.156 0.416 0.557  -0.782 1.133 -0.579 -1.366 0.322 0.199 0.327 0.434  -0 .467 1.054 -0 .757 -l. 262 0.365 0.231 0.321 0.325  
P4  AVG E.E  -0 .009 0.809 -0 .661 -0 .755 0.398 0.152 0.341 0.520  0.319 0.870 0.110 -0.720 0.363 0.214 0.367 0.430  0.347 0.804 -0 .077 -0 .675 0.380 0.225 0.285 0.375  
02  AVG E.E  1.407 -0 .680 0.838 -0 .619 0.442 0.366 0.442 0.295  1.937 -0.447 1.103 -0.444 0.489 0.373 0.435 0.237  l. 533 -0.579 1.030 -0.338 0.488 0.355 0.359 0.310  
F8  AVG E.E  -0 .748 0.822 -0.874 -0 .987 0.297 0.211 0.312 0.297  -0 .912 0.667 -O .154 -0 .682 0.333 0.162 0.236 0.209  -0 .733 0.628 -0 .375 -0 .413 0.225 0.151 0.248 0.288  
T4  AVG E.E  -0.572 0.869 -0 .799 -0 .190 0.257 0.156 0.267 0.241  -0 .428 0.663 -0 .347 -0 .191 0.283 0.204 0.248 0.271  -0 .181 0.739 -0 .310 0.100 0.239 0.189 0.267 0.335  
T6  AVG E.E  0.780 -0 .040 -0 .170 0.438 0.400 0.211 0.187 0.258  0.822 0.058 0.107 0.541 0.247 0.176 0.264 0.291  0.542 -0 .190 0.070 0.527 0.204 0.193 0.200 0.384  

1. 3 • J'RBCUBHCIA 
Tabla 3. Palabras frecuentes y palabras infrecuentes. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 
PALABRAS FRECUENTES  PALABRAS INFRECUENTES  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 me  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -0.778 0.416  0.844 -0.165 0.343 0.406  -1.155 0.433  -1.334 0.231  0.918 -0 . 479 0.364 0 . 361  -1.715 0 . 458  
F3  AVG E.E  -1.255 0 . 255  1.070 -0.799 0.237 0.433  -1 . 379 0.466  -1.131 0.212  1.166 -0.944 0.181 0.328  -1. 769 0.524  
C3  AVG E.E  -1.197 0.201  1.153 -0 . 900 0.279 0.335  -1.154 0 . 472  -0.918 0.260  1.235 -1. 012 0 . 175 0.318  -1.460 0.499  
P3  AVG E.E  -0.690 0.189  0.806 -0 . 381 0 . 249 0 . 179  -0 . 065 0.417  -0.293 0.320  0.946 -0.623 0.209 0.271  -0.402 0.472  
01  AVG E.E  0.525 0 . 320  -0 . 725 1.117 0.361 0.390  0.198 0 . 314  0 . 928 0 . 354  -0 . 737 0 . 951 0.329 0 . 326  0.121 0.301  
F7  AVG E . E  -0.890 0.218  0.813 -0 . 352 0.208 0 . 302  -1.092 0.448  -0 . 785 0.190  1 . 140 -0.198 0.248 0 . 284  -1. 476 0 . 301  
T3  AVG E. E  -0.803 0 . 148  0.793 -0.246 0 . 264 0 . 227  -0 . 415 0.223  -0 . 479 0 . 249  0.745 -0.400 0.147 0.210  -0.834 0.229  
T5  AVG E.E  -0.153 0.167  -0.288 0.032 0.292 0.209  0 . 546 0.209  0.357 0.191  -o. 311 0 . 049 0.262 0.169  0.464 0 . 214  
F2  AVG E . E  -0.992 0.344  0 . 907 -0.170 0.315 0 . 404  -o. 811 0.455  -1. 347 0.307  0.832 -0.575 0.387 0 . 349  -1 . 145 0.525  
F4  AVG E. E  -1.236 0.301  1.139 -0 . 644 0 . 276 0 . 426  -1. 346 0.416  -1.068 0 . 234  1.101 -1. 072 0.275 0.396  -1. 695 0 . 500  
C4  AVG E.E  -0 . 896 0.162  1.301 -0 . 679 0.285 0.299  -0 . 914 0 . 436  -0 . 783 0 . 272  1.318 -0 . 924 0.159 0.315  -1. 278 0 . 531  
P4  AVG E.E  -0.082 0.254  1 . 013 -0 . 186 0.284 0 . 235  -0.300 0.427  -0 . 105 0.325  0 . 972 -0.471 0.185 0.302  -0.523 0.496  
02  AVG E. E  1.405 0.407  -0.519 1 . 004 0.392 0.403  -0.330 0.235  1.566 0.477  -0.630 0.734 0.406 0 . 371  -0.510 0.210  
F8  AVG E . E  -1. 055 0.172  0.632 -0.528 0.211 0.199  -0.495 0.302  -1. 202 0.233  0 . 629 -0.820 0 . 136 0 . 301  -0.764 0.291  
T4  AVG E.E  -0.452 0.153  0.790 -0 . 522 0.210 0.190  0 . 157 0 . 307  -0.410 0.235  0.926 -0 . 808 0.169 0 . 271  -0.016 0.250  
T6  AVG E . E  0 . 660 0.288  -o .114 -0.130 0.196 0.149  0.587 0.280  0.593 0.275  -0 . 170 -0.324 0 . 222 0.194  0.567 0.199  

Tabla 4. Sustantivos frecuentes y sustantivos infrecuentes. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 
SUSTANTIVOS FRECUENTES  SUSTANTIVOS INFRECUENTES  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG B.B  -1.078 0.484  0.831 -0.595 0.385 0.480  -1.284 0.463  -1. 222 0.294  0 . 933 -0.549 0 . 386 0.372  -1. 926 0.393  
F3  AVG E.E  -1.423 0.231  1.224 -0.792 0.274 0.476  -1. 330 0.437  -0 . 968 0 . 192  1.363 -1 . 018 0.215 0 . 350  -2. 013 0.447  
C3  AVG E.E  -1. 263 0.249  1.153 -0.924 0.306 0 . 390  -1.136 0 . 466  -0 . 760 0.168  1.433 -0.930 0.209 0.333  -1. 675 0.397  
P3  AVG E . E  -o. 729 0.283  0.787 -0 . 419 0.282 0 . 294  0.053 0.440  -0.219 0 . 213  1.045 -o.sos 0 . 225 0.311  -0.552 0.385  
01  AVG E.E  0 . 636 0.323  -0.842 1.049 0 . 354 0.410  0.262 0.333  0.917 0.338  -0 . 818 1.013 0.342 0.364  0 . 065 0 . 345  
F7  AVG E . E  -0 . 990 0.263  1.023 -0 . 284 0.291 0 . 368  -1 . 303 0.477  -0.756 0.296  1.322 0 . 023 0.332 0 . 301  -1. 486 0.281  
T3  AVG E . E  -0.778 0.175  0.845 -0.337 0 . 276 0.276  -0 . 464 0 . 288  -0.357 0 . 253  0.861 -0.336 0.217 0 . 179  -0.982 0.204  
TS  AVG E. E  -0 . 004 0.184  -0.329 0.004 0.334 0 . 250  0.702 0.241  0.148 0.292  -0.507 0.068 0.287 0.164  0.341 0.258  
F2  AVG E . E  -1.068 0.421  1.034 -0.334 0 . 377 0.463  -0.937 0.437  -1 . 269 0.407  0 . 872 -0 . 665 0.410 0.395  -1 . 410 0.484  
F4  AVG E.E  -1.418 0.327  1.134 -0.793 0.298 0 . 472  -1. 349 0.444  -0.730 0.302  1.695 -0.907 0.241 0.459  -1 . 832 0.433  
C4  AVG E . E  -0 . 963 0.219  1.336 -0 . 797 0.328 0 . 360  -0 . 900 0.474  -0.699 0.237  1.612 -0.817 0 . 203 0 . 392  -1. 520 0.478  
P4  AVG E.E  0.110 0.346  0.985 -0 . 206 0.328 0.303  -0.272 0.411  -0 . 079 0 . 223  1 . 142 -0.259 0 . 209 0.375  -0.730 0.409  
02  AVG E . E  1.352 0 . 449  -0 . 641 1.062 0 . 421 0 . 428  -0.342 0.221  1.516 0.466  -0.598 0.673 0.399 0.381  -0 . 586 0.179  
F8  AVG E . E  -0.984 0.233  0.787 -0.641 0.229 0.247  -0 . 590 0.351  -1.110 0.255  0.803 -0.780 0 . 147 0 . 344  -1 . 039 0.298  
T4  AVG E.E  -0.323 0.244  0.903 -0.641 0 . 268 0 . 275  -0 . 028 0.330  -0.416 0.189  0.974 -0.601 0.166 0.281  -0.233 0.260  
T6  AVG E.E  0.693 0.365  -0 . 105 -0.218 0 . 212 0.169  0 . 569 0.279  0.404 0.220  -0 . 139 -0 . 302 0 . 187 0.238  0.514 0.261  

Tabla 5. Verbos frecuentes y verbos infrecuentes. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 
VERBOS FRECUENTES  VERBOS INFRECUENTES  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -0 . 493 0 . 575  0 . 836 0 . 228 0.357 0.467  -1 . 007 0 . 553  -1. 473 0.309  0 . 891 -0 . 412 0 . 398 0.446  -1.473 0.561  
F3  AVG E.E  -1.099 0.421  0.928 -0.796 0.246 0 . 426  -1.409 0.536  -1. 317 0.265  0 . 948 -0.900 0 . 175 0.383  -1. 531 0.651  
C3  AVG E.E  -1.129 0.299  1 . 144 -0 . 889 0.280 0 . 324  -1.167 0 . 503  -1.107 0.435  1.023 -1 . 154 0.180 0 . 362  -1. 220 0.637  
P3  AVG E.E  -0.626 0 . 227  0.808 -0.357 0.238 0.145  -0.182 0.420  -0.373 0 . 635  0 . 843 -0 . 800 0 . 221 0.334  -0 . 238 0.656  
01  AVG E.E  0.407 0.360  -0.615 1.172 0.373 0.385  0.126 0.320  0.918 0.488  -0.645 0 . 854 0.340 0 . 346  0.166 0.330  
F7  AVG E.E  -0.805 0.373  0.602 -0.408 0.188 0 . 328  -0.870 0.444  -0 . 847 0.273  0.938 -0.463 0 . 228 0.462  -1. 463 0.396  
T3  AVG E.E  -0.841 0.264  o. 728 -0 . 141 0.272 0.215  -0.377 0.213  -0.607 0 . 314  0.638 -0.491 0.128 0.266  -0 . 717 0 . 287  
T5  AVG E.E  -0.304 0.244  -0 . 239 0 . 077 0 . 273 0 . 208  0.384 0 . 309  0.543 0 . 280  -0.116 -0 . 027 0.252 0.286  0.558 0.273  
F2  AVG E.E  -0 . 942 0.442  0.802 -0.026 0.322 0 . 436  -0 . 662 0.522  -1. 448 0 . 386  0 . 787 -0 . 487 0.384 0.423  -0 . 879 0 . 685  
F4  AVG E.E  -1. 073 0 . 423  1 . 132 -0.498 0.303 0.417  -1.366 0 . 445  -1.422 0 . 284  0.500 -1. 249 0 . 408 0 . 438  -1 . 550 0 . 644  
C4  AVG E.E  -0 . 857 0 . 222  1.278 -0.574 0.282 0 . 289  -0.913 0.457  -0.892 0.450  0.981 -1. 078 0.141 0 . 306  -1.069 0.664  
P4  AVG E.E  -0.278 0.249  1.022 -0.173 0.270 0.219  -0.320 0.472  -0.139 0.605  0.783 -0.744 0.193 0 . 285  -0 . 315 0.710  
02  AVG B. E  1 . 452 0.415  -0.392 0.950 0.372 0.414  -0.342 0.285  1.620 0.588  -0.682 0.788 0 . 433 0.433  -0.433 0.360  
F8  AVG E.E  -1.127 0 . 242  0.469 -0 . 443 0.253 0.209  -0 . 401 0.308  -1. 335 0.323  0.457 -0 . 899 0.156 0.319  -0.484 0 . 416  
T4  AVG E.E  -0.583 0.160  0 . 692 -0.393 0.204 0.164  0.333 0 . 342  -0.412 0.362  0.894 -1. 038 0 . 199 0.329  0 . 216 0.343  
T6  AVG E.E  0.621 0.277  -0 . 146 -0 . 039 0 . 208 0.172  0 . 602 0 . 308  0.801 0.471  -0.208 -0.365 0 . 283 0.227  0 . 601 0.230  

Tabla 6. Palabras frecuentes sin morfología flexiva (singular e infinitivo) y palabras infrecuentes sin morfología flexiva. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 
PALABRAS (Sing/Inf) FRECUENTES  PALABRAS (Sing/Inf) INFRECUENTES  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E . E  -0.891 0.513  0.480 -0 . 567 0 . 444 0.477  -1. 378 0.421  -1.263 0 . 286  0.910 -0 . 312 0.324 0.387  -1. 727 0.453  
F3  AVG E.E  -1.211 0.337  1.199 -0.977 0 . 284 0 . 555  -1. 383 0 . 484  -1.145 0.262  1.227 -0 . 760 0.144 0.303  -1.642 0.520  
C3  AVG E . E  -1.173 0.243  1.217 -1.098 0.337 0.471  -1 . 108 0 . 533  -0.938 0.363  1.379 -0.849 0 . 150 0 . 268  -1. 217 0.542  
P3  AVG E.E  -0 . 466 0 . 203  0 . 876 -0.616 0.279 0.259  0 . 162 0.490  -0.398 0 . 466  1.041 -0.714 0.182 0.297  0.045 0 . 616  
01  AVG E. E  0 . 743 0.305  -0.632 0.995 0.423 0.340  0.401 0.310  0 . 875 0.390  -o. 729 0.929 0.319 0.336  0.354 0.309  
F7  AVG E.E  -0.942 0.324  0.971 -0.406 0.300 0.383  -1.085 0.432  -0.327 0.293  1.547 0.136 0.456 0.375  -1.269 0 . 374  
T3  AVG E.E  -0.718 0.207  0 . 890 -0 . 361 0 . 314 0.288  -0 . 295 0 . 264  -0.419 0.368  0.787 -0.270 0 . 160 0.145  -0.783 0.258  
T5  AVG E.E  -0.061 0.141  -0.225 -0 . 178 0 . 365 0.230  0 . 515 0.269  0.482 0 . 354  -0.256 0.240 0.250 0.214  o. 716 0.287  
F2  AVG E.E  -1 . 108 0 . 380  0.773 -0 . 551 0.465 0 . 446  -0.980 0.494  -1.133 0.375  0.620 -0.502 0.380 0 . 365  -1. 360 0.567  
F4  AVG E.E  -1.301 0.341  1 . 185 -0.776 0.326 0.514  -1.507 0.462  -1.015 0.202  1.181 -0.754 0.261 0.2~5  -1. 489 0 . 560  
C4  AVG E . E  -0.867 0 . 238  1 . 393 -0.799 0 . 358 0 . 408  -0 . 865 0 . 491  -0.839 0.350  1.342 -0.677 0.135 0 . 233  -1.148 0.578  
P4  AVG E.E  0 . 018 0.233  1.142 -0.265 0.355 0.251  -0 . 157 0 . 468  -0.410 0.328  0.992 -0.386 0.174 0.299  -0 . 164 0 . 610  
02  AVG E.E  1.526 0.444  -0.392 1.107 0.424 0.403  -0.218 0 . 259  1.467 0.486  -0.709 0 . 847 0 . 447 0.422  -0.341 0.223  
F8  AVG E . E  -0.921 0.260  0 . 598 -0.731 0.280 0 . 260  -0 . 661 0.345  -1.230 0 . 240  0.664 -0.620 0.211 0 . 283  -0.927 0 . 313  
T4  AVG E.E  -0.455 0 . 205  0 . 757 -0.477 0 . 233 0.256  0.131 0.393  -0 . 553 0 . 271  0.893 -0.634 0 . 184 0.172  -0.091 0 . 234  
T6  AVG E . E  0 . 761 0 . 350  -0.016 -0.055 0.248 0.159  0.596 0.334  0 . 497 0.238  -0 . 016 0.053 0.220 0 . 258  0 . 699 0 . 240  

Tabla 7. Palabras frecuentes con morfología flexiva (sustantivos en plural y verbos conjugados) y palabras infrecuentes con morfología flexiva. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error 
estándar (BE) en dieciséis derivaciones. 
PALABRAS (Pl/Conj) FRECUENTES  PALABRAS (Pl/Conj) INFRECUENTES  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Pl  AVG E.E  -0.705 0.379  1.147 0.173 0.276 0.432  -0.958 0.485  -1.652 0 . 331  0 . 814 -0.792 o.sos 0.457  -1.730 0.595  
P3  AVG E.E  -1.284 0.247  0.945 -0 . 645 0.217 0.405  -1 . 367 0.489  -1.302 0 . 276  1.113 -1.192 0.252 0.383  -1 . 927 0.516  
C3  AVG E.E  -1.194 0 . 246  l. 085 -0.732 0.237 0.288  -1.195 0.480  -1. 053 0 . 333  1.137 -1 . 247 0.252 0.393  -1.690 0.479  
P3  AVG E.E  -0.860 0.226  o. 718 -0 . 173 0.255 0 . 197  -0 . 272 0 . 424  -0.172 0.390  0.941 -0.629 0.280 0 . 328  -0 . 850 0 . 428  
01  AVG E.E  0.342 0.398  -0 . 828 1.223 0.321 0 . 441  -0.026 0.382  0.977 0.395  -o . 729 0.975 0.355 0.389  -0.147 0.381  
P7  AVG E.E  -0.832 0.232  0.669 -0.277 0.262 0.287  -1 . 083 0.489  -1.364 0 . 410  0.761 -0 . 711 0.254 0 . 493  -1.715 0 . 328  
T3  AVG E.E  -0.875 0.197  0.688 -0.136 0.240 0.246  -0.541 0.241  -0 . 671 0.285  0 . 742 -0 . 612 0.170 0.350  -0.927 0.208  
T5  AVG E.E  -0.210 0 . 223  -0.342 0.248 0 . 247 0 . 234  0.564 0.214  0 . 203 0.263  -0.335 -0.204 0.294 0.223  0.187 0.219  
P2  AVG E.E  -0.929 0.367  1.026 0 . 151 0.209 0.403  -0.641 0.432  -1.712 0.376  1.061 -0.646 0.458 0.386  -0.943 0.531  
P4  AVG E.E  -1.176 0.337  1.076 -0.525 0 . 262 0.400  -1.195 0.455  -1. 277 0.319  1 . 064 -1.485 0 . 299 0.569  -1 . 975 0.470  
C4  AVG E.E  -0.914 0.174  1.219 -0.581 0.245 0.291  -0 . 939 0 . 428  -0.830 0.337  1.338 -1 . 252 0.228 0.444  -1.431 0 . 509  
P4  AVG E.E  -0.125 0.303  0.865 -0 . 107 0.250 0.269  -0 . 423 0 . 456  0 . 182 0.470  1.029 -0.642 0.220 0 . 367  -0 . 882 0.456  
02  AVG E.E  1.320 0.409  -0.648 0 . 926 0 . 370 0.413  -0.465 0.261  1.668 0.531  -0 . 559 0.659 0.387 0 . 363  -0.699 0.289  
F8  AVG E.E  -1.198 0.164  0.664 -0.371 0.206 0.183  -0.357 0.319  -1 . 256 0.400  0 . 610 -1.039 0 . 202 0.397  -0.624 0.378  
T4  AVG E.E  -0 . 412 0 . 174  0.824 -0.565 0.235 0.175  0.204 0.316  -0.279 0.301  1.022 -0.962 0 . 237 0.394  0.108 0.339  
T6  AVG B. B  0.591 0.259  -0 . 206 -0.228 0 . 177 0.148  0.564 0.270  0.764 0.371  -0 . 326 -0 . 813 0.280 0 . 223  0.460 0 . 202  

4()() 
Tabla 8. Sustantivos frecuentes en singular y sustantivos infrecuentes en singular. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio 
(AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 
SUSTANTIVOS en Singular FRECUENTES  SUSTANTIVOS en Singular INFRECUENTES  
70-100 me  100-200 me  200-250 me  250-300 me  70-100 me  100-200 ms  200-250 me  250-300 me  
Fl  AVG E.E  -1. 524 0.446  0 . 088 -1. 037 0 . 483 0.617  -1.909 0.485  -0.807 0.641  0.998 -0.194 0.288 0 . 541  -1.717 0.407  
F3  AVG E.E  -1 . 420 0.328  1.173 -0.799 0.377 0.682  -1.501 0.414  -0.622 0.471  1.308 -0 . 875 0.200 0.398  -2.006 0.429  
C3  AVG E.E  -1.330 0.298  1 , 071 -1.078 0 . 400 0.568  -1.158 0.503  -0.583 0.464  1.428 -0.843 0.201 0.317  -1.494 0.412  
P3  AVG E. E  -0.634 0.463  0.857 -0.816 0.371 0.402  0.307 0.509  -0.123 0 . 319  0.932 -0.600 0.236 0 . 335  -0.067 o.sos  
01  AVG E.E  0.852 0.376  -0.715 o. 771 0.423 0.379  0.578 0.330  0.952 0.433  -0.888 1.020 0.401 0.477  0.327 0.424  
F7  AVG E.E  -1.249 0.319  0.982 -0.387 0.447 0.470  -1. 505 0.410  -0.466 0 . 481  1 . 670 0.403 0.648 0.567  -1.436 0.316  
T3  AVG E.E  -0.764 0.233  0.788 -0.411 0.349 0.377  -0.434 0.306  -0.020 0 . 443  O. 733 -0.143 0.248 0.216  -0.921 0 . 262  
TS  AVG E.E  0.097 0.237  -0.340 -0.236 0.426 0.299  o. 711 0.311  0.531 0.419  -0.564 0.375 0.298 0.294  0.682 0.394  
F2  AVG E . E  -1.307 0.461  0.612 -0.858 0.605 0.560  -1.429 0.432  -0.789 0.533  0.656 -0.427 0.351 0.383  -1.492 0.523  
F4  AVG E.E  -1.530 0.323  1.107 -0.746 0.410 0.625  -1.680 0.430  -o.sos 0.532  1.595 -0.709 0.253 0.447  -1.713 0.418  
C4  AVG E.E  -1.100 0 . 306  1.363 -0.810 0.458 0.521  -0.853 0.481  -0.542 0.455  1.590 -0 . 651 0.206 0.368  -1.297 0 . 458  
P4  AVG E.E  0.089 0.356  1.150 -0.339 0.421 0.339  -0.041 0.451  -0.064 0.336  1.078 -0.239 0.207 0.386  -0.276 0.472  
02  AVG E.E  1.420 0.463  -0.445 0.955 0.415 0.424  -0.073 0.233  1.465 0.573  -0.677 0.847 0.469 0.477  -0.280 0.271  
F8  AVG E.E  -0.878 0.276  o. 711 -0.843 0.301 0.346  -0.617 0 . 330  -0.864 0.382  0.989 -0.321 0.224 0.385  -0.958 0.283  
T4  AVG E.E  -0.501 0.308  0.680 -0.866 0.307 0.351  -0.031 0.446  -0.539 0.289  0.945 -0.476 0.155 0.295  -0.024 0.284  
T6  AVG E.E  0.758 0.474  0.002 -0 . 392 0.234 0 . 214  0 . 706 0.423  0.373 0.322  0.032 0.072 0.238 0.325  0.770 0.286  

Tabla 9. Sustantivos frecuentes en plural y sustantivos infrecuentes en plural. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio 
(AVG) y error est,ndar (EE) en dieciséis derivaciones. 
SUSTANTIVOS en Plural FRECUENTES  SUSTANTIVOS en Plural INFRECUENTES  
70-100 me  100-200 me  200-250 me  250-300 me  70-100 me  100-200 me  200-250 me  250-300 me  
Fl  AVG E.E  -0.698 o. 723  1.503 -0.202 0.338 0.447  -o. 720 0.524  -1. 811 o.sos  0.748 -1. 070 0.622 0.517  -2.164 o. 721  
F3  AVG E.E  -1. 379 0.355  1.254 -0.834 0.203 0.358  -1.155 0.531  -1.486 0.406  1.415 -1.197 0.265 0.402  -2.032 0.515  
C3  AVG E.E  -1.176 0.337  1.238 -0.811 0.221 0.296  -1.103 0.502  -1.023 0.456  1.421 -1.032 0.247 0.455  -1.914 0.443  
P3  AVG E.E  -0.814 0.317  0.700 -0.088 0.218 0.324  -0.164 0.501  -0.339 0.606  1.142 -0.423 0.261 0.363  -1. 064 0.380  
01  AVG E.E  0.492 0.563  -0.992 1.309 0.307 0.486  -0.072 0.437  0.860 0.365  -0.751 1.042 0.327 0.385  -0.170 0.376  
F7  AVG E.E  -0.716 0.355  1.099 -0.189 0.364 0.362  -1.113 0.593  -1.171 0.309  0.871 -0.519 0.372 0.435  -1 . 679 0.381  
T3  AVG E.E  -0.787 0.285  0.907 -0.315 0.231 0.317  -0.504 0.338  -0.784 0.353  1.004 -0.633 0.255 0.305  -1.076 0.253  
T5  AVG E.E  -0.059 0.250  -0.318 0.197 0.283 0.276  0.706 0.222  -0.265 0.462  -0.451 -0.224 0.326 0.251  0.054 0.202  
F2  AVG E.E  -0.832 0.597  1.385 0.135 0.203 0.449  -0.488 0.483  -1.911 0.523  1.048 -0.944 0.506 0.467  -1.373 0.529  
F4  AVG E.E  -1. 254 0.486  1.154 -0.845 0.253 0.359  -1. 010 0.500  -1. 043 0.420  1.805 -1.156 0.267 0.570  -1. 986 0.501  
C4  AVG E.E  -0.793 0.326  1 . 307 -0.791 0.236 0.307  -0.946 0.503  -0.955 0.349  1.664 -1.001 0.241 0.485  -1. 746 0.535  
P4  AVG E.E  0.232 0.504  0.841 -0.063 0.245 0.400  -0.501 0 . 472  -0.147 0.429  1.228 -0.290 0.246 0 . 444  -1.176 0.429  
02  AVG E.E  1.339 0.508  -0.846 1.175 0.439 0.473  -0.617 0.266  1.543 0.425  -0.551 0.512 0.390 0.342  -0.935 0.185  
F8  AVG E.E  -1.079 0.311  0.883 -0.444 0.276 0.227  -0.552 0.379  -1.437 0.366  0.635 -1.280 0.195 0.480  -1.124 0.413  
T4  AVG E.E  -0.088 0.340  1.130 -0.420 0.292 0 . 294  0.018 0.380  -0.441 0.328  1.040 -0.762 0.203 0.420  -0.446 0.303  
T6  AVG E.E  0.666 0.386  -0.188 -0.086 0 . 227 0.150  0.414 0.248  0.445 0.183  -0.318 -0.710 0.256 0.255  0.337 0.305  

Tabla 10. Verbos frecuentes en infinitivo y verbos infrecuentes en infinitivo. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 
VERBOS en Infinitivo FRECUENTES  VERBOS en Infinitivo INFRECUENTES  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -o. 277 0.633  0.876 -0.100 0.482 0.487  -0.855 0.560  -1. 725 0.588  0.825 -0.436 0.412 0.469  -1.747 0.628  
F3  AVG E.E  -1.010 0.398  1.224 -1.164 0.246 0.463  -1.259 0.614  -1. 679 0.436  1.156 -0.636 0.181 0.351  -1.296 0.682  
C3  AVG E.E  -1.034 0.279  1.368 -1.120 0.324 0.414  -1.068 0.582  -1.309 0.480  1.350 -0.850 0.168 0.321  -0.935 0.707  
P3  AVG E.E  -0.306 0.286  0.882 -0.430 0.240 0.181  0.013 0.507  -0.684 0.802  1.172 -0.822 0.206 0.432  0.178 0.816  
01  AVG E.E  0.653 0.390  -0.550 1.218 0.446 0.364  0.219 0.342  0.798 0.453  -0.562 0.854 0.299 0.361  0.392 0.294  
F7  AVG E.E  -0.654 0.472  0.942 -0.437 0.233 0.425  -0.687 0.504  -0.188 0.740  1.428 -0.138 0.370 0.415  -1.123 0.556  
T3  AVG E.E  -0.708 0.313  0.994 -0.305 0.308 0.284  -0.149 0.268  -0.823 0.363  0.858 -0.389 0.171 0.222  -0.634 0.356  
TS  AVG E.E  -0.200 0.146  -o .119 -0.126 0.338 0.237  0.326 0.382  0.435 0.413  0.056 0.102 0.247 0.406  o. 772 0.400  
F2  AVG E.E  -0.913 0.443  0.941 -0.243 0.417 0.420  -0.535 0.610  -1.498 0.568  0.568 -0.575 0.457 0.488  -1.230 0.706  
F4  AVG E.E  -1.082 0.449  1.253 -0.815 0.291 0.431  -1. 338 0.536  -1.522 0.298  0.753 -0.819 0.370 0.276  -1.277 0.797  
C4  AVG E.E  -0.642 0.278  1.428 -0.777 0.321 0.330  -0.872 0.567  -1.149 0.558  1.091 -0.730 0.165 0.259  -0.985 0.814  
P4  AVG E.E  -o.oso 0.302  1.121 -0.190 0.343 0.238  -0.294 0.530  -0.759 0.658  0.920 -0.546 0.211 0.374  -0.041 0.877  
02  AVG E.E  1.638 0.555  -0.324 1.274 0.463 0.432  -0.367 0.367  1.465 0.453  -0.747 0.846 0.456 0.464  -0.399 0.333  
F8  AVG E.E  -0.965 0.354  0.498 -0.616 0.334 0.243  -0.672 0.405  -1.605 0.436  0.332 -0 . 926 0.251 0.290  -0.908 0.522  
T4  AVG E.E  -0.415 0.246  0.858 -0.088 0.205 0.208  0.261 0.453  -0.579 0.431  0.858 -0.807 0.291 0.320  -0.156 0.426  
T6  AVG E.E  0.759 0.386  -0.043 0.286 0.302 0.215  0.503 0.323  0.620 0.409  -0.039 0.029 0.265 0.278  0.627 0.265  

4()3 
Tabla 11. Verbos frecuentes conjugados y verbos infrecuentes conjugados. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones . 

VERBOS Conjugados FRECUENTES  VERBOS Conjugados INFRECUENTES  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E . E  -o. 726 0.661  0.781 0.551 0.385 0.576  -l.203 0.617  -1. 499 0.608  0 . 893 -0 . 538 0.489 0 . 512  -1.321 0 . 585  
F3  AVG E.E  -1.190 0.546  0 . 626 -0 . 446 0 . 336 0 . 539  -1.573 0 . 528  -1.118 0.636  0 . 813 -1.192 0.310 0.451  -1. 824 0 . 582  
C3  AVG B.E  -1.215 0.432  0.928 -0.654 0.311 0.358  -1 . 286 0.510  -1. 091 o. 716  0.858 -1.468 0 . 286 0.426  -1. 482 0.571  
P3  AVG E.E  -0 . 921 0.291  0 . 732 -0 . 275 0.324 0.189  -0.383 0.418  0.004 0.706  0 . 740 -0.863 0.334 0.378  -0 . 670 0.569  
01  AVG E.E  0.209 0.408  -0 . 670 1 . 178 0 . 350 0 . 437  0 . 022 0.370  1.084 0.608  -0 . 682 0 . 910 0.395 0 . 417  -0.117 0.430  
F7  AVG E. B  -0.955 0.431  0.264 -0.374 0.250 0.383  -1.053 0.443  -1 . 551 0 . 710  0.652 -0.894 0 . 314 0.669  -1. 761 0 . 467  
T3  AVG E.E  -0.964 0.379  0.454 0.042 0.341 0.301  -0 . 594 0.259  -0.571 0 . 582  0 . 463 -0.594 0 . 211 0.426  -0.787 0 . 248  
T5  AVG E .B  -0 . 355 0.357  -0.352 0 . 303 0 . 257 0 . 278  0 . 434 0.301  0.664 0.379  -0.234 -0.188 0.292 0.219  0.284 0.272  
F2  AVG B.B  -1 . 038 0.500  0.659 0.167 0.313 0 . 526  -0.794 0.503  -1 . 530 0 . 548  1 . 083 -0 . 354 0 . 467 0.556  -0 . 528 0.702  
F4  AVG E.B  -1 . 107 0 . 542  1.016 -0.183 0.443 0.543  -1.376 0.533  -1.506 0.680  0.324 -1 . 834 0.514 0 . 728  -1.971 0 . 556  
C4  AVG E. E  -1.047 0.267  1 . 143 -0 . 379 0.341 0.398  -0 . 954 0.437  -0 . 724 0.643  1 . 047 -1.509 0.249 0.465  -1.131 0 . 537  
P4  AVG E. E  -0.476 0.295  0 . 917 -0 . 137 0 . 299 0.307  -0 . 359 0 . 491  0.514 0.860  0.811 -0.976 0.263 0.328  -0.595 0.580  
02  AVG E.E  1.303 0.413  -0.443 0.663 0 . 318 0.436  -0.317 0.298  l. 794 0.768  -0.586 0.795 0.404 0.503  -0 . 483 0.453  
F8  AVG E . E  -1. 312 0.259  0 . 434 -0 . 284 0 . 278 0 . 343  -0 . 147 0 . 394  -1.060 0.654  0 . 577 -0 . 822 0.300 0 . 429  -0 . 115 0.460  
T4  AVG B. E  -0 . 731 0 . 192  0.523 -0.715 0.272 0 . 192  0 . 388 0 . 347  -0.139 0.429  0 . 991 -1.152 0 . 291 0.465  0.663 0.492  
T6  AVG B.E  0.524 0.322  -0.233 -0.383 0.178 0.187  0 . 730 0.322  1.095 0.678  -0.322 -0.903 0 . 346 0 . 255  0.606 0.232  

1.4. CATBGORIA GRAIIATICAL 
Tabla 12. Sustantivos y verbos. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 

SUSTANTIVOS  VERBOS  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
F1  AVG E.E  -1.159 0.243  0.872 -0.584 0.316 0.402  -1. 584 0.373  -0.890 0.414  0.878 -0.036 0.330 0.433  -1.243 0.528  
F3  AVG E.E  -1.227 0.165  1.296 -0.891 0.207 0.405  -1. 626 0.419  -1.183 0.326  0.946 -0.839 0.184 0.393  -1.494 0.561  
C3  AVG E.E  -1. 041 0.150  1.293 -0.927 0.233 0.357  -1. 375 0.423  -1.086 0.317  1.111 -0.971 0.208 0.324  -1. 212 0.538  
P3  AVG E.E  -0.521 0.220  0.893 -0.465 0.227 0.274  -0.210 0.405  -0 . 494 0.368  0.832 -0 . 508 0.209 0 . 169  -0.211 0.483  
01  AVG E.E  0.756 0 . 297  -0.824 1.030 0.336 0.375  0.186 0.326  0.633 0.403  -0.604 1.059 0.341 0.344  0.167 0.289  
F7  AVO E.E  -0.880 0.181  1.150 -0.163 0.267 0.283  -1.384 0.355  -0.815 0.291  0.753 -0.407 0.163 0.363  -1.129 0.399  
T3  AVG E.E  -0.603 0.137  0.852 -0.339 0.225 0.209  -0.679 0.221  -0.722 0.232  0.701 -0.263 0.175 0.192  -0.518 0.225  
T5  AVO E.E  0.070 0.195  -0.398 0.028 0.293 0.167  0.547 0.235  0.067 0.231  -o .172 0.063 0.238 0.190  0.483 0.244  
F2  AVO E.E  -1.166 0.248  0.953 -0.490 0.356 0.388  -1.155 0.401  -1.156 0.385  0.793 -0.212 0.310 0.413  -0.792 0.546  
F4  AVO E.E  -1.122 0.252  1.377 -0.840 0.235 0.451  -1.557 0.426  -1.209 0.246  0.852 -0.811 0.266 0.402  -l. 494 0.488  
C4  AVG E.E  -0.862 0.198  1.459 -0 . 797 0.250 0.368  -1.170 0.468  -0.828 0.244  1.175 -0.765 0.209 0.267  -0.992 0.516  
P4  AVO E.E  0.014 0.254  1.069 -0.224 0.248 0.302  -0.484 0.398  -0.176 0.351  0.932 -0.379 0.216 0.193  -0.327 0.522  
02  AVG E.E  1.426 0.425  -0.620 0.896 0.401 0.392  -0.466 0.184  1.542 0.464  -0.497 0.874 0.386 0.409  -0.366 0.287  
F8  AVG E.E  -1.043 0.213  0.797 -0.697 0.174 0.245  -0.782 0.285  -1.195 0.247  0.483 -0.604 0.177 0 . 206  -0.449 0.324  
T4  AVG E.E  -0.356 0.195  0.932 -0.632 0.208 0.272  -0.118 0.289  -0.473 0.181  0.785 -0.649 0.183 0.191  0.261 0.308  
T6  AVG E.E  0.569 0.264  -0.116 -0.256 0.182 0.173  0.550 0.260  0.722 0.307  -0.140 -0.169 0.201 0.164  0.624 0.249  

Tabla 13. Sustantivos frecuentes y verbos frecuentes . Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 

SUSTANTIVOS FRECUENTES  VERBOS FRECUENTES  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -1.078 0 . 831 -0 . 595 -1.284 0.484 0 . 385 0.480 0.463  -0 . 493 0 . 575  0.836 0 . 228 -1 . 007 0.357 0.467 0.553  
F3  AVG E. E  -1 . 423 1.224 -0.792 -1.330 0.231 0.274 0.476 0 . 437  -1. 099 0.421  0 . 928 -0.796 -1.409 0 . 246 0 . 426 0 . 536  
C3  AVG E.E  -1.263 1.153 -0.924 -1.136 0.249 0.306 0.390 0.466  -1.129 0.299  1.144 -0.889 -1 . 167 0.280 0 . 324 0 . 503  
P3  AVG E.E  -o. 729 0.787 -o . 419 0 . 053 0.283 0.282 0 . 294 0.440  -0.626 0.227  0.808 -0 . 357 -0.182 0.238 0 . 145 0 . 420  
01  AVG E.E  0 . 636 -0 . 842 1.049 0 . 262 0.323 0.354 0.410 0 . 333  0.407 0.360  -0 . 615 1 . 172 0 . 126 0.373 0.385 0.320  
F7  AVG E.E  -0 . 990 1 . 023 -0.284 -1.303 0 . 263 0 . 291 0 . 368 0.477  -o.sos 0.373  0.602 -0.408 -0.870 0.188 0.328 0.444  
T3  AVG E.E  -0 . 778 0.845 -0.337 -0.464 0 . 175 0.276 0.276 0.288  -0.841 0.264  0 . 728 -0 . 141 -0 . 377 0 . 272 0.215 0.213  
TS  AVG E.E  -0.004 -0.329 0.004 0.702 0.184 0.334 0.250 0.241  -0 . 304 0.244  -0.239 0 . 077 0.384 0 . 273 0.208 0 . 309  
F2  AVG E.E  -1.068 l. 034 -0 . 334 -0.937 0.421 0.377 0.463 0 . 437  -0 . 942 0.442  0.802 -0.026 -0.662 0.322 0 . 436 0.522  
F4  AVG E.E  -1.418 1.134 -0.793 -1.349 0.327 0.298 0.472 0 . 444  -1. 073 0.423  1 . 132 -0.498 -1.366 0.303 0 . 417 0.445  
C4  AVG E.E  -0.963 1 . 336 -0 . 797 -0.900 0.219 0.328 0 . 360 0.474  -0.857 0.222  1 . 278 -0.574 -0.913 0 . 282 0 . 289 0.457  
P4  AVG E.E  0 . 110 0.985 -0.206 -0 . 272 0.346 0.328 0.303 0.411  -0.278 0 . 249  1.022 -0 . 173 -0.320 0 . 270 0.219 0.472  
02  AVG E.E  1.352 -0.641 1.062 -0 . 342 0 . 449 0.421 0.428 0.221  1.452 0 . 415  -0 . 392 0 . 950 -0.342 0.372 0.414 0.285  
FS  AVG E.E  -0 . 984 0.787 -0 . 641 -0.590 0.233 0.229 0 . 247 0.351  -1.127 0.242  0 . 469 -0.443 -0.401 0.253 0 . 209 0.308  
T4  AVG E. E  -0.323 0.903 -0.641 -0.028 0.244 0.268 0.275 0.330  -0.583 0 . 160  0.692 -0.393 0 . 333 0 . 204 0 . 164 0.342  
T6  AVG E.E  0.693 -0 . 105 -0.218 0.569 0.365 0.212 0.169 0 . 279  0.621 0.277  -0.146 -0.039 0 . 602 0 . 208 0 . 172 0 . 308  

Tabla 14. Sustantivos infrecuentes y verbos infrecuentes. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 
SUSTANTIVOS INFRECUENTES  VERBOS INFRECUENTES  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 me  100-200 me  200-250 me  250-300 me  
Fl  AVG E.E  -1.222 0.294  0.933 -0.549 0.386 0.372  -1.926 0.393  -l. 473 0.309  0.891 -0.412 0.398 0.446  -1.473 0.561  
F3  AVG E.E  -0.968 0.192  1.363 -1.018 0.215 0.350  -2.013 0.447  -1.317 0.265  0.948 -0.900 0.175 0.383  -1.531 0.651  
C3  AVG E.E  -0.760 0.168  1.433 -0.930 0.209 0.333  -1.675 0.397  -1.107 0.435  1.023 -1.154 0.180 0.362  -1.220 0.637  
P3  AVG E.E  -0.219 0.213  l. 045 -o.sos 0.225 0.311  -0.552 0.385  -0.373 0.635  0 . 843 -0.800 0.221 0.334  -0.238 0.656  
01  AVG E.E  0.917 0.338  -0.818 1.013 0.342 0.364  0.065 0.345  0.918 0.488  -0.645 0.854 0.340 0.346  0.166 0.330  
F7  AVG E.E  -0.756 0.296  1 . 322 0.023 0.332 0.301  -1.486 0.281  -0.847 0.273  0.938 -0.463 0.228 0.462  -1.463 0.396  
T3  AVG E.E  -0.357 0.253  0.861 -0.336 0.217 0.179  -0.982 0.204  -0.607 0.314  0.638 -0.491 0.128 0.266  -o. 717 0.287  
TS  AVG E.E  0.148 0 . 292  -0.507 0.068 0.287 0.164  0.341 0.258  0.543 0.280  -o .116 -0.027 0.252 0.286  0.558 0.273  
F2  AVG E.E  -1.269 0.407  O.872 -0.665 0.410 0.395  -l. 410 0.484  -1.448 0.386  0.787 -0.487 0.384 0.423  -0.879 0.685  
F4  AVG E.E  -0.730 0.302  1.695 -0.907 0.241 0.459  -1.832 0.433  -1.422 0.284  0.500 -1.249 0.408 0.438  -l. 550 0.644  
C4  AVG E.E  -0.699 0.237  1.612 -0.817 0.203 0.392  -l. 520 0.478  -0.892 0.450  0.981 -l. 078 0.141 0.306  -1.069 0.664  
P4  AVG E.E  -0.079 0.223  1.142 -0.259 0.209 0.375  -o. 730 0.409  -0.139 0.605  0.783 -0.744 0.193 0.285  -0.315 0.710  
02  AVG E.E  1.516 0.466  -0.598 0.673 0.399 0.381  -0.586 0.179  1.620 0.588  -0.682 0 . 788 0.433 0.433  -0.433 0.360  
F8  AVG E.E  -1.110 0 . 255  0.803 -0.780 0.147 0.344  -1.039 0.298  -l. 335 0.323  0.457 -0.899 0.156 0.319  -0.484 0.416  
T4  AVG E.E  -0.416 0.189  0.974 -0.601 0.166 0.281  -0.233 0.260  -0.412 0.362  0.894 -1.038 0 . 199 0.329  0.216 0.343  
T6  AVG E.E  0.404 0.220  -0.139 -0.302 0.187 0.238  0 . 514 0.261  0.801 0.471  -0.208 -0.365 0.283 0.227  0.601 0.230  

4()7 
Tabla 15. Sustantivos en singular y verbos en infinitivo. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar 
(EE) en dieciséis derivaciones. 
SUSTANTIVOS en Singular  VERBOS en Infinitivo  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -1.099 0.329  0.568 -0.627 0.344 0.510  -l. 839 0.418  -0.870 0.470  0.881 -0.220 0.399 0.451  -l. 234 0.550  
F3  AVG E.E  -l. 018 0.282  1.265 -0.832 0.241 0.508  -1.761 0.388  -1.242 0.299  1.190 -0.937 0.196 0.375  -l. 309 0.607  
C3  AVG E.E  -0.988 0.226  1.250 -0.982 0.275 0.427  -1.341 0.429  -1.114 0.301  1.342 -0.993 0.237 0.348  -l. 031 0.594  
P3  AVG E.E  -0.404 0.219  0.897 -0.724 0.275 0.315  0.110 0.483  -0.468 0.436  0.974 -0.581 0.200 0.236  0.088 0.575  
01  AVG E.E  0.886 0.343  -0.787 0.874 0.388 0.362  0.473 0.365  0.715 0.379  -0.531 1.054 0.363 0.333  0.305 0.286  
F7  AVG E.E  -0.847 0.177  1.296 -0.020 0.502 0.344  -1.458 0.303  -0.489 0.487  1.130 -0.305 0.248 0.396  -0.904 0.500  
T3  AVG E.E  -0.432 0.197  0.785 -0.276 0.245 0.218  -0.668 0.233  -0.728 0.206  0.920 -0.349 0.216 0.224  -0.358 0.265  
TS  AVG E.E  0.279 0.239  -0.428 0.028 0.334 0 . 204  0.660 0.337  0.060 0.220  -0.053 -0.013 0.270 0.263  0.558 0.292  
F2  AVG E.E  -1.035 0.310  0.664 -o .611 0.427 0.358  -1.465 0.424  -1.111 0.426  0.787 -0.368 0.380 0.418  -0.853 0.592  
F4  AVG E.E  -l.059 0.342  1.343 -0.732 0.282 0.498  -l. 708 0.407  -1.208 0.265  1.011 -0.799 0.305 0.314  -l. 341 o.sao  
C4  AVG E.E  -0.842 0.306  1.476 -0.728 0.305 0.435  -1.068 0.459  -0.790 0.277  1.285 -0.730 0.237 0.220  -0.951 0.609  
P4  AVG E.E  -0.004 0.310  1.108 -0.292 0.285 0.336  -0.165 0.445  -0.317 0.352  1.034 -0.322 0.268 0.261  -0.190 0.592  
02  AVG E.E  1.436 0.490  -0.550 0.885 0 . 422 0.422  -0.162 0.239  1.555 0.468  -0.488 1.065 0.440 0.418  -0.340 0.304  
FS  AVG E.E  -0.830 0.248  0.835 -0.570 0.209 0.319  -o. 777 0.252  -1.197 0.340  0.437 -0.744 0.271 0.186  -o.sos 0.368  
T4  AVG E.E  -0.482 0.253  0.798 -0.680 0.213 0.297  -0.086 0.365  -0.424 0.262  0 . 877 -0.357 0.206 0.207  0.068 0.351  
T6  AVG E.E  0.581 0.382  0.012 -0.151 0.192 0.230  0.735 0.335  0.698 0.334  -0.033 0.206 0.247 0.205  0.550 0.273  

Tabla 16. Sustantivos en plural y verbos conjugados . Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en diecis~is derivaciones . 
SUSTANTIVOS en Plural  VERBOS Conjugados  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E . E  -1.240 0 . 431  1 . 168 -0 . 563 0 . 312 0 . 373  -1. 327 0 . 429  -0.940 0 . 514  0.834 0.142 0.350 0.478  -1 . 267 0.555  
F3  AVG E.E  -1.443 0.360  1.330 -0.970 0 . 201 0 . 360  -1.498 0.490  -1.127 0 . 517  0.694 -0 . 717 0.257 0 . 455  -1. 697 0 . 553  
C3  AVG E.E  -1 . 118 0.339  1.316 -0.870 0.200 0.341  -1 . 421 0 . 447  -1 . 081 0.438  0.855 -0 . 949 0 . 242 0.348  -1 . 425 0.543  
P3  AVG E . E  -0 . 616 0.315  0 . 890 -0.196 0 . 204 0.305  -0 . 549 0.383  -0.522 0 . 344  0.673 -0.413 0.259 0.164  -0 . 512 0.444  
01  AVG E.E  0.634 0 . 379  -0.881 1.200 0.304 0.440  -o . 111 0 . 387  0 . 548 0.457  -0.668 1 . 057 0.337 0.378  0 . 020 0.343  
F7  AVG E.E  -0.922 0.312  0 . 998 -0 . 313 0 . 330 0 . 343  -1.327 0.443  -1.148 0.385  0 . 362 -0.492 0.214 0.416  -l. 345 0 . 349  
T3  AVG E.E  -0 . 792 0.232  0.932 -0.402 0 . 220 0 . 251  -0 . 694 0 . 253  -0.732 0.307  0.461 -0.170 0 . 211 0.258  -0.688 0.226  
TS  AVG E. E  -0.140 0.235  -0.383 0 . 045 0.277 0 . 237  0.441 0.180  0.025 0.289  -0.295 0.143 0 . 226 0.166  0 . 417 0.250  
F2  AVG E.E  -1.317 0.479  1 . 232 -0 . 335 0 . 306 0 . 456  -0.835 0.431  -l. 219 0.449  0 . 787 -0.074 0.289 0.481  -0.753 0.540  
F4  AVG E.E  -1.174 0.436  1.415 -0.941 0.217 0.442  -1.403 0.487  -1. 204 0.403  0.703 -0.839 0.292 0.519  -l. 636 0.414  
C4  AVG E.E  -0.889 0 . 282  1.450 -0 . 853 0.211 0 . 363  -1.287 0.492  -0.871 0.348  1 . 059 -0 . 783 0.255 0 . 345  -1.048 0.464  
P4  AVG E.E  0.034 0 . 352  1 . 008 -0.124 0 . 226 0.348  -0 . 775 0.384  -0 . 057 0 . 441  0.823 -0 . 431 0.230 0 . 210  -0 . 459 o.sos  
02  AVG E.E  1.415 0.410  -0 . 686 0.907 0.397 0.404  -0 . 766 0 . 201  l. 540 0.480  -0.497 0.680 0.342 0.421  -0.385 0.317  
F8  AVG E.E  -1.248 0 . 306  0.777 -0 . 811 0.216 0 . 302  -0.769 0 . 352  -1.185 0 . 294  0.536 -0.476 0.202 0.289  -0 . 098 0.377  
T4  AVG E . E  -0 . 219 0.290  1 . 078 -0.567 0 . 239 0.323  -0 . 157 0 . 293  -0 . 478 0.183  0.692 -0.948 0.256 0 . 253  0 . 443 0.357  
T6  AVG E . E  0.562 0 . 259  -0.251 -0.350 0 . 230 0.150  0.358 0 . 216  0.742 0.388  -0.263 -0.547 0.194 0.186  0.678 0 . 256  

4()9 
Tabla 17. Sustantivos frecuentes en singular y verbos frecuentes en infinitivo. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estAndar (EE) en dieciséis derivaciones. 
SUSTANTIVOS FRECUENTES en Singular  VERBOS FRECUENTES en Infinitivo  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -1. 524 0.446  0 . 088 -1. 037 0 . 483 0.617  -1.909 0 . 485  -o. 277 0.633  0.876 -0.100 0.482 0.487  -0.855 0.560  
F3  AVG E.E  -1. 420 0 . 328  1.173 -0.799 0.377 0.682  -1.501 0.414  -1.010 0.398  1.224 -1.164 0.246 0.463  -1.259 0.614  
C3  AVG E.E  -1.330 0.298  1.071 -1.078 0.400 0.568  -1.158 0.503  -1.034 0.279  1.368 -1.120 0.324 0.414  -1.068 0.582  
P3  AVG E.E  -0 . 634 0.463  0.857 -0.816 0.371 0.402  0.307 0.509  -0.306 0.286  0.882 -0.430 0.240 0.181  0.013 0.507  
01  AVG E.E  0.852 0.376  -0.715 o. 771 0.423 0.379  0.578 0.330  0.653 0.390  -0.550 1.218 0.446 0.364  0.219 0.342  
F7  AVG E.E  -1.249 0.319  0.982 -0.387 0.447 0.470  -1. 505 0.410  -0.654 0.472  0.942 -0.437 0.233 0.425  -0.687 0.504  
T3  AVG E.E  -0 . 764 0.233  0.788 -0.411 0.349 0.377  -0.434 0.306  -0.708 0.313  0.994 -0.305 0.308 0 . 284  -0.149 0.268  
T5  AVG E.E  0.097 0.237  -0.340 -0.236 0.426 0.299  0.711 0.311  -0.200 0.146  -0 . 119 -0.126 0.338 0.237  0.326 0.382  
F2  AVG E.E  -1. 307 0.461  0.612 -0.858 0.605 0.560  -1.429 0.432  -0.913 0.443  0.941 -0.243 0.417 0.420  -0.535 0.610  
F4  AVG E.E  -1. 530 0.323  1.107 -0.746 0.410 0.625  -1.680 0.430  -1.082 0.449  1.253 -0.815 0.291 0.431  -1.338 0.536  
C4  AVG E.E  -1.100 0.306  1.363 -0.810 0.458 0.521  -0.853 0.481  -0.642 0.278  1.428 -0.777 0.321 0.330  -0.872 0.567  
P4  AVG E.E  0.089 0.356  1.150 -0.339 0.421 0.339  -0.041 0.451  -o.oso 0.302  1.121 -0.190 0.343 0.238  -0.294 0.530  
02  AVG E.E  1.420 0.463  -0.445 0.955 0.415 0.424  -o. 073 0.233  1.638 0.555  -0.324 1.274 0.463 0.432  -0.367 0.367  
F8  AVG E.E  -0 . 878 0.276  0.711 -0.843 0.301 0.346  -0.617 0.330  -0.965 0 . 354  0.498 -0.616 0.334 0.243  -o .672 0.405  
T4  AVG E.E  -0.501 0.308  0.680 -0 . 866 0.307 0.351  -0.031 0.446  -0.415 0.246  0.858 -0.088 0.205 0.208  0.261 0.453  
T6  AVG E.E  0.758 0.474  0.002 -0.392 0.234 0.214  0.706 0.423  0.759 0.386  -0.043 0.286 0.302 0.215  0.503 0 . 323  

Tabla 18. Sustantivos frecuentes en plural y verbos frecuentes conjugados. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (BE) en dieciséis derivaciones. 
SUSTANTIVOS FRECUENTES en Plural  VERBOS FRECUENTES Conjugados  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
F1  AVG E.E  -0.698 o. 723  1.503 -0.202 0.338 0.447  -0.720 0.524  -o. 726 0.661  0.781 0.551 0.385 0.576  -1.203 0.617  
F3  AVG E.E  -1. 379 0.355  1.254 -0 . 834 0.203 0.358  -1.155 0.531  -1.190 0.546  0 . 626 -0.446 0.336 0.539  -1.573 0.528  
C3  AVG E.E  -1.176 0.337  1.238 -o. 811 0.221 0.296  -1.103 0.502  -1. 215 0.432  0.928 -0.654 0.311 0.358  -1.286 0.510  
P3  AVG E.E  -0.814 0.317  0 . 700 -0.088 0.218 0 . 324  -0.164 0.501  -0.921 0 . 291  0.732 -0.275 0.324 0 . 189  -0.383 0.418  
01  AVG E.E  0.492 0.563  -0.992 1.309 0 . 307 0.486  -0.072 0 . 437  0.209 0.408  -0.670 1.178 0.350 0.437  0.022 0.370  
F7  AVG E.E  -o. 716 0.355  1.099 -0.189 0.364 0 . 362  -1.113 0.593  -0.955 0.431  0.264 -0.374 0.250 0.383  -1. 053 0.443  
T3  AVG E.E  -0.787 0.285  0.907 -0.315 0.231 0.317  -0.504 0.338  -0.964 0.379  0.454 0.042 0.341 0.301  -0.594 0.259  
T5  AVG E.E  -0.059 0.250  -0.318 0.197 0.283 0.276  0.706 0.222  -0.355 0.357  -0.352 0.303 0.257 0.278  0.434 0.301  
F2  AVG E.E  -0.832 0.597  1.385 0.135 0.203 0.449  -0.488 0.483  -1. 038 0.500  0.659 0.167 0.313 0.526  -0.794 0.503  
F4  AVG E.E  -1.254 0.486  1.154 -0.845 0 . 253 0.359  -1.010 0.500  -1.107 0.542  1.016 -0.183 0.443 0.543  -1 . 376 0.533  
C4  AVG E. E  -0.793 0.326  1.307 -0.791 0.236 0.307  -0.946 0.503  -1. 047 0.267  1.143 -0.379 0 . 341 0.398  -0.954 0.437  
P4  AVG E.E  0.232 0 . 504  0.841 -0.063 0.245 0.400  -0.501 0.472  -0.476 0.295  0.917 -0.137 0 . 299 0.307  -0.359 0 . 491  
02  AVG E.E  1.339 o.sos  -0.846 1.175 0.439 0.473  -0.617 0.266  1.303 0.413  -0.443 0.663 0.318 0.436  -0.317 0.298  
FB  AVG E.E  -1.079 0.311  0.883 -0.444 0.276 0.227  -0.552 0.379  -l. 312 0 . 259  0.434 -0.284 0.278 0.343  -0.147 0.394  
T4  AVG E.E  -0.088 0.340  1.130 -0.420 0.292 0.294  0 . 018 0.380  -0.731 0.192  0.523 -0.715 0.272 0.192  0.388 0.347  
T6  AVG E.E  0.666 0.386  -0 . 188 -0.086 0.227 0.150  0.414 0.248  0.524 0.322  -0.233 -0.383 0.178 0.187  0.730 0.322  

Tabla 19. Sustantivos infrecuentes en singular y verbos infrecuentes en infinitivo. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia . Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones . 

SUSTANTIVOS INFRECUENTES en Singular  VERBOS INFRECUENTES en Infinitivo  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E. E  -0.807 0.641  0.998 -0.194 0.288 0.541  -1. 717 0.407  -1. 725 0 . 588  0.825 -0.436 0.412 0.469  -1. 747 0 . 628  
F3  AVG E.E  -0 . 622 0.471  1.308 -0.875 0 . 200 0.398  -2 . 006 0 . 429  -1. 679 0.436  1 . 156 -0 . 636 0.181 0 . 351  -1.296 0 . 682  
C3  AVG E.E  -0.583 0.464  1.428 -0.843 0.201 0.317  -1. 494 0.412  -1.309 0.480  1.350 -0.850 0.168 0 . 321  -0.935 0.707  
P3  AVG E . E  -0.123 0 . 319  0.932 -0.600 0.236 0.335  -0 . 067 0.508  -0.684 0.802  1.172 -0.822 0 . 206 0.432  0.178 0.816  
01  AVG E.E  0.952 0 . 433  -0.888 1.020 0.401 0.477  0 . 327 0.424  0.798 0.453  -0.562 0.854 0 . 299 0 . 361  0.392 0 . 294  
F7  AVG E.E  -0.466 0.481  1.670 0.403 0.648 0.567  -1.436 0 . 316  -0 . 188 0.740  1 . 428 -0 . 138 0.370 0.415  -1.123 0 . 556  
T3  AVG E.E  -0.020 0.443  0.733 -0.143 0.248 0 . 216  -0.921 0.262  -0.823 0 . 363  0.858 -0 . 389 0.171 0.222  -0.634 0.356  
TS  AVG E. E  0.531 0.419  -0 . 564 0.375 0.298 0.294  0.682 0.394  0 . 435 0 . 413  0 . 056 0.102 0.247 0.406  o. 772 0 . 400  
F2  AVG E . E  -0.789 0.533  0.656 -0.427 0 . 351 0.383  -1. 492 0.523  -1. 498 0 . 568  0.568 -0 . 575 0.457 0 . 488  -1 . 230 0.706  
F4  AVG E.E  -o.sos 0 . 532  1 . 595 -0.709 0.253 0.447  -1. 713 0 . 418  -1.522 0.298  0.753 -0.819 0.370 0.276  -1.277 0.797  
C4  AVG E.E  -0.542 0.455  1 . 590 -0.651 0.206 0.368  -1.297 0 . 458  -1.149 0.558  1 . 091 -0.730 0.165 0.259  -0.985 0.814  
P4  AVG E . E  -0.064 0 . 336  1.078 -0.239 0.207 0.386  -0.276 0 . 472  -0.759 0.658  0 . 920 -0.546 0.211 0 . 374  -0.041 0.877  
02  AVG E.E  1.465 0.573  -0.677 0.847 0 . 469 0 . 477  -0.280 0.271  1.465 0 . 453  -0.747 0.846 0.456 0.464  -0.399 0.333  
F8  AVG E.E  -0.864 0 . 382  0 . 989 -0.321 0.224 0 . 385  -0.958 0.283  -1.605 0 . 436  0.332 -0.926 0 . 251 0.290  -0.908 0.522  
T4  AVG E. E  -0.539 0.289  0 . 945 -0 . 476 0 . 155 0.295  -0.024 0.284  -0.579 0.431  0.858 -0.807 0 . 291 0.320  -0 . 156 0 . 426  
T6  AVG E.E  0.373 0.322  0.032 0 . 072 0.238 0.325  0.770 0.286  0.620 0.409  -0.039 0 . 029 0 . 265 0.278  0.627 0.265  

Tabla 20. Sustantivos infrecuentes en plural y verbos infrecuentes conjugados. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar CEE) en dieciséis derivaciones. 
SUSTANTIVOS INFRECUENTES en Plural  VERBOS INFRECUENTES Conjugados  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -1. 811 o.sos  0 . 748 -1.070 0.622 0 . 517  -2.164 o. 721  -1.499 0.608  0.893 -0.538 0 . 489 0.512  -1.321 0 . 585  
F3  AVG E.E  -1 . 486 0.406  1 . 415 -1.197 0 . 265 0.402  -2.032 0.515  -1.118 0.636  0 . 813 -1.192 0 . 310 0 . 451  -l. 824 0 . 582  
C3  AVG E.E  -1.023 0.456  1.421 -1 . 032 0.247 0 . 455  -1.914 0.443  -1.091 o. 716  0.858 -l. 468 0.286 0.426  -1.482 0.571  
P3  AVG E . E  -0.339 0.606  1 . 142 -0.423 0.261 0.363  -1.064 0.380  0 . 004 0.706  0.740 -0.863 0.334 0 . 378  -0.670 0.569  
01  AVG E.E  0.860 0.365  -0 . 751 1 . 042 0.327 0.385  -0 . 170 0.376  1.084 0.608  -0.682 0.910 0.395 0.417  -0 . 117 0.430  
F7  AVG E.E  -1.171 0.309  0.871 -0.519 0.372 0 . 435  -l. 679 0.381  -l. 551 0.710  0 . 652 -0 . 894 0.314 0.669  -l. 761 0 . 467  
T3  AVG E . E  -0.784 0.353  1.004 -0.633 0.255 0.305  -l. 076 0.253  -0.571 0.582  0 . 463 -0.594 0.211 0.426  -0 . 787 0 . 248  
TS  AVG E. E  -0.265 0.462  -0 . 451 -0.224 0.326 0.251  0.054 0.202  0 . 664 0.379  -0.234 -0.188 0 . 292 0 . 219  0.284 0.272  
F2  AVG E.E  -1. 911 0 . 523  1.048 -0.944 0.506 0.467  -1 . 373 0 . 529  -l. 530 0.548  1.083 -0 . 354 0.467 0.556  -0 . 528 0 . 702  
F4  AVG E.E  -1.043 0.420  1.805 -1.156 0.267 0.570  -1.986 0.501  -l. 506 0.680  0.324 -1.834 0 . 514 0.728  -l. 971 0.556  
C4  AVG E.E  -0.955 0.349  1.664 -l. 001 0 . 241 0.485  -1 . 746 0.535  -o. 724 0 . 643  1 . 047 -1.509 0.249 0.465  -1.131 0 . 537  
P4  AVG E.E  -0 .147 0.429  1.228 -0 .290 0.246 0.444  •1.176 0 . 429  0 . 514 0 . 860  0.811 -0 . 91, 0 . 263 0.328  -0.595 0.580  
02  AVG E. E  1.543 0 . 425  -0.551 0.512 0 . 390 0 . 342  -0.935 0.185  l. 794 0.768  -0.586 0.795 0 . 404 0.503  -0.483 0 . 453  
F8  AVG E.E  -1 . 437 0.366  0.635 -1 . 280 0 . 195 0.480  -1 . 124 0 . 413  -1.060 0.654  0.577 -0.822 0.300 0.429  -o . 115 0 . 460  
T4  AVG E.E  -0.441 0.328  1 . 040 -0.762 0.203 0 . 420  -0.446 0.303  -0.139 0 . 429  0.991 -1.152 0.291 0.465  0.663 0.492  
T6  AVG E.E  0.445 0 . 183  -0.318 -0.710 0.256 0.255  0.337 0.305  1.095 0.678  -0.322 -0.903 0.346 0.255  0.606 0 . 232  

1.S • IIORJ'OLOGll 
Tabla 21. Palabras sin morfología flexiva y palabras con morfología flexiva. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (BE) en dieciséis derivaciones. 
PALABRAS (Sing/Inf)  PALABRAS (Pl/Conj)  
70-1001100-2001200-2501250-300 ms ms ms ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -1.078 0.692 -0.444 -1.552 0.304 0.348 0.397 0.414  -1.179 0.262  0 . 964 -0.310 0.318 0.375  -1.352 0.471  
F3  AVG B.E  -1.166 1.201 -0.867 -1.513 0 . 234 0.191 0.408 0.477  -1.293 0.228  1.026 -0.910 0.206 0.372  -l. 646 0.496  
C3  AVG E.E  -1.063 1.298 -0.974 -1.163 0.238 0.230 0.353 0.503  -1.130 0.234  1.115 -0.995 0.210 0.319  -1.443 0.474  
P3  AVG E.E  -0.435 0.954 -0.663 0.106 0.252 0.216 0.255 0.519  -0.517 0.274  0.822 -0.411 0.238 0.227  -0.562 0.417  
01  AVG E.B  0.810 -0.678 0.962 0.382 0.313 0.364 0.316 0.293  0.653 0.368  -0.780 1.098 0.324 0.405  -0.081 0.362  
F7  AVG E.E  -0.633 1.255 -0.139 -1.181 0.275 0.353 0.328 0.372  -1.100 0.267  o. 723 -0.492 0.217 0.351  -l. 407 0.372  
T3  AVG E.E  -0. 571 0.839 -0.311 -0.537 0.188 0.208 0.196 0.220  -0.765 0.154  0.715 -0.374 0.180 0.239  -0.737 0.216  
T5  AVG E.E  0.220 -0.243 0.033 0.622 0.195 0.282 0.182 0.236  -0.013 0.199  -0.338 0.017 0.247 0.196  0.375 0.191  
F2  AVG E.E  -1.120 0.700 -0.524 -1.170 0.302 0.381 0.353 0.487  -1.322 0.295  1.042 -0.245 0.303 0.377  -0.797 0.449  
F4  AVG E.E  -1.155 1.165 -0.772 -1.498 0.222 0.246 0.381 0.478  -1.225 0.214  l. 066 -0.998 0.217 0.440  -l. 579 0.431  
C4  AVG E.E  -0.851 1.366 -0.748 -1.007 0.260 0.237 0.292 0.509  -0.872 0.234  1.283 -0.925 0.212 0.325  -1.184 0.459  
P4  AVG E.E  -0.206 1.060 -0.327 -0.167 0.246 0.245 0.265 0.498  0.027 0.366  0.941 -0.375 0.210 0.247  -0.653 0.430  
02  AVG E.E  1.495 -0.548 0.971 -0.278 0.447 0.422 0.404 0.225  1.495 0.442  -0.606 0.788 0.370 0.384  -0.589 0.257  
F8  AVG E.E  -1.066 0.636 -0.667 -0.790 0.214 0.216 0.229 0.275  -1.223 0.223  0.640 -o. 711 0.146 0.248  -0.490 0.335  
T4  AVG E.E  -o.sos 0.838 -0.556 0.029 0.174 0.195 0.200 0.272  -0.351 0.178  0.923 -0.755 0.228 0.269  0.160 0.299  
T6  AVG E.E  0.632 -0.006 0.005 0.646 0.278 0.204 0.177 0.259  0.679 0.301  -0.269 -0.514 0.209 0.139  0.510 0.218  

Tabla 22. Palabras frecuentes sin morfología flexiva y palabras frecuentes con morfología flexiva. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 
PALABRAS FRECUENTES (Sing/Inf)  PALABRAS FRECUENTES (Pl/Conj)  
70-100 me  100-200 me  200-250 me  250-300 me  70-100 me  100-200 me  200-250 me  250-300 me  
Fl  AVG E.E  -0.891 0.513  0 . 480 -0 . 567 0.444 0 . 477  -1 . 378 0.421  -0.705 0.379  1.147 0 . 173 0.276 0.432  -0.958 0 . 485  
F3  AVG E.E  -1 . 211 0 . 337  1.199 -0.977 0.284 0.555  -1.383 0.484  -1.284 0 . 247  0.945 -0.645 0.217 0 . 405  -1. 367 0.489  
C3  AVG E.E  -1.173 0 . 243  1.217 -1 . 098 0 . 337 0 . 471  -1.108 0 . 533  -1.194 0.246  1.085 -0.732 0.237 0.288  -1.195 0.480  
P3  AVG E.E  -0 . 466 0.203  0 . 876 -0 . 616 0.279 0.259  0 . 162 0.490  -0.860 0.226  o. 718 -0.173 0 . 255 0.197  -0.272 0 . 424  
01  AVG E.E  0.743 0.305  -0.632 0.995 0.423 0 . 340  0 . 401 0.310  0.342 0 . 398  -0.828 1.223 0 . 321 0.441  -0 . 026 0 . 382  
F7  AVG E.E  -0.942 0.324  0.971 -0.406 0 . 300 0.383  -1.085 0.432  -0.832 0.232  0 . 669 -0.277 0 . 262 0.287  -1.083 0 . 489  
T3  AVG E. E  -0.718 0.207  0.890 -0.361 0.314 0.288  -0 . 295 0.264  -0 . 875 0 . 197  0 . 688 -0 . 136 0.240 0 . 246  -0.541 0.241  
T5  AVG E.E  -0.061 0.141  -0.225 -0.178 0 . 365 0.230  0 . 515 0.269  -0.210 0.223  -0 . 342 0 . 248 0.247 0 . 234  0 . 564 0 . 214  
F2  AVG E.E  -1.108 0.380  0.773 -0 . 551 0.465 0.446  -0.980 0 . 494  -0.929 0.367  1.026 0.151 0 . 209 0.403  -0 . 641 0 . 432  
F4  AVG E.E  -1. 301 0.341  1.185 -o .776 0 . 326 0 . 514  -1.507 0.462  -1.176 0 . 337  l. 076 -0 . 525 0 . 262 0 . 400  -1.195 0.455  
C4  AVG E . E  -0.867 0.238  1.393 -0.799 0 . 358 0.408  -0.865 0 . 491  -0.914 0.174  1.219 -0.581 0.245 0.291  -0.939 0 . 428  
P4  AVG B.!  0 . 018 0.233  1.142 -0.265 0.355 0 . 251  -0.157 0 . 468  -0.125 0 . 303  0.865 -0.107 0.250 0.269  -0.423 0 . 456  
02  AVG E.E  1 . 526 0.444  -0 . 392 1 . 107 0.424 0 . 403  -0.218 0.259  1.320 0.409  -0.648 0.926 0.370 0 . 413  -0.465 0 . 261  
FS  AVG E.E  -0 . 921 0.260  0.598 -0 . 731 0.280 0.260  -0 . 661 0.345  -1.198 0.164  0.664 -o. 371 0.206 0 . 183  -0.357 0.319  
T4  AVG E.E  -0 . 455 0.205  0.757 -0 . 477 0.233 0 . 256  0.131 0.393  -0 . 412 0.174  0.824 -0 . 565 0.235 0.175  0.204 0.316  
T6  AVG E.E  0.761 0.350  -0 . 016 -0.055 0 . 248 0.159  0.596 0.334  0.591 0.259  -0.206 -0.228 0.177 0.148  0 . 564 0.270  

Tabla 23. Palabras infrecuentes sin morfología flexiva y palabras infrecuentes con morfología flexiva. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (BE) en dieciséis derivaciones. 

PALABRAS INFRECUENTES (Sing/Inf)  PALABRAS INFRECUENTES (Pl/Conj)  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -1.263 0.286  0.910 -0.312 0.324 0.387  -1. 727 0.453  -1.652 0.331  0.814 -0.792 o.sos 0.457  -1.730 0.595  
F3  AVG E.E  -1.145 0.262  1.227 -0.760 0.144 0.303  -1.642 0.520  -1.302 0.276  1.113 -1.192 0.252 0.383  -l. 927 0.516  
C3  AVG B.B  -0.938 0.363  1.379 -0.849 0.150 0.268  -1.217 0.542  -l. 053 0.333  1.137 -1.247 0.252 0.393  -l. 690 0.479  
P3  AVG E.B  -0.398 0.466  1.041 -0.714 0.182 0.297  0.045 0.616  -0.172 0.390  0.941 -0.629 0.280 0.328  -0.850 0.428  
01  AVG E.E  0.875 0.390  -o. 729 0.929 0.319 0.336  0.354 0.309  0.977 0 . 395  -o. 729 0.975 0.355 0.389  -0 . 147 0.381  
F7  AVG E.E  -0.327 0.293  1.547 0.136 0.456 0.375  -1.269 0.374  -1.364 0.410  0.761 -o. 711 0.254 0.493  -1.715 0.328  
T3  AVG E.E  -0.419 0.368  0.787 -0.270 0.160 0.145  -0.783 0.258  -o .671 0.285  0.742 -0.612 0.170 0.350  -0.927 0.208  
T5  AVG E.E  0.482 0.354  -0.256 0.240 0.250 0.214  0.716 0.287  0.203 0.263  -0.335 -0.204 0.294 0.223  0.187 0.219  
F2  AVG B. B  -1.133 0.375  0.620 -0.502 0.380 0.365  -1.360 0.567  -1. 712 0.376  1.061 -0.646 0.458 0.386  -0.943 0.531  
F4  AVG E.E  -l. 015 0.202  1.181 -0.754 0.261 0.295  -1.489 0.560  -1.277 0.319  1.064 -1.485 0.299 0.569  -1.975 0.470  
C4  AVG E.E  -0.839 0.350  1.342 -o .677 0.135 0.233  -1.148 0.578  -0.830 0.337  1.338 -l. 252 0.228 0.444  -l. 431 0.509  
P4  AVG E.E  -0.410 0.328  0.992 -0.386 0.174 0.299  -0.164 0 . 610  0.182 0.470  1.029 -0.642 0.220 0.367  -0.882 0.456  
02  AVG B.E  1.467 0.486  -0 . 709 0.847 0.447 0.422  -0.341 0.223  1.668 0.531  -0.559 0.659 0.387 0.363  -0.699 0.289  
F8  AVG E.E  -1.230 0.240  0.664 -0.620 0.211 0.283  -0.927 0.313  -1.256 0.400  0.610 -l. 039 0.202 0.397  -0.624 0.378  
T4  AVG E.E  -0.553 0.271  0.893 -0.634 0.184 0.172  -0.091 0.234  -0.279 0.301  1.022 -0.962 0.237 0.394  0.108 0.339  
T6  AVG E.E  0.497 0.238  -0.016 0.053 0.220 0.258  0.699 0 . 240  0.764 0.371  -0.326 -0.813 0.280 0.223  0.460 0.202  

Tabla 24. Sustantivos en singular y sustantivos en plural. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (BE) en dieciséis derivaciones. 
SUSTANTIVOS en Singular  SUSTANTIVOS en Plural  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -1 . 099 0.329  0 . 568 -0 . 627 0.344 0 . 510  -1. 839 0.418  -1.240 0 . 431  1.168 -0.563 0.312 0 . 373  -1.327 0.429  
F3  AVG E.E  -1.018 0.282  1.265 -0.832 0 . 241 0.508  -l. 761 0.388  -1. 443 0 . 360  1.330 -0.970 0 . 201 0 . 360  -1. 498 0.490  
C3  AVG E. E  -0.988 0.226  1 . 250 -0 . 982 0.275 0.427  -1. 341 0.429  -1.118 0.339  1.316 -0.870 0.200 0.341  -1 . 421 0.447  
P3  AVG B.B  -0.404 0.219  0.897 -0.724 0.275 0.315  0.110 0.483  -0.616 0.315  0 . 890 -0.196 0 . 204 0 . 305  -0.549 0 . 383  
01  AVG E.E  0 . 886 0 . 343  -0.787 0 . 874 0.388 0.362  0.473 0.365  0.634 0.379  -0 . 881 1 . 200 0.304 0.440  -0 . 111 0.387  
F7  AVG E.E  -0.847 0.177  1 . 296 -0 . 020 0.502 0 . 344  -1.458 0.303  -0 . 922 0.312  0 . 998 -0 . 313 0.330 0.343  -1. 327 0.443  
T3  AVG E.E  -0.432 0.197  0 . 785 -0.276 0.245 0 . 218  -0 . 668 0 . 233  -0.792 0.232  0.932 -0.402 0.220 0.251  -0.694 0.253  
T5  AVG E.B  0.279 0.239  -0.428 0 . 028 0.334 0.204  0.660 0.337  -0.140 0.235  -0.383 0 . 045 0.277 0 . 237  0.441 0.180  
F2  AVG E.E  -1.035 0.310  0.664 -o. 611 0.427 0.358  -1. 465 0.424  -1. 317 0.479  1.232 -0 . 335 0.306 0 . 456  -0.835 0.431  
F4  AVG B.B  -1. 059 0.342  1.343 -0 . 732 0.282 0.498  -1.708 0 . 407  -1.174 0 . 436  1.415 -0.941 0.217 0 . 442  -1.403 0.487  
C4  AVG B. B  -0.842 0 . 306  1.476 -o. 728 0 . 305 0.435  -1. 068 0 . 459  -0.889 0.282  1.450 -0 . 853 0 . 211 0 . 363  -1.287 0 . 492  
P4  AVG E.E  -0.004 0.310  1.108 -0 .292 0.285 0.336  -0 . 165 0 . 445  0.034 0.352  1.008 -0 . 124 0 . 226 0.348  -0.77S 0.384  
02  AVG E.E  1 . 436 0.490  -0.550 0.885 0 . 422 0.422  -0.162 0.239  1.415 0.410  -0.686 0.907 0.397 0 . 404  -0.766 0 . 201  
F8  AVG E.E  -0 . 830 0 . 248  0.835 -0.570 0 . 209 0.319  -0.111 0.252  -1. 248 0 . 306  o. 777 -o. 811 0.216 0.302  -0.769 0 . 352  
T4  AVG E.E  -0.482 0.253  0 . 798 -0.680 0.213 0.297  -0 . 086 0.365  -0.219 0.290  1.078 -0.567 0.239 0.323  -0 . 157 0 . 293  
T6  AVG E.E  0.581 0 . 382  0.012 -0 . 151 0.192 0 . 230  0.735 0 . 335  0.562 0.259  -0 . 251 -0 . 350 0 . 230 0.150  0.358 0.216  

(EE) en dieciséis derivaciones. 
Tabla 25. Verbos en infinitivo y verbos conjugados. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar 

VERBOS en Infinitivo  VERBOS conjugados  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -0 .870 0.470  0.881 -0.220 0.399 0.451  -1.234 0.550  -0.940 0.514  0.834 0.142 0.350 0.478  -1. 267 0.555  
F3  AVG E.E  -1. 242 0.299  1.190 -0.937 0.196 0.375  -1.309 0.607  -1.127 0.517  0.694 -0.717 0.257 0.455  -1. 697 0.553  
C3  AVG E.E  -1.114 0.301  1.342 -0.993 0.237 0.348  -1.031 0.594  -1. 081 0.438  0.855 -0.949 0.242 0.348  -1.425 0.543  
P3  AVG E.E  -0.468 0.436  0.974 -0.581 0.200 0.236  0.088 0.575  -0.522 0.344  0.673 -0.413 0.259 0.164  -0.512 0.444  
01  AVG E.E  0.715 0.379  -0.531 1.054 0.363 0.333  0.305 0.286  0.548 0.457  -0.668 l.057 0.337 0.378  0.020 0 . 343  
F7  AVG E.E  -0.489 0.487  1.130 -0.305 0.248 0.396  -0.904 0.500  -1.148 0.385  0.362 -0.492 0.214 0.416  -1.345 0.349  
T3  AVG E.E  -0.728 0.206  0.920 -0.349 0.216 0.224  -0.358 0.265  -o. 732 0.307  0.461 -0.170 0.211 0.258  -0.688 0.226  
T5  AVG E.E  0.060 0.220  -0.053 -0.013 0.270 0.263  0.558 0.292  0.025 0.289  -0.295 0.143 0.226 0.166  0.417 0.250  
F2  AVG E.E  -1.111 0.426  0.787 -0.368 0.380 0.418  -0.853 0.592  -1.219 0.449  0.787 -0.074 0.289 0.481  -0.753 0.540  
F4  AVG E.E  -1.208 0.265  1.011 -0.799 0.305 0.314  -1. 341 0.580  -1.204 0.403  0.703 -0.839 0.292 0.519  -1.636 0.414  
C4  AVG E.E  -0.790 0.277  1.285 -0.730 0.237 0.220  -0.951 0.609  -0.871 0.348  1.059 -0.783 0.255 0.345  -l. 048 0.464  
P4  AVG E.E  -0.317 0.352  1.034 -0.322 0.268 0.261  -0.190 0.592  -0.057 0.441  0.823 -0.431 0.230 0.210  -0.459 o.sos  
02  AVG E.E  1.555 0.468  -0.488 1.065 0.440 0.418  -0.340 0.304  l.540 0.480  -0.497 0.680 0.342 0.421  -0.385 0.317  
FS  AVG E.E  -1.197 0.340  0.437 -0.744 0.271 0.186  -o.sos 0.368  -1.185 0.294  0.536 -0.476 0.202 0.289  -0.098 0.377  
T4  AVG E.E  -0.424 0.262  0.877 -0.357 0.206 0.207  0.068 0.351  -0.478 0.183  0.692 -0.948 0.256 0.253  0.443 0.357  
T6  AVG E.E  0.698 0.334  -0.033 0.206 0.247 0.205  0.550 O.273  0.742 0.388  -0.263 -0.547 0.194 0.186  0.678 0.256  

(AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 
Tabla 26. Sustantivos frecuentes en singular y sustantivos frecuentes en plural. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio 

SUSTANTIVOS FRECUENTES en Singular  SUSTANTIVOS FRECUENTES en Plural  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -1.524 0.446  0.088 -1.037 0.483 0.617  -1.909 0 . 485  -0.698 o. 723  1.503 -0.202 0.338 0.447  -o. 720 0.524  
F3  AVG E.E  -1.420 0.328  1.173 -0.799 0.377 0 . 682  -1.501 0.414  -l. 379 0.355  1.254 -0.834 0.203 0.358  -1.155 0.531  
C3  AVG E.E  -1.330 0.298  1.071 -l. 078 0.400 0.568  -1.158 0.503  -1.176 0.337  1.238 -o . 811 0.221 0 . 296  -1.103 0 . 502  
P3  AVG E.E  -0.634 0.463  0.857 -0 . 816 0.371 0.402  0.307 0.509  -0.814 0.317  0.700 -0.088 0.218 0.324  -0.164 0.501  
01  AVG E.E  0.852 0.376  -0.715 o. 771 0.423 0.379  0.578 0.330  0.492 0 . 563  -0.992 1.309 0.307 0 . 486  -0.072 0.437  
F7  AVG E.E  -1.249 0.319  0.982 -0.387 0.447 0.470  -1.505 0.410  -o .716 0.355  1.099 -0 . 189 0.364 0 . 362  -1.113 0.593  
T3  AVG E.E  -0.764 0.233  0.788 -0.411 o. 349 0.377  -0 . 434 0.306  -0.787 0.285  0.907 -0.315 0.231 0.317  -0.504 0.338  
T5  AVG E.E  0 . 097 0.237  -0.340 -0.236 0.426 0.299  0.711 0.311  -0.059 0.250  -0 . 318 0.197 0 . 283 0.276  0.706 0.222  
F2  AVG E.E  -l. 307 0.461  0.612 -0.858 0.605 0.560  -1.429 0.432  -0.832 0.597  1.385 0 . 135 0.203 0.449  -0 . 488 0.483  
F4  AVG E.E  -1.530 0.323  1.107 -0.746 0 . 410 0.625  -1.680 0.430  -l. 254 0 . 486  1.154 -0 . 845 0.253 0 . 359  -l. 010 0.500  
C4  AVG E.E  -1.100 0.306  1.363 -0.810 0.458 0.521  -0.853 0.481  -0.793 0.326  1.307 -0 . 791 0.236 0.307  -0 . 946 0 . 503  
P4  AVG li:.li:  0.089 0.356  l,150 -0,339 0.421 0.339  -0,041 0.451  0,232 0.504  0.641 -0.063 0.245 0.400  -0.501 0.472  
02  AVG E.E  1.420 0.463  -0.445 0.955 0.415 0.424  -0.073 0 . 233  1.339 0.508  -0.846 1.175 0.439 0.473  -0.617 0 . 266  
F8  AVG E.E  -0.878 0.276  o. 711 -0.843 0 . 301 0.346  -0.617 0 . 330  -l. 079 0.311  0.883 -0.444 0.276 0.227  -0.552 0.379  
T4  AVG E.E  -0.501 0.308  0 . 680 -0.866 0.307 0.351  -0.031 0.446  -0.088 0.340  1.130 -0.420 0.292 0 . 294  0.018 0.380  
T6  AVG E. E  0.758 0.474  0.002 -0.392 0.234 0.214  0.706 0.423  0 . 666 0.386  -0.188 -0.086 0.227 0 . 150  0.414 0.248  

Tabla 27. Verbos frecuentes en infinitivo y verbos frecuentes conjugados. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 
VERBOS FRECUENTES en Infinitivo  VERBOS FRECUENTES conjugados  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -0.277 0.633  0.876 -0.100 0.482 0.487  -0.855 0.560  -0.726 0.661  0.781 0.551 0.385 0.576  -1. 203 0.617  
F3  AVG E.E  -1.010 0.398  1.224 -1.164 0.246 0.463  -1. 259 0.614  -1.190 0.546  0.626 -0.446 0.336 0.539  -1. 573 0.528  
C3  AVG E.E  -1.034 0.279  1.368 -1.120 0.324 0.414  -1.068 0.582  -1.215 0.432  0.928 -0.654 0.311 0.358  -1.286 0.510  
P3  AVG E.E  -0.306 0.286  0.882 -0.430 0.240 0.181  0.013 0.507  -0.921 0.291  0.732 -0.275 0.324 0.189  -0.383 0.418  
01  AVG E.E  0.653 0.390  -0.550 1.218 0.446 0.364  0.219 0.342  0.209 0.408  -0.670 1.178 0.350 0.437  0.022 0.370  
F7  AVG E.E  -0.654 0.472  0.942 -0.437 0.233 0.425  -0.687 0.504  -0.955 0.431  0.264 -0.374 0.250 0.383  -1.053 0.443  
T3  AVG E.E  -0.708 0.313  0.994 -0.305 0.308 0.284  -0 . 149 0.268  -0.964 0.379  0.454 0.042 0.341 0.301  -0.594 0.259  
T5  AVG E.E  -0.200 0.146  -0.119 -0.126 0.338 0.237  0.326 0.382  -0.355 0.357  -0.352 0.303 0.257 0.278  0.434 0.301  
F2  AVG E.E  -0.913 0.443  0.941 -0.243 0.417 0.420  -0.535 0.610  -1. 038 0.500  0.659 0.167 0.313 0.526  -0.794 0.503  
F4  AVG E.E  -1.082 0.449  1.253 -0.815 0.291 0.431  -1. 338 0.536  -1.107 0.542  1.016 -0.183 0.443 0.543  -1. 376 0.533  
C4  AVG B.E  -0.642 0.278  1.428 -o. 777 0.321 0.330  -o. 872 0.567  -1.047 0.267  1.143 -0.379 0.341 0.398  -0.954 0.437  
P4  AVG B.E  -o.oso 0.302  1.121 -0.190 0.343 0.238  -0.294 0.530  -0.476 0.295  0.917 -0.137 0.299 0.307  -0.359 0.491  
02  AVG E.E  1.638 0.555  -0.324 1.274 0.463 0.432  -0.367 0.367  1.303 0.413  -0.443 0.663 0.318 0.436  -0.317 0.298  
F8  AVG E.E  -0.965 0.354  0.498 -0.616 0.334 0.243  -0.672 0.405  -1. 312 0.259  0.434 -0.284 0.278 0.343  -0.147 0.394  
T4  AVG E.E  -0.415 0.246  0.858 -0.088 0.205 0.208  0.261 0.453  -0.731 0.192  0.523 -0.715 0.272 0.192  0.388 0.347  
T6  AVG E.E  0.759 0.386  -0.043 0.286 0.302 0.215  0.503 0.323  0.524 0.322  -0.233 -0.383 0.178 0.187  0.730 0.322  

(AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 
Tabla 28. Sustantivos infrecuentes en singular y sustantivos infrecuentes en plural . Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio 

SUSTANTIVOS INFRECUENTES en Singular  SUSTANTIVOS INFRECUENTES en Plural  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E. E  -0 . 807 0.641  0.998 -0.194 0.288 0.541  -1. 717 0.407  -1. 811 o.sos  0 . 748 -1.070 0.622 0 . 517  -2 . 164 o. 721  
F3  AVG E.E  -0.622 0.471  1.308 -0.875 0.200 0.398  -2.006 0.429  -1.486 0 . 406  1 . 415 -1.197 0 . 265 0 . 402  -2 . 032 0.515  
C3  AVG E . E  -0.583 0.464  1.428 -0 . 843 0.201 0.317  -1. 494 0.412  -1.023 0.456  1.421 -1. 032 0 . 247 0.455  -1 . 914 0.443  
P3  AVG E.E  -0.123 0.319  0.932 -0.600 0.236 0.335  -0.067 0.508  -0.339 0 . 606  1.142 -0 . 423 0.261 0.363  -1.064 0.380  
01  AVG E.E  0 . 952 0 . 433  -0.888 1.020 0.401 0.477  0.327 0.424  0.860 0 . 365  -0 . 751 1.042 0 . 327 0.385  -0 . 170 0 . 376  
F7  AVG E.E  -0 . 466 0.481  1.670 0.403 0 . 648 0 . 567  -1.436 0.316  -1.171 0 . 309  0.871 -0 . 519 0.372 0.435  -1.679 0 . 381  
T3  AVG E . E  -0.020 0 . 443  0.733 -0.143 0.248 0.216  -0 . 921 0 . 262  -0 . 784 0.353  1.004 -0 . 633 0.255 0.305  -1.076 0.253  
TS  AVG E.E  0.531 0.419  -0.564 0.375 0 . 298 0 . 294  0 . 682 0 . 394  -0.265 0.462  -0.451 -0.224 0.326 0.251  0.054 0.202  
F2  AVG E.E  -0 . 789 0.533  0.656 -0 . 427 0.351 0.383  -1. 492 0.523  -1. 911 0.523  l.048 -0.944 0 . 506 0 . 467  -1. 373 0.529  
F4  AVG E.E  -o.sos 0.532  1.595 -0.709 0.253 0 . 447  -1. 713 0.418  -1. 043 0 . 420  1.805 -1.156 0 . 267 0 . 570  -1.986 0.501  
C4  AVG E.E  -0.542 0.455  1.590 -0.651 0.206 0.368  -1. 297 0 . 458  -0.955 0.349  1 . 664 -1.001 0 . 241 0 . 485  -1.746 0.535  
P4  AVG E.E  -0 . 064 0 . 336  1 . 078 -0.239 0.207 0 . 386  -0.276 0.472  -0.147 0.429  1.228 -0.290 0.246 0.444  -1.176 0.429  
02  AVG E.E  1.465 0.573  -0.677 0 . 847 0.469 0.477  -0.280 0.271  l.543 0.425  -0.551 0.512 0.390 0.342  -0 . 935 0.185  
F8  AVG E.E  -0.864 0.382  0 . 989 -0 . 321 0 . 224 0 . 385  -0.958 0.283  -1. 437 0.366  0.635 -1. 280 0.195 0.480  -1.124 0 . 413  
T4  AVG E.E  -0 . 539 0.289  0.945 -0 . 476 0.155 0 . 295  -0 . 024 0 . 284  -0.441 0.328  l.040 -0.762 0.203 0.420  -0.446 0.303  
T6  AVG E.E  0.373 0.322  0.032 0.072 0 . 238 0.325  0.770 0 . 286  0.445 0.183  -0 . 318 -o. 710 0.256 0.255  0.337 0.305  

Tabla 29. Verbos infrecuentes en infinitivo y verbos infrecuentes conjugados. Amplitud (en microvoltios) de cuatro ventanas de latencia. Promedio (AVG) y error estándar (EE) en dieciséis derivaciones. 

VERBOS INFRECUENTES en Infinitivo  VERBOS INFRECUENTES conjugados  
70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  70-100 ms  100-200 ms  200-250 ms  250-300 ms  
Fl  AVG E.E  -1. 725 0.588  0.825 -0.436 0.412 0.469  -l. 747 0.628  -1.499 0.608  0.893 -0.538 0.489 0.512  -1.321 o.ses  
F3  AVG E.E  -l. 679 0.436  1.156 -0.636 0 . 181 0.351  -1.296 0 . 682  -1.118 0.636  0.813 -1.192 0.310 0.451  -l. 824 0.582  
C3  AVG E.E  -1.309 0.480  1.350 -o.eso 0.168 0.321  -0 . 935 0.707  -1.091 o. 716  0.858 -1.468 0.286 0.426  -1.482 0.571  
P3  AVG E.E  -0.684 0.802  1.172 -0.822 0.206 0.432  0.178 0 . 816  0.004 0.706  0.740 -0.863 0.334 0.378  -0.670 0.569  
01  AVG E.E  0.798 0.453  -0.562 0.854 0.299 0.361  0.392 0.294  1.084 0.608  -0.682 0.910 0.395 0.417  -o .117 0.430  
F7  AVG E.E  -0.188 0.740  1.428 -0.138 0.370 0.415  -1.123 0.556  -l. 551 0.710  0.652 -0.894 0.314 0.669  -l. 761 0.467  
T3  AVG E. E  -0.823 0.363  0.858 -0.389 0.171 0.222  -0.634 0.356  -0.571 0.582  0.463 -0.594 0.211 0.426  -0.787 0.248  
TS  AVG E.E  0 . 435 0.413  0.056 0.102 0.247 0.406  o. 772 0.400  0.664 0.379  -0.234 -0.188 0.292 0.219  0.284 0.272  
F2  AVG E.E  -1.498 0.568  0.568 -0.575 0.457 0.488  -l. 230 0 . 706  -1.530 0.548  1.083 -0.354 0.467 0 . 556  -0.528 0.702  
F4  AVG E.E  -1.522 0.298  0.753 -0.819 0.370 0.276  -1.277 0.797  -1.506 0.680  0.324 -1.834 0.514 o. 728  -1.971 0.556  
C4  AVG E.E  -1.149 0.558  1.091 -0.730 0.165 0.259  -0.985 0.814  -o. 724 0.643  1.047 -l. 509 0.249 0.465  -1.131 0.537  
P4  AVG E.E  -0.759 0.658  0.920 -0.546 0.211 0.374  -0.041 0.877  0.514 0 . 860  0.811 -0.976 0.263 0.328  -0.595 0.580  
02  AVG E.E  1.465 0.453  -0.747 0.846 0.456 0.464  -0.399 0.333  1.794 0 . 768  -0.586 0.795 0.404 0.503  -0.483 0.453  
FB  AVG E. E  -l. 605 0.436  0.332 -0.926 0.251 0.290  -0.908 0.522  -1.060 0.654  o. 577 -0.822 0.300 0.429  -0.115 0.460  
T4  AVG E.E  -0.579 0.431  0.858 -0.807 0 . 291 0.320  -0.156 0.426  -0.139 0.429  0.991 -1.152 0.291 0.465  0.663 0.492  
T6  AVG E.E  0.620 0.409  -0.039 0.029 0.265 0.278  0 . 627 0.265  1.095 0.678  -0 . 322 -0.903 0 . 346 0.255  0.606 0.232  

2. ANALISIS ESTADISTICOS 
Se analizel efecto que las variables experimentales tienen sobre el 
promedio de la amplitud de cuatro rangos de latencia: 
la. Ventana: 70-lOOms. 
2a. Ventana: 100-200 ms. 
3a. Ventana: 200-250 ms. 
4a. Ventana: 250-300 ms. 
Con los promedios de cada ventana se realizaron tres análisis estadísticos (análisis de la varianza de medidas repetidas): 
l. Palabras vs Pseudopalabras.-Donde se probaron los efectos de tres factores: 
a) 
Lexicalidad: palabras vs pseudopalabras. 

b) 
Lateralidad: hemisferio izquierdo vs hemisferio derecho. 

c) 
Derivaci: Fl/F2, F3/F4, F7/F8, C3/C4, T3/T4, P3/P4, T5/T6, 01/02. 


2. Pseudopalabras.-Donde se probel efecto de: 
a) Forma: pseudopalabras terminadas en vocal vs pseudopalabras terminadas en vocál más 's'vs pseudopalabras terminadas en 'ar', 'er' e 'ir'. 
b) Derivaci: Fl/F2, F3/F4, F7/F8, C3/C4, T3/T4, P3/P4, 
T5/T6, 01/02. 
3. Palabras.-Donde se probel efecto de cuatro factores: 
a) 
Categoría gramatical: sustantivos vs verbos. 

b) 
Frecuencia: palabras frecuentes vs palabras infrecuentes. 

c) 
Morfología flexiva: palabras sin flexi (sustantivos en singular, verbos en infinitivo) vs palabras con flexi (sustantivos en plural, verbos conjugados). 


d) Derivaci: Fl/F2, F3/F4, F7/F8, C3/C4, T3/T4, P3/P4, T5/T6, 01/02. 
De acuerdo con este esquema de análisis, a continuaci se presentan los resultados estadísticos con las siguientes convenciones. En cada caso se proporciona el estadígrafo de los efectos principales y se indica con un asterisco si el resultado fue estadísticamente 
significativo (p<0.05). Los valores relacionados con las interacciones se anotan icamente cuando el resultado fue significativo. El análisis de los efectos simples se realizso cuando el efecto de la interacci fue significativo y, como en el caso anterior, solamente se reportan los resultados significativos. En los análisis de los efectos simples, el nombre del factor cuyo efecto resultsignificativo aparece en negritas. 
2.1. PRIMERA VENTANA (70-100 milisegundos). 
2.1.1. PALABRAS VS PSEUDOPALABRAS (70-100 ms). EFECTOS PRINCIPALES 
Lexicalidad: F[l,11]=2.598; p=0.135 Lateralidad: F[l,11]=1.855; p=0.200 Derivaci: F[7,77]=18.466; p<0.000001* Lateralidad X Derivaci: F[7,77]=3.648; p=0.002* Lexicalidad X Lateralidad X Derivaci: F[7,77]=2.442; 0.026* 
EFECTOS SIMPLES 
l. Lateralidad X Derivaci. 
a) Lateralidad X 01/02 : F: [l,11]=6.255; p=0.029 
b) Derivaci6n X Izquierdo: F[7,77]zl3.687; p<0.00001 Derivaci6n X Derecho: F[?,77]=21.703; p<0.00001 
2. Lexicalidad X Lateralidad X Derivaci. 
a) 
[Lexicalidad X Lateralidad] X C3/C4: F[l,11]=7 . 360; p=0 . 020 [Lexicalidad X Lateralidad] X P3/P4: F[l,11)=5.411; p•0.040 

i) 
Lexicalidad X [Izquierdo X P3/P4]: F[l,11]=5 . 167; p=0.044 [Lexicalidad X Lateralidad) X TS/T6: F[l,11)=10.495 ; p=0.008 

i) 
Lexicalidad X [Izquierdo X TS/T6]: F[l,11)=12.552; p•0.005 



b) 
[Lexicalidad X Derivaci] X Izquierdo: F[7,77]•2.503; p=0.023 

i) Lexicalidad X [P3/P4 X Izquierdo]: F[l.11]=5.167; p=0.044 
ii) Lexicalidad X [TS/T6 X Izquierdo]: F[l,11]•10.495; p=0 . 008 
iii) Derivaci6n X [Palabras X Izquierdo]: F[?,77]=12.744; p<0 . 00001 
iv) Derivaci6n X [No-Palabras X Izquierdo] : F[?,77]=11.744; p<0 . 00001 

c) 
[Lateralidad X Derivaci] X Palabras F[7,77]=5.995; p<0.0001 


i) Lateralidad X [01/02 X Palabras]: F[l,11]=7.875; p=0.017 
ii) Lateralidad X [F7/F8 X Palabras]: F[l,11]=5.025; p•0.040 
iii) Derivaci6n X [Izquierdo X Palabras]: F[7,77)•12.744; p<0.00001 
iv) Derivaci6n X [Derecho X Palabras]: F[7,77]=18.544; p<0.00001 
2.1.2. PSEUDOPALABRAS (70-100 ms). EFECTOS PRINCIPALES 
Forma: F[2,22]=0.770; p=0.475 
Derivaci: F[lS,165]=13.282; p<0.00001* 
Forma X Derivaci: F[30,330]=1.504; p=0.047* 
EFECTOS SIMPLES 
l. Forma X Derivaci a) Porma X 01: F[2,22)=6.793; p•0.005 
i) Duncan O. OS: Diferencia entre -vs y -AR/ER/IR 
B) Derivaci6n X -V: F[lS,165)=7.692; p<0.00001 Derivaci6n X -VS: F[lS,165)=13.341; p<0.00001 Derivaci6n X -AR/ER/IR: F[lS,165)=7.819; p<0.00001 
2.1.3. PALABRAS (70-100 ms). EPECTOS PRINCIPALES 
Categoría: F[l,11]=0.028; p=0.871 Frecuencia: F[l,11]=0.075; p=0.789 Morfología: F[l,11]=0.0427; p=0.527 Derivaci: F[lS,165]=15.355; p<0.000001* Frecuencia X Derivaci: F[lS,165]=1.789; p=0.040* Frecuencia X Morfología X Derivaci: F[lS,165]=1.790; p=0.040* 
EPECTOS SIMPLES 
l. Frecuencia X Derivaci. a) Frecuencia X 01: F[l,11)=6.187; p=0.030 Frecuencia X TS: F[1,11]a9.325; p•0.010 
b) Derivaci6n X Frecuentes: F[lS,165)=10.192; p<0.00001 Derivaci6n X Infrecuentes : F[lS,165)=15.285; p<0.00001 
2. Frecuencia X Morfología X Derivaci. 
a) 
[Frecuencia X Morfología) X F7: F[l,11)=5.539; p•0.038 

i) Frecuencia X [S/Morfología X F7]: F[l,11]=4.808; p=0.051 

b) 
[Frecuencia X Derivaci] X e/Morfología: F[lS,165]=2.490; p=0.025 


i) Frecuencia X [P3 X e/Morfología]: F[l,11]=5.011; p•0.047 
ii) Deriv. X [Frecuentes X e/Morfología]: F[lS,165]=8.055; p<0.00001 
2.2. SEGUNDA VENTANA (100-200 milisegundos). 
2.2.1. PALABRAS VS PSBUDOPALABRAS (100-200 ms). EFECTOS PRINCIPALES 
Lexicalidad: F[l,11]=1.822; p•0.204 Lateralidad: F[l,11]=1.652; p=0.225 Derivaci: F[?,77]=15.444; p<0.000001* 
2.2.2. PSEUDOPALABRAS (100-200 ms). EFECTOS PRINCIPALES 
Forma: F[2,22]=0.853; p=0.440 Derivaci: F[lS,165]=10.247; p<0.000001* 
2.2.3. PALABRAS (100-200 ms). EFECTOS PRINCIPALES 
Categoría: F[l,11]=2.055; p=0.178 Frecuencia: F[l,11]=0.076; p=0 . 788 Morfología: F[l,11]=0.509; p=0.490 Derivaci: F[lS,165]=13.043; p<0.000001* Categoría X Derivaci: F[lS,165]=4.020; p=0.000003* Categoría X Frecuencia X Derivaci: F[lS,165]=1.887; p=0.028* Categoría X Frecuencia X Morfología X Derivaci: F[lS,165]=2.776; 
p<0.001* 
EFECTOS SIMPLES 
l. Categoría X Derivaci a) Categoría X F3: F[l,11]•9.069; p=0.012 Categoría X 01: F[l,11]=5.031; p=0.046 Categoría X F4: F[l,11]=9.053; p=0.012 Categoría X FS: F[l,11]=6.221; p=0.030 
b) Derivaci6n X Sustantivos: F[lS,165]•15.878; p<0.00001 Derivaci6n X Verbos: F[lS,165]=8 . 957; p<0.00001 
2. Categoría X Frecuencia X Derivaci 
a) 
[Categoría X Frecuencia] X F4: F[l,11]=4.872; p=0.049 

i) 
Categoría X [Infrecuentes X F4]: F[l,11]=8.493; p=0.014 [Categoría X Frecuencia] X C4: F[l,11]•6.050; p=0.032 

i) 
Categoría X [Infrecuentes X C4]: F[l,11]=14.425; p=0.003 



b) 
[Categoría X Derivaci] X Infrecuentes: F[lS,165)4.081; p<0.00001 

i) 
Categoría X [F3 X Infrecuentes): F[l,11)=6.992; p=0.023 


ii) Categoría X [C3 X Infrecuentes): F[l,11]=5.264; p•0.042 
iii) Categoría X [TS X Infrecuentes]: F[l,11]=8.315; p•0.015 
iv) Categoría X [F4 X Infrecuentes]: F[l,11]=8.493; p•0.015 
v) Categoría X [C4 X Infrecuentes]: F[l,11]=14.425; p•0.003 
vi) Categoría X [F8 X Infrecuentes]: F[l,11]=7.280; p-0.021 
vii) Deriv. X [Sustantivos Infrecuentes): F[lS,165]=12.813; p<0.00001 
viii) Deriv. X [Verbos Infrecuentes]: F[lS,165]•5.808; p<0.00001 
3. Categoría X Frecuencia X Morfología X Derivaci 
a) 
[Categoría X Frecuencia X Morfología] X T4: F[l,ll]•S.021; p•0.047 

i) Frecuencia X [Verbos X e/Morfología X T4]: F[l,11]•9.761; p.0.010 

b) 
[eateg. X Frecuencia X Deriv.] X e/Morfología: F[lS,165]=2.831; p<0.001 

i) Categ. X [Frecuentes X 01 X e/Morfología]: F[l,11)•6.291; p=0.029 
ii) Categ. X [Frecuentes X F7 X e/Morfología]: F[l,11)=6.454; p=0.027 
iii) Categ. X [Frecuentes X F2 X e/Morfolog.): F[l,11]=5.198; p=0.044 
iv) Categ. X [Infrecuentes X e3 X e/Morfol.): F[l,11]=9.749; p=0.010 
v) Categ. X [Infrecuentes X F4 X e/Morfolog.): F[l,11]=7.084; p•0.022 
vi) Categ. X [Infrecuentes X e4 X e/Morfol]: F[l,11)=10.446; p=0.008 
vii) Frecuencia X [Verbos X T4 X e/Morfolog.): F[l,11)=9.761; p=0.010 
viii) Der. X [Susts X Frecs. X e/Morfol): F[lS,165)=13.753; p<0.00001 
ix) Der. X [Verbos X Frecs. X C/Morfol): F[lS,165)=8.223; p<0.00001 
x) Der X [Susts X Infrecs. X e/Morfol): F[lS,165)=8.583; p<0.00001 
xi) Der X [Verbos X Infrecs. X e/Morfol): F[lS,165)=4.292; p<0.00001 

c) 
[eateg. X Morfología X Deriv.) X Frecuentes: F[lS,165)•2.780; p<0.001 

i) Categ. X [S/Morfología X Fl X Frecuentes]: F[l,ll)•S.027; p=0.047 
ii) 
Categ. X [e/Morfología X 01 X Frecuentes]: F[l,11]•6.291; p•0.029 

ii) 
Categ. X [e/Morfología X F7 X Frecuentes]: F[l,11)•6.454; p=0.027 


iii) categ. x [C/Morfol. x F2 X f.ccuentco] ¡ f[l,11]-5.lj6; p.0 . 044 
iv) Morfología X [Susts X Fl X Frecuentes): F[l,11)=17.361; p=0.002 
v) Morfología X [Susts X 02 X Frecuentes): F[l,11)=8.081; p=0.016 
vi) Morfología X [Verbos X F7 X Frecuentes): F[l,11)•4.919; p=0.049 
vii) Der. X [Susts X S/Morf. X Frecs.): F[lS,165]•7.535; p<0.00001 
viii) Der. X [Sust X e/Morf. X Frecs.]: F[lS,165]•13.753; p<0.00001 
ix) Der. X [Verbos X S/Morfol X Frecs.): F[lS,165)=6.775; p<0.00001 
x) Der. X [Verbos X e/Morfol X Frecs.]: F[lS,165]=8.223; p<0.00001 

d) 
[Frecuencia X Morfol. X Deriv.) X Sustantivos: F[lS,165)=3.048; p<0.001 


i) Frecuencia X [S/Morfol. X Fl X Susts.): F[l,11)=4.970; p•0.050 
ii) Frecuencia X [S/Morfol. X F4 X Susts.): F[l,11]=4.853; p•0.050 
iii) Morfología X [Frecuentes X Fl X Susts]: F[l,11)=17.361; p=0.002 
iv) Morfología X [Frecuentes X 02 X Susts): F[l,11)=8.081; p=0.016 
v) Der. X [Frecuentes X S/Morf. X Susts]: F[lS,165]•7.535; p<0.00001 
vi) Der. X [Frece. X C/Morf. X Susts]: F[lS,165]=13.753; p<0.00001 
vii) Der. X [Infrecs. X S/Morf. X Susts]: F[lS,165]=9.492; p<0.00001 
viii) Der. X [Infrecs X C/Morf. X Susts]: F[lS,165]=8.583; p<0.00001 
2.3. TERCERA VENTANA (200-250 milisegundos). 
2.3.1. PALABRAS VS PSEUDOPALABRAS (200-250 ms). EPECTOS PRINCIPALES 
Lexicalidad: F[l,11)=0.244; p=0.630 Lateralidad: F[l.11)=0.098; p=0.760 Derivaci: F[?,?7)=5.448; p<0.0001* Lateralidad X Derivaci: F[?,77)=2.198; p=0.043* 
EFECTOS SIMPLES 
l. Lateralidad X Derivaci 
a) Derivaci6n X Izquierdo : F[7,77]•5 . 782; p<0.0001 Derivaci6n X Derecho: F[7,77]=4 . 697; p<0.001 
2.3.2. PSEUDOPALABRAS (200-250 ms). EPECTOS PRINCIPALES 
Forma: F[2,22)=3.810; p=0.038* Derivaci: F[lS,165)=4.999; p<0.000001* 
2.3.3. PALABRAS (200-250 ms). EFECTOS PRINCIPALES 
Categoría: F[l,11)=0.005; p=0.995 Frecuencia: F[l,11]=4.862; p=0.049* Morfología: F[l,11]=0.362; p=0.559 Derivaci: F[lS,165]=4.512; p<0.000001* Morfología X Derivaci: F[lS,165]=1.703; p=0.055 Categoría X Frecuencia X Morfología X Derivaci: F[lS,165]=1.914; 
p=0.025* 
EFECTOS SIMPLES 
l. Morfología X Derivaci. 
a) Morfología X T6: F[l,11]•10 . 722; p=0.007 
b) Derivaci6n X S/Morfologia:F[lS,165]=4.433; p<0.00001 Derivaci6n X C/Morfologia:F[lS,165]=4 . 154; p<0 . 00001 
2. Categoría X Frecuencia X Morfología X Derivaci 
a) 
[Categoría X Frecuencia X Morfología] X T6: F[l,11]•6.485; p=0.027 

i) Categoría X [Frecuentes X S/Morfol. X T6]: F[l,11]•8.146; p=0.016 
ii) Precuencia X [Sustantivos X C/Morf. X T6]: F[l,ll]•S . 584; p=0.038 
iii) Morfología X [Susts . X Infrecs. X T6]: F[l,ll]•S.219; p=0.043 
iv) llorfología X [Verbos Frecuentes X T6]: F[l,ll]•ll.149; p=0 . 007 

b) 
[Categ . X Morfología X Deriv.] X Frecuentes: F[lS,165]•1.831; p<0.034 


i) Categoría X [S/Morfolog. X T4 X Frece.]: F[l,11]=8.146; p=0.016 
ii) Categoría X [S/Morfol. X T6 X Frece . ]: F[l,11]=6.652; p=0.0037 
iii) Morfología X [Susts. X F2 X Frecuentes): F[l,ll]•S.205; p=0.043 
iv) llorfolog!a X [Verbos. X 02 X Frecuentes): F[l,11]=7.181; p=0.021 
v) Morfología X [Verbos. X T4 X Frecuentes]: F[l,11]=8.101; p=0.016 
vi) Morfología X [Verbos . X T6 X Frecuentes): F[l,11]=11.149; p=0.007 
vii) Derivaci6n X [Sust. X S/Morf. X Frece.]: F[lS,165]•2.350 p=0.004 
viii) Derivaci6n X [Sust X C/Morf X Frece]: F[lS,165]=3.722; p<0.0001 
ix) Derivaci6n X [Verb X S/Morf X Frece]: F[lS,165)=4.589; p<0.000001 
x) Derivaci6n X [Verbos X C/Morf. X Frece]: F[lS,165]=2.350; p•0.004 
2.4. CUARTA VENTANA (250-300 milisegundos). 
2.4.1. PALABRAS vs PSElJDOPALABRAS (250-300 ms). EFECTOS PRINCIPALES 
Lexicalidad: F[l,11]=1.786; p=0.208 Lateralidad:F[l,11]=1.052; p=0.327 Derivaci: F[7,77]=7.430; p<0.00001* Lateralidad X Derivaci: F[7,77]; p<0.0001* 
EFECTOS SIMPLES 
l. Lateralidad X Derivaci 
a) Lateralidad X Fl/F2: F[l,11)=6.314; p=0.029 Lateralidad X F7/F8: F[l,11]=6.277; p:0.029 Lateralidad X T3/T4: F[l,11]=6.584; p=0.026 
b) Derivaci6n X Izquierdo: F[7,77]•8.397; p<0.00001 Derivaci6n X Derecho: F[7,77]26.045; p<0.00001 
2.4.2. PSEUDOPALABRAS (250-300 ms). BFBCTOS PRINCIPALES 
Forma: F[2,22]=0.052; p=0.950 Derivaci: F[lS,165]=6.362; p<0.000001* 
2.4.3. PALABRAS (250-300 ms). BPBCTOS PRINCIPALES 
Categoría: F[l,11]=1.399; p=0.261 
Frecuencia: F[l,11]=4.765; p=0.052 
Morfología: F[l,ll]=l.045; p=0.328647 
Derivaci: F[lS,165]=6.457; p<0.000001* 
Morfología X Derivaci: F[lS,165]=3.123; p<0.001* 
Categoría X Morfología X Derivaci: F[lS,165]=2.162; p=0.009* 
BPBCTOS SIMPLBS 
l. Morfología X Derivaci a) llorfología X P3: F[l,11]=5.388; p=0.040 
b) Derivaci6n X S/Morfología: F[l5,165]=7.022; p<0.000001 Derivaci6n X e/Morfología: F[l5,165]•5.415; p<0.000001 
2. Categoría X Morfología X Derivaci 
a) 
[Categoría X Morfología] X 02: F[l,11]=4.785; p=0.051 

i) Morfología X [Sustantivos X 02]: F[l,11]~5.990; p=0.032 

b) 
[Morfología X Derivaci] X Sustantivos: F[l5,165]=3.114; p<0.001 


i) Morfología X [P3 X Sustantivos]: F[l,11]= 5.366; p=0.041 
ii) llorfología X [P4 X Sustantivos]: F[l,11]= 6.908; p=0.023 
iii) llorfología X [02 X Sustantivos]: F[l,11]= 5.990; p•0.032 
iv) Derivaci6n X [S/Morfología X Susts.]: F[l,11]=9.261; p<0.000001 
v) Derivaci6n X [e/Morfología X Susts.]: F[l,11]=5.023; p<0 . 000001 
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
Adams, M.J. (1979) . "Models of word recognition". Cognitive Psychology. 11, 133-176. 
Ahissar, E., E. Vaadia, M. Ahissar, M. Bergman, H. Arieli, y M. Abeles (1992). "Dependence of cortical plasticity on correlated activity of single neurona and on behavior context". Science. 257, 1412-1415. 
Alexander, M. P., M.A. Naeser y C. Palumbo (1990). "Broca' s area aphasias: aphasia after lesions including the frontal operculum". Neurology. 40, 353-362. Allport, D.A. y E. Funnell (1981). "Components of the mental lexicon". Philosophical Transactions of the Royal Society 2.f. London, ª· 295, 397-410 . Anderson, s . (1982). "Where's morphology?" Linguistic Inguiry. 13, 571­612. Ardila, A. (1991). "Errors resembling semantic paralexias in Spanish­speaking aphasics". Brain and Lanquage. 41, 437-445. Arguin, M. y D.N. Bub (1993). "Single-character processing in a case of pure alexia". Neuropsychologia. 31, 435-458. Aronoff, S. (1976). ~ formation in generative grammar. Cambridge, Mss: MIT Press. Assal, G. y J . Buttet. (1973) . "Troubles du schema corporel lors des atteintes hemispheriques gauches". Praxis. 62, 172-179. Avila, R. (1971). "Sobre un cuestionario para el estudio lingstico de las afasias". Acta Audiolica y Foniátrica Hispanoamericana. 7, 61­72. Avila, R. (1977). "Afasias, selecci, combinaci, signos y fonemas" . Nueva Revista de Filología Hispánica. 26, 276-285 . Basso, A., E. Capitani y M. Laiacona (1988). "Progressive language impairment without dementia: a case with isolated category specific semantic defect". Journal of Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry. 51, 1201-1207 . Bastian, H.C. (1869). "On the various forms of loss of speech in cerebral disease". Brit. For. Med. Chir. Rev. 43, 209-236. Baxter, D.M. y E.K. Warrington (1985). "Categoric specific phonological dysgraphia". Neuropsychologia . 23, 653-666. 
Beauvois, M.F. (1982). "Optic aphasia: a procese of interaction between vision and language". Philosophical Transactions of the Royal Society 2f. London. ª· 298, 35-47. 
Beauvois, M.F. y J. Dérouesné (1979). "Phonological alexia: Three dissociations". Journal of Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry. 42, 1115-1124. 
Beauvois, M. F., B. Saillant, v. Meininger y F. Lhermitte (1978). "Bilateral tactile aphasia: a tacto-verbal dysfunction". Brain. 101, 381-401. 
Behrmann, M., S.E. Black y D. Bub (1990). "The evolution of pure alexia: A longitudinal study of recovery". Brain and Language. 39, 405-427. Benveniste, E. (1978a). "Categorías de pensamiento y categorías de lengua11 En Problemas ge_ lingstica general !,. México: Siglo XXI.
• 
Benveniste, E. (1978b). "Los niveles de análisis lingstico". En Problemas de lingstica general!,. México: Siglo XXI. 
Besner, D. y J.C. Johnston (1989). "Reading and the mental lexicon: on the uptake of visual information". En W. Marslen-Wilson (ed.). Lexical representation and processes. Cambridge Mss: MIT Presa. 291­316. 
Binder, J.R. y J.P. Mohr (1992). 11 The topography of callosal reading pathways". Brain. 115, 1807-1826. 
Blackwell, A. y E. Bates (1995) . "Inducing agrammatic profiles in normals: Evidence for the selective vulnerability of morphology under cognitive resource limitation". Journal of Cognitive Neuroscience. 7, 228-257. 
B1umstein1 S. (1973). ~ phonological inveetigation QÍ aphaaic BDCCCh. The Hague: Mouton. Bradley, D. (1980). "Lexical representation of derivational relation". 
En  M. Aronoff  y  M.L.  Kean  (eds.).  Juncture.  Saratoga,  Ca:  Anma  
Libri.  37-55.  
Bradley, D., M, GarretyE. Zurif,  (1980).  11 Syntacticdeficits inBroca's  

aphasia". En D. Caplan (ed.). Biological studies of mental 
processes. Cambridge, Mss: MIT Press. 269-286. 
Braitenberg, V. y F. Pulvermler (1992). "Entwurf einer neurologischen theorie der sprache". Naturwissenschaften. 79, 103-117. 
Branch, H. (1991). "Read but not write 'Idea': Evidence for a third reading mechanism". Brain and Language. 40, 425-443. 
Broadbent, D.E. (1967) . "Word frequency effect and response bias". Psychological Review. 74, 1-15. 
Broca, P. (1861). "Remarques sur le siege de la faculté de la parole articulée, suivies d'une observation d' aphémie (perte de parole) " . Bulletin del.a. Société d'Anatomie. 36, 330-357. 
Broca, P. (1865). Sur le siege de la faculté du langage articulé" . Bulletin d'Anthropologie. 6, 377-393. Brown, w. y J.Y. Marsh (1973). "Contextual meaning effects on speech­evoked potentials". Behavioral Biology. 9, 755-761. 
Brown, W.S. y D. Lehmann (1979). "Verb and noun meaning of homophone words activate different cortical generators: A topographical study of evoked potential fields". Experimental Brain Research. Suppl 2, 159-168. Brown, W.S . , D. Lehmann y J.T. Marsh (1980). "Linguistic meaning related differences in evoked potential topography: English, Swiss-German and imagined". Brain and Language. 11, 340-353. Bub, D.N. y M. Arguin (1995). "Visual word activation in pure alexia" . Brain sllii Language. 49, 77-103. Bub, D., S.E. Black y J . Howell (1989). "Word recognition and orthographic context effects in a letter-by-letter reader". Brain and Language. 36, 357-376. Buchsbaum, M. y P. Fedio (1969). "Visual information and evoked responses from the left and right hemispheres". Electroencephalography and Clinical Neurophysiology. 26, 266-272. Caffarra, P. (1987). "Alexia without agraphia or hemianopia". Eropean Neuroloqy. 27, 65-71. Caplan, O. (19S7) . Neurolinguistics and linguistic aphasiology. New York: Cambridge University Press. Caplan, D. (1992) . Language: structure, processing, and disorders. Cambridge, Mss: MIT Presa. Caplan, D. y N. Hildebrandt (1988). Disorders of syntactic comprehension. Cambridge, Mas: MIT Press . Caramazza, A. (1984) . "The logic of neuropsychological research and the problem of patient classification in aphasia". Brain and Language . 21, 9-20. Caramazza, A. (1992). "Is cognitive neuropsychology possible?" Journal Q.f. Cognitive Neuroscience. 4, 80-95. 
Caramazza, A. y A.E . Hillis (1991). "Lexical organization of nouns and verbs in the brain" . Nature. 349, 788-790. 
Caramazza, A. y E. Zurif (1976). "Dissociation of algorithmic and heuristic processes in language co,mprehension: evidence from aphasia". Brain and Language . 3, 572-582. 
Caramazza, A., A. Laudanna y C. Romani (1988) . "Lexical access and inflectional morphology". Cognition. 28, 297-332. 
Chapman, R. M., J . W. McCrary, J. A. Chapman y H. R. Bragdon (1978). "Brain responses related to semantic meaning". Brain and Language . 5, 192-205. 
Chiat, s. y E.V. Jones (1988). "Processing language breakdown". En M.J . Ball (ed.). Theoretical linguistics fillSi disordered language. Beckenham: Croom Helm. 28-46. Chodorow, M.S. (1979). "Time-compressed speech and the study of lexical and syntactic processing". En W.W. Cooper y E.C.T. Walker (eds.). Sentence processing: Psycholinguistic studies presented to Merril Garret. Hillsdale, New Jersey: Lawrence Erlbaum. 1979. 87-112. Cohn, R. (1971) . "Differential cerebral processing of noise and verbal stimuli". Science. 172, 599-601. Coltheart, M., K. E. Patterson y J. c. Marshall (eds.) (1980). ~ Dyslexia. London: Routledge and Kegan Paul. Compton, P. , P. Grossenbacher, M. I. Posner y D.M . Tucker (1991) . "A cognitive-anatomical approach to attention in lexical access" . Journal of Cognitive Neuroscience. 3, 304-312. Corbetta, M., F.M. Miezin, P.T. Fox, S.M. Dobmeyer y S.E. Petersen (1990). "Right ínfero-temporal cortex PET activation during object recognition tasks in human". Society for Neuroscience Abstracta. 260, 10. Coslett H.B. y E.M. Saffram (1989) . "Evidence for preserved reading in «pure alexia»" . Brain. 112, 327-359. Damasio, A.R . y D. Tranel (1993) . "Nouns and verbs are retrieved with differently distributed neural systems" . Peoceedings of the National Academy of Sciences. 90, 4957-4960. Damasio, A.R., H. Damasio, D. Tranel y J.P. Brandt (1990). "Neural regionalization of knowledge access : Preliminaty evidence". En Cold Spring Harbor Symposia 2n Ouantitative Biology. Vol. LV: The Brain. Nueva York: Cold Spring Harbor Laboratory Press. 
Daniele, A., L. Giustolisi, M.C. Silveri, C. Colosimo y G. Gainotti (1994). "Evidence for a possible neuroanatomical basis for lexical processing of nouns and verbs". Neuropsychologia. 32, 1325-1341. 
Davis, P.A. (1939). "Effects of acoustic stimuli on the waking human brain". Journal of Neurophysiology. 2, 494. 
Dawson, G.D . (1947) . "Cerebral responses to electrical stimulation of peripheral nerve in man". Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry. 10, 134. 
De Bleser, R. y C. Luzzatti (1994) . "Morphological processing in Italian agrammatic speakers syntactic implementation of inflectional morphology". Brain and Language. 46, 21-40 . Dehaene, S. (1995). "Electrophysiological evidence for category-specific word processing in the normal human brain". NeuroReport. 6, 2153 ­2157. Dehaene, S. (1996). "The organization of brain activation in number comparison: Event-related potentials and the additive-factors method". Journal of Cognitive Neuroscience. 8, 47-68. Déjérine, J.J. (1892). "Contribution a l'étude anatomo-pathologique et clinique des différentes varietés de cécité verbale". Mémoires Société Biologigue. 4, 61-90. Dennis, M. (1976) . " Dissociated naming and locating of body parts after left anterior temporal lobe resection: an experimental case study". Brain and Language. 3, 147-163 . DeRenzi, E y G. Scotti. (1970). "Autopagnosia: fiction or reality?". Archives of Neurology. 23, 221-227. DeWitt, L.D., A.J. Grek, F.S. Buonanno, D.N. Levine y J.P. Kistler (1985). "MRI and the study of aphasia". Neurology. 35, 861-865. Dromi, E. (1987). Early lexical development. Cambridge: Cambridge University Press. Eling, P. (1986). "Recognition of derivations in Broca' s aphasics". Brain and Language. 28, 346-356. Ertl, J. y E.W.P. Schafer (1967) . "Erratum". l,J.ll Sciences . 8, 559. Faust, M. , S. Kravetz y H. Babkoff (1993). "Hemisphericity and top-down processing of language". Brain and Language. 44, 1-18. Ferreres, A. y G. Miravalles (1995) . "The production of semantic paralexias in a Spanish-speaking aphasic" . Brain and Language. 49, 153-172. 
Fidelholtz, J .L. (1975). "Word frequency and vowel reduction in English". En R.E. Grossman, L. James y T. Vanee (eds.). Papera from the Eleventh Regional Meeting. Chicago Linguistic Society. 200-213. 
Fodor, J.A. (1983) . The modulariry of mind. Cambridge, Mss : MIT Press. Forster, K.I. (1978). "Accesssing the mental lexicon". En E. Walker (ed.). Explorations in the biology 21 language . Montgomery, VT: Bradford Books. 139-174. 
Forster, K. I (1979). "Levels of processing and the structure of the language processor". En W. W. Cooper y E. c.T. Walker (eds.) . Sentence processing: Psycholinguistic studies presented .t.Q Merril Garret. Hillsdale, New Jersey: Lawrence Erlbaum. 1979. 27-85. 
Forster, K.I. (1992), "Basical issues in lexical processing". En W. Marslen-Wilson (ed. ), Lexical representation and processes. Cambridge Mss : MIT Presa. 75-107. Forster, K.I. y c. Davis (1984). "Repetition priming and frequency attenuation in lexical access". Journal QÍ Experimental Psychology: Learning Memory and Cognition. 10, 680-698. Franklin, S. (1989). "Dissociations in auditory word comprehension: evidence from nine fluent aphasic patients". Aphasiology. 3, 189­207. Freud, s. (1891). On aphasia. New York: International Universities Presa. 1953 . Friederici, A.O., J.M.I. Wessels, K. Emmorey y U. Bellugi (1992). 11 Sensitivity to inflectional morphology in aphasia: A real-time processing perspective" . Brain and Language . 43, 747-763 . Gall, F.G. y H. Spurzheim (1810). Anatomie et physiologie du systeme nerveau !fil general .e.t. gu ceryeaux en particulier. París. Garret, M.F. (1990). "Percepci de palabras y oraciones". En F. Valle, 
F. Cuetos, J.M . Igoa y S . del Viso (eds.). Lecturas de psicolingstica. 1.. Comprensi y producci del lenguaje. Madrid: Alianza Editorial . 139-154. 
Gazzaniga, M.S. (1970). The bisected brain. New York: Appleton . 
Gazzaniga, M.S. (1983) . "Right hemisphere language following brain bisection: a 20-year perspective". American Psychologist. 38, 525­549. 
Gerratt, B.R. y D.R. Jones (1987). "Aphasic performance on a lexical decision task: Multiple meanings and word frequency". Brain and Language. 30, 106-115. 
Geschwind, N. (1963). "Carl Wernicke, the Breslau School and the history of aphasia". En E. Carterette (ed.). rn Simposia in the medical sciences. Los Angeles: University of California Presa. 1-16. 
Geschwind, N. (1964). "The paradoxical position of Kurt Goldstein in the history of aphasia". Cortex. 1, 214-224. Geschwind, N. (1965). 11 Disconnection syndromes in animals and man". Brain. 88, 237-294, 585-644. Geschwind, N. (1984). "Neural mechanisms, aphasia, and theories of language11 En D. Caplan, A. Roch Lecours y A. Smith (eds. ) . 
• 
Biological perspectives on language. Cambridge MA: MIT Presa. 31-39. Goldstein, K. (1948). Language and language disturbances. New York: Grune & Stratton. Goodall, G. (1984). "Morphological complexity and cerebral lateralization". Neuropsychologia. 22, 375-380. 
Goodglass, H. y c. Budin (1988). "Category and modality specific dissociations in word comprehension and concurrent phonological dyslexia". Neuropsychologya. 26, 67-78. 
Goodglass, H., B. Klein, P. Carey y K.J. Jones (1966). "Specific semantic word categories in aphasia". Cortex. 2, 74-89. 
Goodin, D. s., M. J. Aminoff y S. L. Shefrin (1990). "Organization of sensory discrimination and response selection in choice and nonchoice conditions: a study using cerebral evoked potentials in normal humana". Journal 21 Neurophysiology. 64, 1210-1201. 
Grainger, J. y J. Segui (1990). "Estructura y funcionamiento del léxico mental". Revista Argentina de Lingstica. 6, 23-38 Greenberg, J. H. ( 19 6 8) . Universals of language. Cambridge, Mas : MIT Presa. 
Gustaffson, B., H. Wigstr, w.c. Abraham y Y.Y. Huang (1987). "Long term potentiation in the hippocampus using depolarizing current pulses as the conditioning stimulus to single volley synaptic potentials". Journal .oí Neuroscience. 7, 774-780. 
Hall, C.J. (1992). Morphology and mind: A Unified approach .t.Q. explanation in linguistica. Londres y Nueva York: Routledge. 
Hallyday, A.M. (1980). "Evoked brain potentials: How far have we come since 1875?" En c. Barber {ed.). Evoked potentials. Proceedinqs of an international evoked potentials symposium helg in Nottingham, England. Baltimore: University Park Press. 3-18 . 
Hart, J., R.S. Berndt y A. Caramazza (1985). "Category-specific naming deficit following cerebral infarction". Nature. 316, 439-440. Head, H. (1926). Apasia and kindred disorders 2i speech. Cambridge: Cambridge University Press. Hebb, D.O. (1949). The organization of behavior. A neuropsychological theory. New York: John Wiley. Henderson, L. (1982). Orthography and word recognition in reading . New York: Academic Press. 
Hernandez, S., A. Nieto y J. Barroso {1992) . "Hemispheric specialization for word classes with visual presentations and lexical decision task". Brain and Cognition. 20, 399-408. 
Hernández-Pe, R. (1960). "Neurophysiological correlates of habituation and other manifestations of plastic inhibition (internal inhibition)". Electroencephalography and clinical Neurophysioliogy, Suppl. 13, 101-114. 
Hernández-Pe, R., C. Guzmán-Flores, C.M. Alcaraz y A. Fernández­Guardiola (1958). "Habituation in the visual pathway". Acta Neurologica Latina. 4, 121-129. 
Hjelmslev, L. (1970). Prolegenos a una teoría del lenguaje. Madrid: Gredos. 1970. [la. ed. en danés, 1943]. Hopper, P. y S.A. Thompson (1984), "Lexical categories in universal 
grammar" . Language. 60, 703-752. 
Howard, D., K. Patterson, R. Wise, W. Douglas Brown, K. Friston, C. Weiller y R. Frackowiak (1992). 11 The cortical localization of the lexicons". Brain. 115, 1769-1782. 
Hurford, H.R. (1977). "The significance of linguistic generalizations". Language. 53, 574-620. 
Iacoboni, M. y E. Zaidel (1996). "Hemispheric independence in word recognition: Evidence from unilateral and bilateral presentations". Brain and Language. 53, 21-140. 
Jackson, J .H. (1878). "On affections of speech from disease of the brain". Brain. 1, 304-320. 
Jackson, S.A. y C. Barber (1980). "The effect of temporal stimulus parameters upon the VEP". En: C. Barber (ed). Evoked Potentials . Baltimore : University Park Press. 175-182. 
Jaeger, J.J., A. H. Lockwood, D.L. Kemmerer, R. D. Van Valin, B. W. Murphy y H.G . Khalak (1996). "A positron emission tomographic study of regular and irregular verb morphology in English" . Language. 72, 
451-497. 
Jakobson, R. (1939). "The sound laws of child language and their place in general phonology" . En R. Jakobson. Studies Q!l child language and aphasia. The Hague: Mouton. 1971. 7-20. 
Jakobson, R. (1953). "Aphasia as a linguistic topic". En En R. Jakobson. Studies Q!l child language and aphasia. The Hague: Mouton. 1971. 37­
48. 
Jakobson, R. (1954). "Two aspects of language and two types of aphasic 
disturbances".  En  R.  Jakobson .  Studies  on  child  language  and  
aphasia.  The Hague:  Mouton .  1971 .  49-74 .  
Jakobson,  R. (1962).  "Linguistic  types  of  aphasia".  En  R. Jakobson .  

Studies .on child language and aphasia. The Hague: Mouton . 1971. 95­
125 . 
Jakobson, R. (1963). "Toward a linguistic typology of aphasic impairments". En R. Jakobson . Studies Q!l child language and aphasia . The Hague: Mouton. 1971. 75-94 . 
Jarema, G. y E. Kehayia (1992). "Impairment of inflectional morphology and lexical storage". Brain and Language. 43, 541-564. 
Jasper, H. (1958) . "Report to the Committee on Methods on Clinical Examination in Electroencephalography. Appendix: The Ten-Twenty System of the International Federation". Electroencephalography and Clinical Neurophysiology. 10, 371-375. 
Kapur, s., R. Rose, P.F . Liddle, R.B. Zipursky, G.M. Brown, D. Stuss, s. Houle y E. Tulving (1994). "The role of the left prefrontal cortex: semantic processing or willed action?". NeuroReport. 5, 2193-2196. 
Kean, M. L. (1978). "The linguistic interpretation of aphasic syndromes". En E. Walker (ed.) . Explorations in the biology of language. Montgomery, VT: Bradford Books. 67-138. 
Kean, M. L. (1981). "Explanation in neurolinguistics11 En N. Hornstein
• 
& D. Lightfoot (eds.). Explanation in linguistica: The logical problem of language acguisition. London: Longman . 174-208. 
44() 
Kempley, M. y J. Morton (1982). "The effects of priming with regularly and irregularly related words in auditory word recognition". Brtitish Journal of Psychology. 73, 441-454. 
Kleist, K. (1934). Gehirnpathologie. Leipzig: Barth. Koenig, T. y D. Lehmann (1996). "Microstates in language-related brain potential maps show noun-verb differences". Brain and Language. 53, 
169-182. 
Kosslyn, S.M. y J.M. Intriligator (1992). "Is cognitive neuropsychology plausible? The perils of sitting on a one-legged stool". Journal of cognitive Neuroscience. 4, 96-106. 
Kounios, J. y P.J. Holcomb (1994). "Concretness effects in semantic priming: ERP evidence supporting dual-coding theory". Journal of Experimental Psychology: Learning Memory and Cognition. 20, 884-823. 
Kutas, M. y S.A. Hillyard (1980). "Reading senseless sentences: Brain potentials reflect semantic incongruity". Science. 207, 203-205. 
Kutas, M., G. McCarthy y E. Donchin (1977). "Augmenting mental chronometry: The P300 as a measure of stimulus evaluation time". Science. 197, 792-795. 
Langacker, R. w. (1987). "Nouns and verbs". Language. 63, 53-94. Lara, L.F. (1993). "Los límites del formalismo en lingstica". Lexis. XVII, 193-217. Lara, L.F. (1997). "Por una nueva teoría del signo". En R. Barriga Villanueva y P.M. Butraguef'io (eds.) . Varia lingstica y literaria. .2.Q. af'ios del CELL. L.. Lingstica. México: El Colegio de México. 211­222 Lara, L.F., R. Ham y M. García (1979). Investigaciones lingsticas _g_n lexicografía. México: El Colegio de México. Lenneberg, E. H. (1985). Fundamentos biolicos del lenguaje. Madrid: Alianza Editorial. Lessser, R. y L. Milroy (1993) . Linguistica and aphasia: psycholinguistic and pragmatic aspects of intervention. Londres: Longman. Lichtheim, L. (1885). "On aphasia". Brain. 7, 433-484. Liepmann, H. (1900). "Des Krankheitsbild der Apraxie ('motorischen asymbolie'). Monatsschr. Psychiatr. Neurol. Bd rn, 182-197. Loomis, A.L., E.N. Harvey y G.A. Hobart (1938). "Distribution of disturbance-patterns in the hunman electroencephalogram with special reference to sleep". Journal of Neurophysiology. 1, 413. 
Lukatela, G., B. Gligorijevic, A. Kostic y M. Turvey (1980). "Representation of inflected nouns in the internal lexicon". Memory and Cognition. 8, 415-423. 
Luria, A.R. (1970). Traumatic aphasia. The Hague: Mouton Luria, A.R. (1980). Fundamentos de neurolingstica. Barcelona: Toray­Masson. Luria, A.R. (1986). Las funciones corticales superiores del hombre. México: Fontamara. 
Lutzenberger, W., F. Pulvermuller y N. Birbaumer (1994). "Words and pseudowords elicit distinct patterns of 30-Hz EEG responses in humans". Neuroscience Letters. 176, 115-118. Lyons, J. (1966). "Towards a 'notional' theory of the 'parts of speech' 11 • 
Journal of Linguistics. 2, 209-236. MacKay, D.G. (1978). "Derivational rules and the internal lexicon". Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior. 17, 61-71. 
Marcos, J. (1992). "Evidencia neurofisiol6gica de los procesos de categorizaci léxica y acceso al significado". En Rebeca Barriga Villanueva y Josefina García Fajardo (eds.) . Reflexiones lingsticas y literarias Volumen.!. Lingstica. México: El Colegio de México. 165-172. 
Marcos, J. , R. Martínez Casas, N. Albor y P. Reygadas (1994) . "Reconocimiento de palabras y categorías léxicas en espal". Revista Latinoamericana de Pensamiento y Lenguaje. 2, 27-38. 
Marie, P. (1906a). "Révision de la question de láphasie: la troisi~me circunvolution frontale gauche ne joue aucun role spécial dans la fonction du langage". Semaine Medicale, 26, 241-247. 
Marie, P. (1906b). Révision de la question de l'aphasie: l'aphasie de 1861 A 1866. Essai de critique historique sur le genese de la doctrine de Broca". Semaine Medicale. 26, 565-571. 
Marshall, J.C. y F . Newcombe (1966). 11 Syntactic and semantic errors in paralexia". Neuropsychologia, 4, 175-199. 
Marshall, J.C. y F. Newcombe (1973). "Patterns of paralexia: a psycholinguistic approach". Journal .o.f. Psycholinguistic Research. 2, 175-199. 
Marslen-Wilson, W. (1992). "Access and integration: Projecting sound onto meaning". En En W. Marslen-Wilson (ed.) , Lexical representation and processes. Cambridge Mss: MIT Press. 3-24. 
Marslen-Wilson, W. y P. Warren (1994). 11 Levels of perceptual representation and procesa in lexical access: Words, phonemes, and features". Psychological Review. 101, 653-675. 
Marslen-Wilson, W., L.K. Tyler, R. Waksler y L. Older (1994). "Morphology and Meaning in the English Mental Lexicon11 Psychological Review.• 
101, 3-33. Martin, N. y E.M. Saffran (1992). 11A computational account of deep dysphasia: evidence from a single case study". Brain allil Language. 
43, 240-274. 
Matthews, P. H.(1972). Inflectional Morphology. Cambridge: Cambridge University Presa. 
McCann, R.S., D. Besner y E. Davelaar (1988). "Word recognition and identification: Do word frequency effects reflect lexical access? 11 Journal o! Experimental Psychology: Human Perception and Performance. 14, 693-706. 
McCarthy, G. y E. Donchin E (1981). 11A metric for thought: A comparison of P300 latency and reaction time". Science. 211, 77-80. 
McCarthy, R.A. y E.K. Warrington (1985). "Category-specificity in an agrammatic patient: The relative impairment of verb retrieval and comprehension11 Neuropsychologia. 23, 709-727.
• 
McCarthy, R.A. y E.K. Warrington (1986) "Phonological reading: phenomena and paradoxes11 Cortex. 22, 359-380.
• 
McCarthy, R.A. y E.K. Warrington (1988). "Evidence for modality-specific meaning systems in the brain". Nature. 334, 428-430. McCarthy, R.A. y E.K. Warrington (1990). Cognitive neuropsychology. ~ Clinical Introduction. San Diego, California: Academic Presa. 
McClelland, J .L. (1976). "Preliminary letter identification in perception of words and letters". Journal of Experimental Psychology: Human Perception .alli! Performance. 2, 80-91. 
McClelland, J.L. y J.L . Elman (1986). 11 The TRACE model of speech perception". Cognitive Psychology. 18, 1-86. 
McClelland, J.L. y D.E. Rumelhart ((1981). "An interactive activation model of context effects in letter perception: Part I. An account of basic findings 11 Psychological Review. 88, 375-407.
• 
McKenna, P. y E.K. Warrington (1978). "Category-specific naming preservation: a single case study". Journal Q! Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry. 41, 571-574. 
Miceli, G. (1994) . "Morphological errors and the representation of morphology in the lexical-semantic system". Philosophical Transactions of the Royal Society of London. ª· 346, 79-87. 
Miceli, G. y A. Caramazza (1988). "Dissociation of inflectional and derivational morphology". Brain and Language. 35, 24-65. Miceli, G., M.C. Silveri, G. Villa y A. Caramazza. (1984). "On the basis for the agrammatics' difficulty in producing main verba". Cortex. 
20, 207-220. 
Miceli, G., M.C. Silveri, U. Nocentini y A. Caramazza (1988). "Patterns of dissociation in comprehension and production of nouns and verbs". Aphasiology. 2, 351-388. 
Miceli, G., L. Giustolisi y A. Caramazza (1991). "The interaction of lexical and non-lexical processing mechanisms: evidence from anomia" . Cortex. 25, 57-80 
Miceli, G., R. Capasso y A. Caramazza (1994). "The interaction of lexical and sublexical procesa in reading, writing and repetition". Neuropsychologia. 32, 317-333. Milner, P.M. (1996). "Neural representations: sorne old problems revisited". Journal of Cognitive Neuroscience. 8, 69-77. Mohr, J.P., M.S. Pessin, S. Finkelstein, H. Funkenstein, G.W. Duncan y 
K.R. Davis (1978) . "Broca aphasia: pathologica and clinic". Neurology. 20, 311-324. 
Mohr, B., F. Pulvermuller y E. Zaidel (1994). "Lexical Decision After Left, Right and Bilateral Presentation of Function Words, Content Words and Non-Words: Evidence for Interhemispheric Interaction". 
Neuropsychologia. 32, 105 -124, 
Monsell, S., M.C. Doyle y P.N. Haggard (1989). "Effects of frequency on visual word recognition tasks: Where are they?" Journal of Experimental Psychology: General. 118, 43-71. 
Morton, J. (1969). "Interaction of information in word recognition". Psychological Review. 76, 165-178. Morton, J. (1990). "Reconocimiento de palabras". En F. Valle, F. Cuetos, 
J.M. Igoa y s. del Viso (eds.). Lecturas de psicolingstica. 1. Comprensi y producci del lenguaje. Madrid: Alianza Editorial. 
99-138. 
Murdoch, B.E., R.J. Afford, A.R. Ling y B. Ganguley (1986). "Acute computerized tomographic scans: Their value in the localization of lesione and prognostic indicators in aphasia". Journal Qf. Communicative Disorders. 19, 311-345. 
Myerson, R. y H. Goodglass (1972). "Transformational grammar of three agrammatic patients". Language ~ Speech. 15, 40-50. 
Nadeau, S.E., y L.J. Gonzalez Rothi (1992). "Morphologic agrammatism following a right hemisphere stroke in a dextral patient". Brain and Language. 43, 642-667. Naeser, M.A., C.L. Palumbo, N. Helm-Estabrooks, D. Stiassny-Eder y M.L. Albert (1989). "Severe nonfluency in aphasia. Role of the medial subcallosal fasciculus and other white matter pathways in recovery of spontaneous speech". Brain. 112, 1-38. Nespoulous, J .L. y A.R. Lecours (1984). "Clinical description of aphasia: linguoistic aspects". En En D. Caplan, A. Roch Lecours y A. Smith Ceda.). Biological perspectives on lanquaqe. Cambridge MA: MIT Presa. 141-157. Neville, H.J., D.L. Milla y D.S. Lawson (1991a). "Fractionating language: different neural subsystems with different sensitive periods". cerebral Cortex. 2, 157-200. Neville, H., J.L. Nicol, A. Bares, K.I. Forster y M.F. Garret (1991b). "Syntactically based sentence processing classes: evidence from event-related brain potentials". Journal of Cognitive Neuroscience. 3, 151-165. Norris, D. (1984). "The effects of frequency, repetition and stimulus quality in visual word recognition". Ouarterly Journal of Experimental Psycholoqy. 36A, 507-518. Norris, D. (1990). "Sintaxis, semántica y oraciones ambiguas". En F. Valle, F. Cuetos, J.M. Igoa y s. del Viso (eds.). Lecturas ge_ psicolingilí.stica. ,l. comprensi y producci del lenguaje. Madrid: Alianza Editorial. 211-228. Ogden, J. (1985). "Autopagnosia". Brain. 108, 1009-1022. Osterhout, L. y P.J. Holcomb (1992). "Event-related brain potentials elicited by syntactic anomaly". Journal QÍ Memory ~ Languaqe. 31, 785-806. 
Ostrosky, F., C. Rigalt, M. Pérez, F. Cruz, J. Marcos y A. Ardila (1994) . "Event-related potentials during comprehension of syntax". Society for Neuroscience Abstracta. Volume 20, Part 2, 1001. 
Ostrosky, F., c. Rigalt, M. Pérez y J. Marcos (1996). "Brain potentials and syntactic comprehension: Effects of thematic role order". Brain -ªfili Cognition. 30, 297-300. Patterson, K. (1982). "The relation between reading and phonological coding: further neuropsychological observations". En A. W. Ellis (ed.). Normality and Pathology in Cognitive Functions. London: Academic Presa. 77-111. Patterson, K. y J. Kay (1982). "Letter-by-letter reading: Psychological descriptions of a neurological syndrome". Ouarterly Journal of Experimental Psychology. 34, 411-442. Patterson, K., J .c. Marshall y M. Coltheart (1985) (eds). Surface dyslexia: Neuropsychological and Cognitive Studies Qf. Phonological Reading. London: Lawrence Erlbaum. Penfield, W. y L. Roberts (1974). Speech and brain-mechanisms. New York: Atheneum. Petersen, S.E., P.T. Fox, M.I. Posner, M. Mintum, y M.E. Raichle (1988). "Positron emission tomographic studies of the cortical anatomy of single word processing". Nature. 331, 585-589. Petersen, S.E., P.T. Fox, M.I. Posner, M. Mintun, y M.E. Raichle (1989). "Positron emission tomographic studies of the processing of single words". Journal of Cognitive Neuroscience. 1, 153-170. Petersen, S.E., P.T. Fox, A.Z. Snyder y M.E. Raichle (1990). "Activation of extraatriate and frontal cortical areas by visual words and word­like stimuli". science. 249, 1041-1044. Petocz, A. y G.R. Oliphant (1988). "Closed-class words as first syllables do interfere with lexical decisions for nonwords: Implications for theories of agrammatism". Brain and Language. 34, 127-146. Picton, T. W. y D. T. Stuss (1984). "Event-related potentials in the study of speech and language: a critical review". En D. Caplan, A. Roch Lecours y A. Smith (eds.). Biological perspectives on language. Cambridge MA: MIT Presa. 303-360. Polich, J. (1989). 11 Habituation of P300 from auditory stimuli". Psychobiology. 11, 19-28. 
Polich, J. y E. Donchin (1988). "P300 and the word frequency effect". Electroencephalography and Clinical Neurophysiology. 70, 33-45. 
Posner, M.I. y S.E. Petersen (1990). "The attention system of the human brain". Annual Review of Neuroscience. 13, 25-42. 
Posner, M.I., J. Sandson, M. Dhawan y G.L. Shulman (1989). "Is word recognition automatic? A cognitive-anatomical approach". Journal of Cognitivr Neuroscience. 1, 50-60. 
Prather, P., L. Shapiro, E. Zurif y D. Swinney (1991). "Real-time examinations of lexical processing in aphasics". Brain slllil Language. 20, 271-281. 
Pratt, H., A. Erez y A.B. Geva (1994). "Lexicality and Modality Effects on Evoked Potentials in a Memory-Scanning Task". Brain and Language. 46, 353-367. Preissl, H., F. Pulvermler, w. Lutzenberger y N. Birbaumer (1995). "Evoked potentials distinguish between nouns and verbs". Neuroscience Letters. 197, 81-83. Pulvermler, F. (1994) . "Agrammatism: behavioral description and neurobiological explanation" . Journal of Cognitive Neuroscience . 7, 165-181. Pulvermuller, F., W. Lutzenberger y N. Birbaumer (1995). "Electrocortical distinction of vocabulary types" . Electroencephalography and Clinical Neurophysiology. 94, 357-370. Rayner, K., G.W. McConkie y D. Zola (1980). "Integrating information across eye movements" . Cognitive Psychology. 12, 206-226. Renault, B., R. Ragot, N. Lesevre y R. Remond (1982). "Onset and offset of brain events as indices of mental chronometry" . Science, 215, 
1413-1415 . 
Rishner, H.S., P. F. Casey, M.P . Kelly y W.G. Webb (1987) . "Anomia in cerebral diseases". Neuropsychologia. 25, 701-705. 
Rubenstein, H. , L. Garfield y J .A. Millikan (1970). "Homographic entries in the interna! lexicon". Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior. 9, 487-494. 
Rugg, M.O. (1990). "Event-related brain potentials dissociate repetition effects of high and low frequency words". Memory and Cognition. 18, 367-379. 
Saffram, E. M., R. S. Berndt M. Shwartz (1989). "The quantitative analysis of agrammatic production: Procedures and data11 Brain and• 
Language, 37, 440-479. Samar, V.J. y G.P. Berent (1986). "The syntactic priming effect: Evoked response evidence for a prelexical locus 11 Brain and Language. 28,
• 
250-272. 
Sartori, G. y R. Job (1988). 11 The oyster with four lega: a neuropsychological study on the interaction of visual and semantic information11 Cognitive Neuropsychology. 5, 105-132.• Saussure, F. de (1945). Curso de lingstica general. Buenos Aires: Losada. [la. ed. en francés, 1915). Scalise, S. (1980). "Towards an 'extended' Italian morphology". Journal of Italian Linguistica. 1/2, 197-244. Scalise, S. (1984). Generative Morphology. Dordrecht, Netherlands: Foris Publications. Scarborough, D.L., c. Cortese y H.S. Scarborough (1977). "Frequency and repetition effects in lexical memory". Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance. 3, 1-17. Schmidt, J.B. (1871). "Casuistik. Gehors-und Sprachstorung in Folge von Apoplexie". Allg. zschr, Psychiat. 27, 304-306. Schreuder, R. y G. B. Flores d'Arcais (1992). "Psycholinguistic issues in the lexical representation of meaning". En W. Marslen-Wilson (ed.), Lexical representation and processes. Cambridge Mss: MIT Press. 409-436. Seidenberg, M.S., G.S. Waters, M.A. Barnes y M.K. Tanenhaus (1984). "When does irregular spelling or pronunciation influence word recognition?". Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior. 23, 383-404. Selkirk, L. (1982). The syntax of words. Cambridge, Mss: MIT Press. Semenza, C. y M. Zettin (1989). "Evidence from aphasia for the role of proper names as pure referring expressions". Nature. 342, 678-679. Sereno, J .A. y A. Jongman (1990). "Phonological and form clase relations in the lexicon". Journal of Psycholinguistic Research. 19, 387-403. Shallice, T. y E. Saffran (1986). "Lexical processing in the absence of explicit word identification: Evidence from a letter-by-letter reader". Cognitive Neuropsychology. 3, 429-458. 
Shelburne, S.A. (1972) . "Visual evoked responses to word and nonsense syllable stimuli" . Electroencephalography Clinical Neurophysiology. 32, 11-25. 
Stanners, R.F., J.J. Neiser, W. P. Hernon y R. Hall (1979). "Memory representation for morphological related words" . Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior. 18, 399-412. 
Stern, C. , P. Prather y D. Swinney (1991). "The time course of automatic lexical access and aging". Brain and Language. 40, 359-372. 
Stillings, N.A., M.H. Feinstein, J.L. Garfield, E.L. Rissland, D.A. Rosenbaum, S.E. Weisler y L. Baker-Ward (1987). Cognitive Science: An Introduction. Cambridge, Mss .: MIT Presa . 
Sutton, S., M. Baren, J . Zubin y E.R. John (1965) . "Evoked potentials of stimulus uncertainty" . Science. 150, 1187-1188 . Taft, M. (1981). "Prefix stripping revisited11 Journal QÍ Verbal Learning
• 
and Verbal Behavior. 20, 289-297 . Taft, M. (1986), Lexical codea in visual and auditory word recognition, Language and Cognitive Processes, 1, 297-308. Taft, M. y K.I. Forster (1975). "Lexical storage and retrieval of prefixed words". Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior. 14, 
638-647. 
Tainturier, M.J., M. Tremblay y A.R. Lecours (1992). "Educational level and the word frequency effect: A lexical desision investigation11 
• 
Brain and Lanquage. 43, 460-474. 
Tanenhaus, M.K . y Carlson, G.N. (1992). "Lexical structure and language comprehension". En W. Marslen-Wilson (ed. ), Lexical representation and processes. Cambridge Mss : MIT Press. 529-561. 
Teyler, T.J., R.A. Roemer y T.F. Harrison (1973). "Human-scalp recorded evoked-potential correlates of linguistic stimuli11 Bulletin of the
• 
Psychonomic society. 1, 333-334. Thatcher, R. W. (1977). 11 Evoked-potential correlates of delayed letter matching" . Behavioral Biology. 19, 1-23. Thom, R. (1977). Structural stability and morphogenesis. New York: Addison Wesley. 
Thompson, R.F. y W. Spencer (1966). "Habituation: a model phenomenon for the study of neuronal substrates of behavior". Psychological Review. 73, 16-43. 
Treisman, M. (1971). "On the word frequency effect: Comment on the papera by Catlin and L.H. Nakatani". Psychological Review. 78, 420-425. 
Tyler, L.K. (1992) "The role of lexical representations in language comprehension". En W. Marslen-Wilson (ed.), Lexical representation mig processes. Cambridge Mss: MIT Press. 439-462. 
Van Lancker, D. y K. Klein (1990). "Preserved recognition of familiar personal names in global aphasia". Brain and Language. 39, 511-529. 
Van Petten, C. y M. Kutas (1987). "Ambiguous words in context: An event­related potential analysis of the time course of meaning activation". Journal .o.t Memory and Language. 26, 188-208. 
von Monakow, c. (1914). Die lokalisation in grosshirn und der abbau der funktionen durch corticale herde. Weisbaden: Bergmann. Walter, W.G. (1964). "The convergence and interaction of visual, auditory and tactil responses in human nonspecific cortex". Annals of the New York Academy .o.t Science. 112, 320-330. Wapner, W. y H. Gardner (1979). "A note on patterns of comprehension and recovery in global aphasia" . Journal of Speech and Hearing Research. 29, 765-771. Warrington, E.K. (1975). "The selective impairment of semantic memory". ouarterly Journal of Experimental Psychology. 27, 635-657. Warrington, E.K. y D. Langdon (1994). "Spelling Dyslexia: A Deficit of the Visual Word-Form". Journal .o.t Neurology, Neurosurgery and Psychiatry. 57, 211-216. Warrington, E. K. y R.A. McCarthy (1983) . "Category-specific access dysphasia". Brain. 106, 859-878. Warrington, E.K. y R.A. McCarthy (1987). "Categories of knowledge". Brain. 110, 1273-1296. Warrington, E. K y T. Shallice (1980), "Word-form dyslexia". Brain. 103, 59-85. Warrington, E.K. y T. Shallice (1984). 11 Category-specific semantic impairments". Brain. 107, 829-854. Wernicke, c. (1874). The aphasic symtom complex: ª psychological study Qll ª neurological basis. Breslau: Kohn and Weigert. Whaley, C.P. (1978). "Word-nonword classification time". Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior. 17, 143-154. 
Whitaker, H.A. (1971}. "Neurolinguistics". En W. O. Digwall (ed.}. A survey of linguistic science. Maryland: University of Maryland. 136­251. 
Wildgen, w. (1985}. Archetypen Semantik Grundlagen f eine dynamische Semantik auf der Basis ~ Katastrophentheorie. Tingen: G. Narr. Yamadori, A. y M.L. Albert (1973). "Word category aphasia". Cortex. 9, 
83-89. 
Young, M.P. y M.D. Rugg (1992}. "Word frequency and multiple repetition as determinante of the modulation of event-related potentials in a semantic classification task". Psychophysiology. 29, 664-676. 
Zingeser, L.B. y R.S. Berndt (1988). "Grammatical class and context effects in a case of pure anomia: Implications for models of language production". Cognitive neuropsychology. 5, 473-516. 
Zingeser, L. B. y R. S. Berndt (1990). "Retrieval of nouns and verba in agrammatism and anomia". Brain and Language. 39, 14-32. Zurif, E., A. Caramazza y D. Myerson (1972}. "Grammatical judgements of agrammatic aphasics". Neuropsychologia. 10, 405-417. 
zurif, E., D. Swinney y M. Garret (1990). "Lexical processing and sentence comprehension in aphasia". En A. Caramazza (ed.}. Cognitive neuropsychology and neurolinguistics: Advances in models of cognitive function filld impairment. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum. 123-136. 








