EL COLEGIO DE MEXICO CE~TRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS PROGRAMA DE DOCTORADO EN CIENCIA SOCIAL PROXOCION: 1991-'94 
.............................................................. 
MIRANDO LOS iOLITICOS POR TV. UNA~ X?LORACIOH EN LA RECEPCION DEL DISCURSO POLITICO TELEVISIVO 
Tesis para postular al titulo de Doctor en Ciencia Social con especialidad en Sociología 
~ANDIDA~O A DOCTOR: ESTEBAN VERNIK 
DlREC70RA DE TESIS: VANIA SALLES 
Buenos Aire~ 1998 
Los limites de toda interpretaci es que c~~ple con su tarea so hasta un cierto grado, de suerte que todo comprender es siempre relativo y ja.ás se puede agotar. 
Dilthey 
... en timo extremo toda cooprensi es un comprenderse. 
Gadamer 
...una teoria social conformada por la hernenéutica y orientada hac : a la criti ca, es dec i r, hacia la autorreflexi crí t i ca de los sujetos ~ue consti t uyen el ~undo socio-histico. 
J.B. thompson 
A:-sin, c~mpa ~ pr esidencial televisiva, 1983. 
~en~~, ca~ ~~~a presidencial televisiva, 1989 
3 
INDICE POR CAPITULO$ 
CA.PI':':JLO I: H~7"0l:>UCC!m, : "ECEPC:m·/ r:~':'ERP"B':'ACIO~ ......... 8 
I. 1 A ~ ..ANERA DE .'!r'lo1c._o . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 
1.:.1 Priwera entrada: desde la Ledia~1zac · ce las sociedades. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 
I .1.2 Segua en~r da: desde la cultura política..... 10 
I .2 SOBRE NUESTRA INVESTIGA.CION ......... ............. 13 
I.2.1 Comunicaci po ítica y cultura de masas ....... 13 
1 .2.2 El espacio y el período de análisis ............ 17 I. 2. 3 Las hipesis .................................. 23 
1.2.4 Los objetivos .................................. 25 
I. 3 EL ITINERARIO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 
I. 3 .1 Reconocioientos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 
CAPITULO II: ESTA.DO DEL ARTE: ENFOQUES Y PROPUBSTAS ....... 31 
II .1 SITUACICN D~ ~A CUESTION ........................ 32 
II.2 EL "ECO"RIDO DE :A a-~xENEU7ICA EN LAS CIENCIA.:> .;>CCIALES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 
TI . 3 Y.A?A GENE"A.L DE LOS ES':UDIOS S03::'E CJL'r'URAS POLITICAS ............................................ 40 
II . 3.1 El enfoque funcionalista ...................... ~O 
II.3.2 El enfoque de la antropología interpretativa.. 44 
11.3 .3 El enfoque de la reproducci ................. 47 
II .3.4 El enfoque de los actos de habla .............. 50 
11.3.4.1 La pragwática lingstica ................... 51 
II.3.4.2 El reproductivis~o lingstico.............. 53 
II.3 4.3 El análisis del discurso .................... 56 
II.3.5 El enfoque de la recepci.................... 58 
II.3.6 Cultura y poder: breve contrapunto entre Geertz, Bourdieu y Hall .............................. 62 
II.~ LOS EST:JDIOS SOBRE RECEPCION TELEVISIVA ......... 67 1I .4.l El modelo de 'Codificaci/de5codificaci' ... 67 
II .4.2 Las aplicaciones empíricas del wodelo de Ha11 . . . . • • • . . • . . • • . . • • . • . . • . . . . . . . . . . • • . . • . . . . . • • . • . . 7 O 
CAPITULO III: UNA HEURISTICA PARA LA RECEPCION ............ 74 
III.1 LA TRADICION DE LA HERMENEUTICA................ 75 lII.1.1 Captar lo interior........................... 76 
III.2 LA ABSTRACCION DEL FENOMENO .................... 79 
lII.3 DISE80S EXPERIMENTALES ......................... 82 
III.3.1 ~odelos experiwen~ales: un primer diset o ..... 84 I r . 3 . 2 Disc~t:enco . a idea ce experi7.entac1 ....... 88 lII . 3 . J ~efor= ·laci del priwer diseo ...... ..... ... 91 
lll.~ EXPERIENCIAS AU~IOVISUALES ................. .... 96 
III .4.1 El audiovisual ............................... 97 III .4 .2 El gui .................................... 99 
III.4.3 Las entrevistas ............................. 100 III .~.4 Discutiendo el modelo de Hall ............... 101 
III.5 ~L ENFOQUE OPERATIVO .......................... 104 
CAPITULO IV: VIENDO UN VIDEO CON LA GENTE ................ 107 
IV.1 NO~AS DEL CUADERNO DE CAMPO .................... 109 
! V.2 PREPARAClON DE LAS EXPERIENCIAS AUDIOVISUALES .. 117 
IV .2.1 Tama de las experiencias ................... 117 
IV.2.2 Di~ensiones de las co«unidades ............... 119 
IV.2.3 La comunidad de los receptores (Digresi) ... 121 
lV.3 REALlZAClCN DE LAS ~XPE"lENCIAS AUDIOVISUALES .. 125 I" . 3 .1 Atravesando nundos culturales ................ 125 
IV.3 .2 Descripci de las comunidades ............... 127 I ·.3.3 :odalidad de las experiencias audiovisuales .. 130 
IV.3.4 Traducci de mundos culturales .............. 132 
IV.3.5 Reacciones espon~áneas ......... . . . ........... 136 
CAPI7ULO V: ANALISIS INICIAL INTERPRETATIVO .............. 139 
V.1 LAS DIMENSIONES DEL ANALISIS: UN ARCO HERM.ENEUTICO ICO. • . . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 140 
V.2 CO~UNIDADES MEDIATIZADAS ........................ 143 
V.2.1 Niveles de informacion política por comunidad. 1,3 
V.2.2 Consuwo de nedios gráficos seg comunidad.... 145 
V.2.3 Consumo de medios electricos seg 
comunidad........................................... 147 
V.2.4 Consumo de medios gráficos y electricos seg comunidad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 
V.2.5 ~utinas mediatizadas .......................... 152 
V.3 NIVELES DE RECONOCIMiiNTO DEL AUDIOVISUAL ....... 155 
V.3.1 Nitidez de registro segun comunidad........... 155 

V.3.2 Nitidez de registro de figuras secundarias seg comunidad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158 
v., ANALISIS DEL ~ESO~" LA PALA3"A POLITICA POR 
S,......,,nr,
v~L ::i¡:..:AGEN . ................................... . 161 · .~.l Co=paraci e~tre :os gros del sector~~ io seg el peso del palabra poli· ·c por sobre su i.agen.............................................. 161 v.~.2 Co~paraci entre 'os grupo~ del sector popular seg el peso de la palabra política por sobre su i¡;¡agen ..................................... 163 
V.5 ANALISIS DEL DESC~EOITO DEL OISC~RSO DE LOS POLIT !COS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165 
V.5.1 Recurrencia al descrédito del discurso politico seg co~unidad ............................ 166 
CAPITULO VT: ANALISIS ME7A-IN7ERPRE7A7IVO ................ 171 
VI.1 SOBRE EL ANALISIS META-INTERPRETAtIVO .......... 172 
VI.1.1 Nuestra neta-interpretaci.................. 174 
VI.2 LAS FORMAS DE LA RACIO~ALIDAD INTERPRE?ATlVA... 176 VI.2.1 7ipicidades in:erpretativas .................. 179 
VI.2.2 Aplicaci de las tipicidades ................ 180 
VI.2.3 Las interpretaciones anal , ticas .............. 182 
VI.2.4 Las interpr etaciones seg claves ideolicas 18 
VI.2.5 Las interpre~ac~ones seg Experiencia Politica Anterior ...................... ............. 189 
VI.3 LAS IMBRICACIO~~ DE LO POLl~ICO-CULTURAL ...... 192 
VI.3.1 La perweabilid de lo politice.............. 192 
VI.3.2 Las diferentes co~idianeidades ............... 197 
VI.3.3 .. ~ rechazo a la figura de Alfonsin........... 200 
VI. 4 EXISTENCI A DB "DIS70RSIONES" ..... . ............. 204 
VI. 5 E'ILOSOFIA . LA ·tEN'l'IRA ........................ 212 
VI. 5.1 "Todo es una wentira" ........................ 213 
VI.5.2 ~entiras paradojales ......................... 215 
CAPITULO VI I: CUASI -CONCLUSIONES: BASES PARA UNA INVESTIGAC!ON FUTURA ....................... 222 
Vll.1 BREVE RECAPlTULAClON DEL RECORRIDO............ 223 
VII. 2 UN RETORNO A LA TEORIA: LA EXPANSION MODERNA Dz.. LA CO~UNIDAD DE TELEVIDENTES............... 226 
vrr.3 UN ~ETO~~o A LAS CUES7IONES DE t,t.E70DO: UN 
'"1 " " ' n ........ ~ 
...., r
: S20S.: ':' ~''O n .i...n LCZPCIC:-.: ................. ¿..;; ... 
t I T T " 
.&. • 23.>
't 
APENDICE AL CAPITO III: HERRA~ltNTAS ...... . ............ 240 
A3 .1 El audiovisual y el guin ...................... 240 A3.1.1 Descri pci fotográfica del audiovisual ...... 245 A3.2 El cuestionario .. .............................. 249 
APENDICE AL CAPITULO IV: NUESTRA LECTURA................. 252 
A4.1 La Ciodalidad de lectura : variables e indicacores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252 A4.2 La lectura..................................... 255 A4.2.1 Lectura de la cv~unidad de Avell neda ........ 256 A~.2.1. 1 Lectura de las entrevistas de Avellaneda ... 256 A4.2.1.2 Lectura de los registros colect¡vos de Avellaneda ........................... : . . . . . . . . . . . . . . 262 A4.2.2 Lectura de la co~unidad de Hospital .......... 262 A4. 2. 2.1 Lectura de las entrevis tJ.s de rospital. .... 262 A4.2.2.2 Lectura de .os reg1stro5 colectivos de íospital. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265 A4.2 . .;; Lectur a de la conunidad de Villa 21 .......... 266 A4 . 2 . 3.1 Lectura de las entrevis tas de Villa 21 ..... 267 A4.2.3.¿. Lectura de los registros colectivos de Vi""la 21 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270 A4.2.4 Lectura ca la cowun1dad de ~or ............. 271 A4.2.4.1 Lectura e: las entrevistas de .:orn ........ 271 A4.2.4. 2 Lectura de los registros colectivos de L"'lorn. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 274 
REFERENCIAS BIBLIOGRAF,.CAS .............................. . 276 
CAPITULO I: 





INTRODUCCION: RECEPCION/INTERPRETACION 
"El conocir.iiento que el horabre tiene del oundo está oediado por el lenguaje. Una prih.era orientaci en el r.iundo se realiza ya en el aprendizaje del habla. Pero no es so eso. La lingsticidad de nuestro ser­en-el-r.tundo articula en el fonc.o toe.o el ár:;bito de la experiencia" . 
1 "'9.... .. ..... )
H G .. G d a a~er ., ,, .~~ 
8 
1.1 A MANERA DE PROLOGO 
I .1.1 Prioera entrada: desde la hlediatizaci de las sociedades 
Y-uchas ce r.uestras cotidianeidades se nos presentan co:::o espacios intervenicos por la industria de los oedios de co~unicaci. En esa3 zonas de pr !vacidad, las conexiones de los oedios de coounicaci nos llevan por un momento a experimentar un achicamiento del ~undo, una estrechez por la cual las lejanías parecen acercarse. Es ioprobable oantenerse inalcanzado por estos fen::enos . 
¿Quién acaso nunca se sintiidentificado en alg aspecto con el habitante de la ciudad que, después de atravesar paisajes de exclus1 ·~ ocial, llega a su casa y conteopl a por el televis r -junto a las ~ás pintorescas escenas de la pobreza =undial-el discurso de los políticos en augurando ~ejores tiew?vS nuevos? 
En el cundo conteoporáneo, casi no hay sociedades que no estén abiertas a la circulaci de forwas si~bicas mediatizadas por los medios de comunicac" n. or lo tanto, casi no hay sociedades que no estén intervenidas por las instituciones y los oecanisoos de la cocunicaci de .asas. ~o obstante los condicionaoientos y las particularidades de los distintos contextos culturales, la expansi a nivel planetario de los medios de coounicaci ha sido un factor primordial en la 
transformaci de los modos de experiencia y de interacci 
caracteristicos de las sociedades modernas. 
Para vastos sectores sociales, para los cuales la cultura televisiva representa la principal fuente de conexi con el mundo externo, esta relaci cotidiana con las imágenes que la pantalla brinda se torna wucho ~ás abarcadora. En ciertos hogares -seg pudi~os recons~ruir-el televisor sie7.pre 'está prendido diez y siete horas por dia". 
Consideramos entonces la conveniencia de desarrollar elementos heuristicos que permitan aproximarnos a esa mediatizaci de las culturas contemporáneas. Es decir, que nos acerquen a esa tendencia actual de la modernidad por la cual la 
transmisi de formas siwbicas se nos torna crecientemente oediada por los aparatos técnicos e institucionales de las industrias de los medios de comunicaci. 
I .1.2 Segunda entrada: desde la cultura politica 
En tiempos en que las formas audiovisuales parecen "colonizar" las esferas culturales, la escena politica experimenta incisivas transformaciones en sus modos de coounicaci. Fenenos como el de la pérdida de convocatoria de 
los actos masivos ante la significaci que adquieren las imágenes de los politicos en nuestros hogares, han llevado a algunos autores a hablar de una "democracia televisiva". Y ya no puede desconocerse, como tanto se ha insistido, el papel expansivo de los nedios de comunicaci como foros privilegiados para la act "vidad politic-. El co=porta~iento de los políticos en estos nuevos escenarios ~ediá~icos ha sido un tena ocurrente en los recientes debates de las ciencias sociales. 
Sin enb~rgo -a pesar, de los pronunciamientos al respecto-, sabe~os ouy poco acerca de co interpretan los individuos esas proyecciones de los politices que la pantalla les ofrece. Esta arista, de la recepci de discursos politices televisivos, sobreabunda en incnitas tanto para el intérprete de las ciencias sociales corr.o para t:1uchos politices de los ''progresisr.:os" existentes en nuestros países. Para el analista de las ciencias sociales, el probleoa heurístico constituye un escollo difícil de sortear. ¿cmo aproximarse a esa esfera tan íntioa cor:o es la de la recepci, en c!onde se reprocesa, 
interpretando, el contenido de lo~ discursos? ¿Crao analizar e 
interpretar ese producto de la ·nterpretaci de los sujetos en 
el que los discursos de los políticos son resignificados? 
Para el politice preocupado por entablar un diálogo 
convocante con las raayorías populares, la raagn · tud del problema 
no es menor. Los tiempos que transcurren ouestran que no basta 
con hacer un llar.tado al levantamiento del alf.ia popular. Es 
necesario resonar en las foroas de sociaci de los sectores 
subordinados, en las cotidianeidades populares, y en esas 
interpretaciones del mundo que los sujetos producen y del cual 
ellos son producto. 
A estos desafios se consagra la presente investigaci, esperando que la inmensa distancia que la separa de sus interrogantes no invalide la bqueda iniciada. 
I.2 SOBRE NUESTRA INVESTlGAClON 
I.2.1 Coounicaci política Y cultura de oasas 
Un examen de la bibliografia consagrada a las transforwaciones ocurridas en las sociedades latinoamericanas en los timos quince as r.'Uestra, junto a los análisis del empobrecimiento generalizado de sus Estados y sus poblaciones, un marcado i nterés por los decisivos cambios en sus perfiles político-culturales. Dentro de estas outaciones analizadas por la reciente producci de las ciencia sociales, podemos destacar tres aristas. 
A) Una marcada crisis de participaci  de las masas en política, conjuntamente con una crisis de: credibilidad y de convocatoria de las estructuras politicas. 
Los análisis de la trama organizacional política y cultural de los sectores populares Muestran, en cc~paraci con lo que ocurría una o dos décadas atrás, una marcada disoinuci de su capacidad de movilizaci, conjuntamente con la desestructuraci de sus identidades colectivas. Este cuadro poco alentador para la construcci de fuerzas políticas transfor~adoras, se profundiza si se analiza el co~portamiento de los sectores oás desposeídos de la escala social. A en el caso del Brasil, en que se han registrado nuevas formas de participaci política de 
los sectores populares -como en la experiencia del polo que se nucleen las elecciones presidenciales de 1989 tras la figura de Lula-muestra muchas dudas acerca de la consolidaci cultural de estos fenenos. Co explicar que -tal cual lo muestran los anál ' sis cuantitativos del resultado electoral-haya sido en los sectores ~ás pos·ergados de la sociedad ¿onde con _ayer 
d : ferenc1a la ventaja fue para el cawpo conservador. ~al encrucijada, pudo llevar a Fernando H. Cardoso a reflexionar en aquel r.io.:-ento, que el "proceso de desarrollo actual es tan perverso que los pobres ya no son necesarios". (Cardoso, 1990, 17). 
Mientras que en los sectores populares se da una desestructuraci de las identidades políticas y culturales, en los partidos políticos del llar.iado campo progresista, no se visluwbran estrategias politicas con capacidad de revertir esta situacl. (Entendeoos por partidos politicos progresi~tas, a los situados en un caopo amplio del espectro ideol ' co, en tanto expresen reivindicaciones alterna·ivas a las de~ bloque de poder). La conforwaci de este caopo en los llawados as de la transici surgi seg un senalar.iiento af in al diagntico anterior, de tres procesos que afectaron en aquellos afies a la regi: a) la crisis del vanguardismo de izquierda , b) la ruptura con el populismo , y c) la reorientaci de aoplios sectores de 
la iglesia. (Weffort, 1990, 16). 
B) Un feneno relevante que incide sobre este cuadro es el espectacular despliegue -propiciado por los avances tecnolicos­de los lil.edios audiovisuales de comunicaci sobre las formas 
tradicionales de concebir lo politico. 
Cuando, en los as ochenta, se reinstaura la vida política en muchos países de la regi, la industria televisiva ya babia incorporado significativas transformaciones en lo que hace a circuitos y lenguajes. Estos caobios le permitieron condicionar y absorver bajo su forwato, sus 'enguajes y sus géneros, a buena parte de la co=un¡caci y la ascena politicas de la transici. aesulta un dato significativo que a lo largo de esa década perdida, la ica industria que se desarrollen América Latina fue la de las co~unicaciones·. Y es de notar que este desarrollo de la industria cultural en muchos países de la regi, se dio en foroa paralela a un proceso de imbricaci y también de concentraci, entre la televisi y los otros medios electricos y gráficos, ubicándose asi en una posici privilegiada para absorver a buena parte de la escena política. 
La convocatoria a movilizaciones y la figura del político como tribuno, rasgos centrales de las prácticas políticas de los '60 y los '70, aparecieron a r.ediados de los ochenta oscurecidos por l a emergencia de la "telepolitica". Las concentraciones políticas oultitudinarias han perdido nucho de su significaci ante las imágenes de los poli ticos que los medios acercan a nuestros hogares. 
C) Una relocalizaci de las esferas de lo plico y lo privado. La emergencia de nuevos conflictos -además de los derivados de la economia y el trabajo, ya endémicos en América Latina-como son los que relacionan a lo politice con la cultura 
Cfr. Martín-Barbero, 1992, 8. 
y la ética, impregnan a nuestras sociedades de un clima epocal en que la clásica separaci entre lo plico y lo privado -fundante de la modernidad-queda desfigurada. Las acciones anti­tecnocráticas que protagonizan nuevos actores politices, como son muchos oovimientos sociales y civicos, extienden el escenario pol itice creando una nueva esfera plica, una nueva 
. ' . .
offentlichkei t. r.:ov1 ... 1zac1ones que de::iandan una r.-ayor publicidad en los actos del poder político-administrativo, si bien en algunos casos son acompadas por los partidos politices, no surgen desde el campo de lo político, por lo menos desde su concepci tradicional. 
Por otro lado, frente al proceso de privatizaci de la cultura y en definitiva de la esfera plica, al que estos as de politicas neoliberales condujo; el antes referido feneno de ampliaci de la penetraci de los medios de cocunicaci que hace de la televisi una cultura de absoluta accesibilidad2, recrea una escena política que irruope en la privacidad de los espacios íntiwos. El espacio de la ~V que -sobre todo a través de sus noticiosos y programas políticos-se constituye en referente de lo plico, es apropiado principalmente en el ámbito privado de la familias. 
Ante este clima politico-cultural de la época, se nos plan~ean los siguientes interrogantes. ¿Qué resignificaciones adquiere la politica desde sus relaciones con las industrias 
Asi -por lo menos en sus grandes capitales-lo demuestran las encuestas de hábitos y consumos culturales realizadas en la regi, cfr. para el caso de Ciudad de México, García Canclini y Piccini, 1993; cfr. para el caso de Buenos Aires, Landi, Vacchieri y Quevedo, 1990. 
culturales y con el espacio más amplio de la cultura? Focalizando en este nuevo contexto político-comunicacional, ¿co se articulan los medios audiovisuales con las formas tradicionales de comunicaci política, y qué autonomía resta a lo sujetos populares para reinterpretar los discursos de los políticos seg configurac ·ones culturales propias? 
Interrogarse por el sentido que surge de la enunciaci de los politices en los medios masivos, y, por las características que towa la relaci entre discursos políticos y sujetos sociales, como asi taobién por el impacto del feneno sobre las formas de socializaci colectiva, son cuestiones que -desde sus fundadores, Weber, Simmel, 7onnies-preocuparon a la sociología. Si bien la i nvestigaci se servirá de la reflexi filosica sobre la hercenéutica y dispondrá de técnicas antropolicas y de los estudios en co::iunicaci y cultura política, será la sociología comprensivista la que enmarcará de manera general al presente estudio. Nuestras preguntas pretenden enfocar un aspecto de las formas sociales de la vida moderna, aquel que hace a las relaciones televisivas con los politices. 
I.2.2 El espacio y el periodo de análisis 
La investigaci , cuyos objetivos presentaremos a continuaci, refiere fundaoentalmente al proceso de recepci del discurso político televisivo. La recepci de este discurso 
por parte de sujetos con distintas competencias culturales. Por tanto, nuestra exploraci se ubica dentro de una esfera interior de los sujetos, como es la de la recepci, en donde se dan los procesos de i nterpretaci y resignificaci de los discursos con los que los sujetos se relacionan. Es decir, que la investigaci trata con n ob'eto, que es el proceso de interpretaci del d¡5curso pol'tico tele ¡s o, que es const tutivo de la subjetividad. Lo cual es -después de Heidegger y Gadaoer-una condici de los suj etos. Es la condici her~enéutica que guia nuestras acciones en la vida cotidiana. Por tanto, desde este punto de vista, la investigaci focaliza en una condici general de los sujetos o -si se acepta continuar con el acento heideggeriano-en una condici del ser3; por lo cual, el objeto de nuestro análisis (la recepci/interpretaci del discurso politico) carece de una localizaci espacio-temporal fija. Es raás bien, una condici universal de l os sujetos. Una condici general que refiere a la subjetividad politi ca. Sin embargo, no obstante esta universalidad de las capacidades interpretativas que constituyen a los sujetos, sí podemos ubicar en un cronotopo a los sujetos políticos y a la cultura politica que sirvieron de 
base para nuestra observaci y análisis. 
Con las precauci ones aludidas, nuestro análisis puede situarse dentro del ciclo político cultural de la Argentina que va desde la i nstitucionalizaci deoocrática de 1983 hasta 1993, 
3 Es a partir de la difusi de El ser y el tiempo (1927), que se acepta que los procesos de comprensi e interpretaci constituyen una caracteri sti ca fundamental y universal de los seres humanos. Y que tal caracteristica signa a las vidas cotidianas de las personas. Retomaremos esta importante cuesti en el punto, 11. 2, El recorrido de la hermenéutica en las ciencias sociales. 
fecha en la que emprendimos nuestra aproximaci empírica. Conviene entonces aludir a esa década de refundaci democrática en la Argentina, puesto que será el referente empírico de la cultura política en que se desenvuelven las prácticas de interpretaci que hemos pretendido explorar. 
Argentina, co~o rec ·é~ ap nt ba~os , ref ncsu ciclo de~ocrático en 1?83. Desde .a di~ensi polit¡co-instituciona: se trata de una consolidacion débil, sin existir una consistencia histica en su sistema partidario, como podria ser el caso de Uruguay o Chile. Si bien en la escena argentina aparecen dos partidos histicos -el Radicalismo y el Justicialismo-, la crisis de identidad por la que estos atraviesan selaba en 1993 un proceso de resquebrajamientos4• La pronunciada derechizaci experimentada en estos as por el Partido Justicialista, resulta paradigDático de la crisis de las matrices políticas con las que tradicionalmente se expresaron los sectores populares. Surge la duda de si de la crisis del popul ismo, surgirán en los primos as al nuevos fenenos de canifestaci popular. 
Con respecto al sistema conun¡cacional, se observa una 
poderosa industria cultural que a l o largo del periodo ha 
desarrollado una densa interrelaci entre las formas 
tradicionales de cokunicaci política y las estrategias 
audiovisuales. Este proceso de integraci -con tendencia hacia 
la conopolizaci-de los ~edios de comunicaci se dio bajo la 
forma de empresas multimedias que absorvieron buena parte de la 
4 Proceso en el cual, en los as que siguieron, surgiun significativo tercer partido en la escena electoral: el Frepaso; en éste convergen ex-militantes del Partido Justicialista, de partidos socialistas y decratas cristinos, y también de la Uni Civica Radical. 
escena politica electoral. Para ilustrar el carácter cuasi­monopico de este entramado comunicacional, bastan los siguientes datos que arrojan los timos procesos de privatizaci de los canales de televisi y radio. El periico de mayor t i rada del país -400.000 ejemplares diarios y hasta un oill en , a edici e.o:: inical-adquiere a uno de los cinco canales de televisi capitalinos y a la e~isora radial de wayor audiencia de la Capital Federal (Diario Clarin, Canal 13 y Radio Mitre). El canal de televisi hi sticament e de gran rating, posedor de una red satelital que conecta a todo el pais, cuenta ahora también con una emisora radial (Canal 9, Radio Libertad). El grupo erapresarial Eunekian cuenta con un canal abierto de 
T.V. , un canal de '1'. V. por cable, una emisora radial y un influyente periico entre las elites politicas y econicas (América TV, Cablevisi, Radio América y El Cronista Comercial). Dentro del espectro politico-cultural que suele caracterizarse 
e : o progresista, el periico Página 12 se entrel aza con una eo:sora radial F.M. que l l ega ocupar el prioer l ugar de rati ng y una editorial (Radio B.A., editorial Planet a). Se trata de canera general de un si steraa de medios de una fuerte concentraci; pero que no obstante la tendencia a confluir en un "aire de semejanza"s, has~a el momento, no se registra la preeminencia de una corporaci  monopica de las dimensiones de 
' 7elevisa' o 'Rede Globo', de los casos mexicano o brasile. De igual forma, puede decirse que durante estos aos, el entramado entre el sistema de medios argentinos y el s i stema politico, se visualizen forma menos definida que en aquellos países. 
S M. Hokheimer y T.W. Adorno (1969, 146). 
En este contexto, se observa como caracteristica nueva, la 
importancia de la televisi como foro político creciente. El 
peso de los debates televisivos entre candidatos -tanto los que 
efectivamente se realizaron, como los pautados y no realizados6­
, la presencia inédita de políticos en programas de distintos 
• 
géneros, y l a puesta diaria de los telenoticieros, exhiben el 
papel desenpeado por l a televisi en la construcci social de 
la "realidad política". A partir de la caopa presidencial de 
Menen de 1989, se consagr"la nueva figura del candidato 
oass~ediático118 • Adeoás, la televisi jugun rol importante en 
la amplificaci de ciertas voces autorizadas que se expresaban 
sobre la política pero que provenían de otros campos como el 
intelectual o el artistico9• El apoyo a determinados candidatos 
por parte de escritores, actores o -sobre todo-micos 
populares, que tradicionalmente consistía en figurar en 
n~ .' '>S debates entre candidatos que efectivamente se realizara ¿n el periodo que consideramos, fue de relevancia el que prota~onizaron los candidatos a gobernador de la Provincia de Buenos Aires en 1987. Posteriorl:lente, no se registraron grandes debates televisivos entre candidatos, tales como los que ocurrieron en otros ~aises de la regi, co~o el debate e~tre los tres más importantes candidatos a presidente de México en 1994, 
o el debate televisivo entre los candida:os a la presidencia de Brasil en 1989. 
Resulta significativo el marcado énfasis que F.H. Cardoso asigna a este timo debate. Reflex ·:n~ ndo pocos as antes de lo que fue su propia campa .,( ~5.J.dencial en la que su candidatura se impuso a la de LuJ.c., el sociogo brasile adjudica al debate entre Cc ' lor y Lula la causa decisiva para la derra del segundo, " ... el debate fue el golpe final que Lula no pudo esquivar ... en él la T.V. mostral plico -e inclusive a los raismos militantes del P.T.-que a Lula le faltaba algo para ser presidente". (Cardoso, 1990, 17). 
7 Cfr. Quevedo (1990). 
3 Sarlo, 1991a, 31. 
9 Cfr. Landi, 1992, cap. 2. 
solicitadas en los medios gráficos, se extendihacia el espacio audio-visual participando en la elaboraci de elips electorales. Se consiguiasi, una ampliaci de la referencia a lo cotidiano por parte del universo político. Artistas populares como o. Pugliese, M.E. Walsh, o F. Paéz, se constituyeron, en ciertas coyunturas, en referentes de las circunstancias electorales. Y también la tel ev 1s 1 jugun papel central en la operatoria de desplazamiento de figuras propias de los medios hacia la arena política electoral. La televisi sirvide plataforma de lanzamiento de las candidaturas políticas del periodista de telenoticieros corzo Gez, y, como traductora de lenguajes y narrativas, en las "conversiones" del cantante Palito Ortega y de l corredor de fmula uno Carlos Reutemann en gobernadores respectivos de sus provincias y en aspirantes a la presidencia 0. 

El feneno no es pr1vat1vo de Argentina: Rubén Blades y Frank Zappa anunciaron sus respectivas candidaturas a presidente de 
Por ti.o, la emergencia de nuevos raovimientos sociales que demandaron el esclarecimiento y enjuiciamiento de actos delictivos cometidos por funcionarios en actividad, co.:lo los casos de Ingeniero Budge, Walter Bullacio y Maria Soledad··, const · tuyotra característica del ciclo. Estas situaciones nos 

conse r r e inculo entre politica y ética, y que se correspondería con el senti~iento que ani=.6 a las r.iasivas =.ovilizaciones por los derechos huc.anos que caracterizaron el inicio ce este ciclo. 
Es de destacar que en todos estos casos, la televisi taobién jugun r o i.:1portante, ofreciendo una "reproducci ar.ipliada" de la efervescencia civica, en forwa sinultánea en todos los rincones del pais. 
Pan ::: -y de Estac!os Unidos. Y en Bras 1 l -· caso r:iás cercano al · :-.--stro estudio-, el astro r.-,usical :;_~ ~rto Gil dese::-.pef16 en esos ~1~=.os a~os destacados cargos po it1c s, co=.o ser Secretario e Cultura del Estado de Oa ia o Conce-al ' · er¿or) de la ciudad 
recla~o de en uicianiento a los funcionarios res~onsab.es por la 
de  5  'va~ar.  7a7bién  en  este  caso  se  G  o,  en  coyunturas  
electorales,  una  destacada  par:1cip-ci  de  los  artistas  
brasiletes  en  la  escen- =ed1át1~a .  
·• En los  ·res  casos  se trata de ~ovil1zaciones populares  en  

-nuerte de ci d. danos 1nocentes. E' de d1:-,ensiones i:"ás espectacu ares fue el el asesinato de la adolescente :,:aria Soledad, que habría ocurr1c.o por parte de h1 ~ o e u ::. y influyente d' putado en la provine a de Cata7.ar~a. Las ins·stentes concentraciones de jenes y padr s que co=.enzaron en el lugar de! hec .o, llegaron a la Capital Federal y po.:; ter1or.::ente se reprodujeron en wtiples ciudades del pais, culoinluego de sostenidos ~eses con la destituci del gobierno provincial, un "feudo politice" de la faoilia Saadi desde hace oás de medio 
siglo. 
1.2.3 Las hipesis 
.Esta investigaci se ! nscribe en el cliwa de un debate 
-0::.un 1caci, la cultura y ' ­;. _.:::ca, q..:a arro,J€:fitre otros sup··estos, la :i.1p6tes1s de ...a recepci . Por 6sta, pode~os for~ lar para nuestro caso, que el 
. \ 
sujeto politice popular, por <lec ' rlo asi·', porta inherentenente a su condici, una coopetencia preponderante para resignificar los discursos de los politicos por televisi, con arreglo a sus propias tradª ciones culturales. 
Pues bien, si esta hipesis general forma parte del consenso ganadado por los análisis sobre la recep~i dentro del cacpo de los estud1os politice~, co=unicac1onales y culturales de por lo cenos la t ·~a década; he=os considerado -en un nivel 
e··:r : stico-,  la  hipesis  de  que  un  ::ayor  cc,npro::lir-.. :  con  la  
:  · d c.1  de  la  hercenéu~ i ca,  podria  arroJar  elewentos  cás  
co=prens1vos  respecto  de  las  aceptadas  ~ct:~idades  de  la  
recepci .  

Trabajando a partir de esta ti=a conjetura, he=os considerado la hipes " s gene:ra • de la recepci, es decir, aquella referida a las asiwetrias er.tre el significado de los discursos de los políticos por telev1si ~n y 1-s in-erpre~ac ones de los sujetos populares, de for~a tal que s r era a los fines 
• Nos referimos genéricar.ente a suJetos de bajo capital econico y cultural, y de co~petencias políticas ordinarias; o sea, sujetos co4,unes dentro de los sectores populares. 
del análisis a realizar. i, en términos de menor grado de abstracci y mayor operati vidad, resulta la siguiente formulaci. Que en la confornaci de tales asimetrias, intervendrían co~petencias propias de los sujetos que inciden sobre las interpretaciones, y que no encuentran una relaci d~rec:~ -0~ ~: -ip::il e3 0l-r ~Jqu¡riJ0. De =odo q e, exist·r~ n --tre lo.3 .3ec:o.:-c., p-;i· !are.3, ¿e.3 trezas para interpretar los 
c. 3cursos de os politicos por ~elevisi, que no se deducen d·recta=ente de 'as co=petencias escolares. A l o cual, agrega~os, que estas posibilidades de los sectores populares para resignificar los discursos de los politices podrian potencialoente llevar a un horizonte de comprensi mayor sobre su ubicac· en el .undo s0cio-histrico. 
Lego , guia a la presente investigaci la hipesis, que en las c0=petenc1a.3 inter?reta~ivas de los sectores populares reside un -· c:so, propicio para el trabajo político, plausible de devenir, -n t1::ia instancia , en una au:orre.flexi critica 
e.e las ideolog as. 
l.2.4 Los objetivos 
El objetivo general de la presente investigaci es el de aproxioarse a las forwas en que distintos sujetos -con atenci 
especial, los pertenecientes a los sectores populares­interpretan, resignificando, el discurso de los políticos en sus apariciones televisivas. 
Co~o objetivos específicos se plantean: 
. -­
(""" ··
.... ::.ec.:1n .,••• u.:, proceso c!e ·n~erpretacin/recepc" del discurso electoral ~elevisivo por parte de sectores populares. 
2. 
Aportar ele=entos heurísticos que, a la luz de esos resultados, contribuyan téorica y wetodolicaoente a la captaci de los procesos de interpretaci/recepci. 

3. 
Aportar ele=entos de reflexi sobre el lugar de la televisi en la experienc:a político-cultural conte~poránea. 


~-Aportar ele=ent o de reflezi sobre la relaci entre culturas ~asivas y tradic ·ones ~o' it1cas en las nuev-s condiciones polít"co-co~unicac1ona~es. 
I.3 tt ITINERARIO 
Después del presente capitulo introductorio, el desarrollo 

' ­
~u ¡ -::.3. e -n u .e:..:.::.:is en ¡n:roc. ·c .. ·  -con l.J q e :-e::.os de enfocar la recepci ¿e d1scur303 politico-:-~ev·5ivos: co=o parte del proble~a general de la interpretaci6n . Lo cual re=ite asi a la pregunta por la subjetividad po.1.1, .. . . ... 1ca, y -con esta-a la cuesti de la autoco::iprensi c!e nunc.o socio-histico. Her.-os querido enfatizar acerca de esta ubicaci del proble=a especifico de la recepci de disc~rso3 politice-televisivos dentro de las preocupaciones cás generales de la herwenéutica y las ciencias sociales interpretati 33. Pa ~o cual, pri=ero nos referiwos de r..anera general a la trad · -16n de la her:-.enéutica, desde sus origenes has ta su actual co. s ti tuci cc,::.o condici para la investigaci sobre las for::.as 3i-:.b6l1cas; 'i, poster1or:-.ente, presentar:.os un estado del arte c:!e l 3 e3tu 10s sobre cultura política, y nos detene~os en los estudios sobre recepci 
televisiva. 
El capítulo tres aborda el proble::ia desde el p ~to ~a vi3ta heuristico, ¿co aproxi~arnos co~prensiva~e. te a la esfera de la interpretaci/recepci de discursos político-televisivos?, ¿c:.o obtener infor::.ac · sobre procesos tan intii:"os y tan interiores co:::o son los de la recepci? partir de una discusi de nuestro enfoque heroenéutico con la noci 
proveniente de la ciencia positiva-de experimentaci social, ensayamos el diseeo de un dispositivo de recolecci de informaci sobre la recepci con base en experiencias audiovisuales. Este dispositivo -concebido en si ~ismo como uno de los resultados de la investigaci-es puesto a prueba en las 
;-:;,er :.e:1.:1.is c;1u 10· :.s ·iiles ->e las q· e d.a e enta el c:..p:. t. ·· lo cu..,¿:r . 
En los cap · tu os cinco y seis se presenta el análisis del ~ater1al e=pír ca obtenico en tales experienc1as. En el priwero de ésto.:;, se exhibe pr.i:::ero un análisis descriptivo de ... os háb ' tos inforoativos y culturales de los sujetos participantes de la investigaci, y luego se presentan análisis interpre~ati os de la recepci dentro de dos zonas específicas: el del peso de la palabra ?Olit.ica por sobre su ioagen, y el del descréd "to del discurso de los políticos. En el sigu ·ente capítulo se ensaya un análisis 7.eta-interpretativo, es decir, una interpretaci de las interpretac ·ones realizadas por los part c1pantes de las eAperiencias -uciovisuales, seg cuatro d · r:.ens · ones, refer 'das a: las forcas de la racional .dad .interpretativa, 'as ir.ibricac.1ones de lo po!1tico-culturaJ., la ex' stencia de "distorsiones" , y una cuarta que caracter1zar:.os co::.o '' filosofía de la nent1ra·· . 
~inaloente, en el capítulo siete, se for~ ·lan lgu as conclusiones tentativas del recorrido rea' izado, que ··~e ... ven sobre tres preocupaciones que desde el inicio oantuv1-:-.os en relaci con ~a cuesti de la recepci del discurso polit.1co televisivo. La priwera de estas refiere al discernioiento teico sobre el .ugar de la cultura de la televisi en el contexto de 
la actual experiencia moderna. La segunda inquietud se orienta a la cuesti del oétodo con el cual aproxioarnos a la esfera de la recepci. Y la tercera es de orden teico-politico, referida a una perspectiva critica que se asiente en las capacidades heroenéuticas de los sujetos. 
~. : .: reconoci~ientos 
Por t ·~o, ~e resta dejar constancia de i.i agradecimiento para las instituciones y las persoGas a las cuales esta tesis debe su existencia. En pri~er lugar, hacia El Colegio de ~éxico, por brindar~e de 199: a 199~, un espacio intelectual y =aterial 
. _,
para el desarrollo de estas ¡1.,¿eas. Quiero decer al Centro de 
r-. , ... •
¡:stud.ios .:ioc1o~og1cos, en d.or.c!e vivi u 1 ::..n tenso clir..a de c:iscusi de ideas. ,11 reconoc "::-.ie-to para 2.03 profe3ores con lo.s que tu e opor·unidad de for~ar~e, y para~ 3 co=patero3 ~exicanos y latinoa7ericanos a quiene3 ta~bién ::-ucho ~ebo en los pianos intelectual y huno. 
De ~odo wUY especial, la labor de Vania Salles dirigiendo las t reas que aqui se presen·an, fue una guia esencial en el desarrollo y la concreci Ge esta tesis. 7awbién, quiero destacar oi agradeci~iento hacia Z~éstor Garc ia Canclini, quien tuvo 'a gentileza de aco::-par y orien·ar la realizaci de este trabajo en todas sus fases. Finalcente, debo agradecer a Osear Landi, quien cordialriente atendia este proyecto y brindsus conocimientos en la preparaci de las experiencias audiovisuales realizadas durante 1993. 
Ade~ás, en la evocaci de los dias de esta tesis, quiero -=· 10.ar _-s afect ·osas ~ .:er' o-· cienes =anten~das a lo !argo 
-! ~rajaJo con x-rt.a Saslavsky, Grac ela Sc.uster, AleJandro de Oto y Juan Carlos ~egura . ror tioo , debo 'a culoinaci de este escrito a la ·1u~inaci de Wilwa Escudero. 
30 


CAPITULO II: 
ESTADO DEL ARTE: ENFOQUES Y PROPUESTAS 
31 
II.1 SITUACION DE LA CUESTION 
Hemos querido decir en el capitulo anterior, que la pregunta central con la que nos encontrábamos al inicio de nuestra investigaci refería al problema de la interpretaci del discurso politice. Nos enfrentábamos con el interrogante acerca de co aproximarse a la actividad interpretativa que realizan l as sujetos cuando di a a dia ven los discursos de los politices por televisi. 
creemos que esta cuesti puede examinarse desde tres niveles. 
En un primer ni vel , nuestra temática refiere al problema general de la interpretaci. Lo cual nos lleva a enfocar nuestro análisis desde la tradici hermenéutica. Es decir, desde las preocupaciones del historici smo sobre el estudio de las culturas, hasta la linea reflexiva que se i nicia con la obra de Max Weber y que tiene en Heidegger un momento trascendente en el giro interpretativo de las ciencias sociales. En este nivel general, nuestro enfoque se inscribe en la tradici hermenéutica, a la manera en que esta fue retomada por la sociología weberiana; por lo que usualmente se denomina como sociología comprensivista. 
Pero, al decir que el problema al que nos enfrentamos se 
centra en la interpretaci que los sujetos hacen del discurso 
político que dia a dia la televi si les ofrece, nos estamos 
situando dentro de un vasto campo como es el de la cultura 
política. Esto nos conduce, en un nivel intermedio, a enmarcar nuestra investigaci al interior de los estudios sobre la relaci entre la política y la cultura de los ciudadanos. 
Finalmente, en un nivel más especifico, nuestra preocupaci por estudiar las formas de recepci de esa modalidad de discurso pol itico que es el discurso políti co televisivo, nos ubica en una posici particular dentro del mapa más general de estudios sobre cultura politica. Por esta posici, nuestra investigaci se sit dentro de lo que se suele denominar el enfoque de la recepci; y, a su vez, al interior de este marco más acotado, nuestro problema se ubica dentro del campo de estudios sobre recepci televisiva. 
En consecuencia, en su nivel más general, nuestra investigaci se sit dentro de la tradici de la hermenéutica y de la sociología comprensivista, siendo su principal preocupaci el estudio de la condici interpretativa de los sujetos. En un nivel intermedio, se trata de una investigaci sobre cultura politica, referida fundamentalmente a los modos de rel aci entre las tradiciones culturales de los sujetos populares y l as expresiones contemporáneas de la politica. Y, en un nivel más especifico, podemos decir que se trata -tal como anuncia el subtitulo de la presente tesis-, de una exploraci 
en l a recepci del discurso político televisivo. 
De esta forma, lo que a continuaci se exhibe en este capitulo sobre el estado del arte, es un recorrido teico por los principales enfoques que abordan la discusi en los tres niveles en los que situamos a nuestra investigaci. Partiremos del nivel más general sobre la hermenéutica; pasaremos luego a examinar el nivel intermedio de los estudios sobre culturas políticas; para finalmente, detenernos en el nivel más especifico de nuestra investigaci, el de la recepci de discursos políticos televisivos. 
I!.2 EL RECORR!DO DE LA HERMENEUTlCA EN LAS CIENCIAS 
SOCIALES 
"Hermes era el enviado divino que llevaba los mensajes de los dioses a los hombres; en los pasajes ho~éricos suele ejecutar verbalmente el mensaje que se le ha confiado. Pero es frecuente, sobre todo en el uso profano, que el cometido del hermeneus consista en traducir lo manifestado de modo extra~o o ininteligible al lenguaje inteligible por todos" 
H.-G. Gadamer (1992, 95) 
En el pasaje de este epigrafe, Hans-Georg Gadamer describe el sentido que entre los griegos se tenia de la hermenéutica. En su origen mitico, la hermenéutica evocaba el viaje de Hermes entre la tierra y el cielo. En un viaje de ida y vuelta, Hermes ­el encargado de traducir el idioma de los hombres y el propio de los dioses-realizaba su tarea en un proceso no excento de cierta ambigdad. Por lo cual, explica Gadamer, la traducci, desde sus origenes, goza de cierta "libertad" y la interpretaci carga siempre con cierta "incompletitud". 
Desde entonces, la hermenéutica resulta un método de importancia fundamental para descifrar textos e interpretarlos correctamente. Esta tarea puede apreciarse en las aplicaciones 
de la hermenéutica teolica y de la hermenéutica jurídica, concernientes a la interpretaci de las escrituras sagradas y de las leyes del derecho. Sin embargo, es a partir del timo cambio de centuria con Wilhelm Dilthey, y su apropiaci de la obra del teogo protestante Schleiermacher, que la hermenéutica pasa a aplicarse también al estudio de los procesos socio­histicos, constituyéndose en el método propio de las cienci as de la cultura. 
En la fundaci de las ciencias de la cultura o del espiritu, ensayada por Dilthey, éstas deben diferenciarse de las ciencias de la naturaleza, no so porque el sujeto forma parte de su objeto, sino porque al estudiar lo ico e irrepetible requieren incorporar metodolicamente el elemento hermenéutico de la comprensi interna. Aunque con diferencias en sus plantees, este principio heurístico guiará las investigaciones de sociogos de la modernidad, tales como Simmel, Tonnies y Weocr; autores en los que más adelante habremos de apoyarnos. 
Sin embargo, si ya en estos timos autores puede observarse una persistente preocupaci por la comprens i  interpretativa y por la bqueda de significados vitales, esta cuesti tomará un sentido más hondo con el planteamiento heideggereano. Es en 1927, con la publicaci de Ser y tiempo, que se produce un giro radical en el significado de la hermenéutica. Martin Heidegger ­y posteriormente Hans-Georg Gadamer-ampliarán la noci  de la hermenéutica reducida al método propio de las ciencias de la cultura. Desde esta posici existencial, la hermenéutica es mucho más que un método: la hermenéutica es una condici de la 
vida por la cual siempre estamos haciendo actos interpretativos. Heidegger formulentonces el concepto de 11 hermenéutica de la facticidad11 , que conduce a la tarea de 
11 dilucidar la dimensi ºinmemorial" de la "existencia" e incl uso de interpretar la existencia misma como ·• comprensi" e "interpretaci" o autoproyecci  en las posibilidades de uno mismo". (Gadamer, 1992, 105 ) . 
La interpretaci no significa ya un comportamiento del pensamiento humano entre otros, 
11 que se pueda disciplinar metodolicamente y conformar en un método científico, sino que constituye el mov i miento básico de la existencia humana". (Ibídem. }. 
Por lo cual se acepta que en la vida cotidiana nos desenvolvamos como hermeneutas, siendo la hermenéuti ca una condici existencial del ser. Por tanto, la hermenéutica -como selábamos en el capitulo anterior-deviene una característica de los seres humanos como tales, y -enseguida podremos decir-la tarea del investigador requiere que su interpretaci parta del entendimiento que se genera en la vida cotidiana. 
1 
Si quisiéramos cernos a la propia terminología de Heidegger (1983), deberíamos decir, una condici del Dasein, del ser-ahí, o del ser-en-el-mundo. 
Tal es el planteamiento que aparece, entre otros, en J.B. Thompson (1993), quien después de reconocer que, con Heidegger y Gadamer la hermenéutica deja de ser el método de las ciencias de la cultura para constituirse en una preocupaci del ser, sugiere -dando un paso más sobre la cuesti-extraer de tal reconocimiento un marco metodolgico que pueda utilizarse para el estudio de las formas simbicas. Apoyándose de la noci de 
'hermenéutica profunda' -tal como Clifford Geertz la toma de Paul Ricoeur-, Thompson presenta un enfoque metodolico cuyo punto de partida es la condici hermenéutica de la vida cotidiana. Por lo cual, su propuesta llama a basarse, 
"en una elucidaci de las maneras en que las formas simbicas son interpretadas y comprendidas por los individuos que las producen y las reciben en el curso de sus vidas diarias". (Thompson, 1993, 307). 
Así, este enfoque propone partir de un momento etnográfico, en el cual -a través, fundamentalmente, de entrevistas-reconstruir las maneras en que los sujetos interpretan las formas simbicas en el curso de sus vidas cotidianas. Para seguidamente -y sin dejar de considerar los contextos estructurales en los que se sitn los sujetos-, efectuar una interpretaci de segundo orden sobre las interpretaciones propias de l os sujetos. Por lo cual, podemos decir que la propuesta de Thompson, consiste fundamentalmente en seftalar la condici hermenéutica propia de 
2 En seguida, nos referirnos a nuestro uso de la obra de Geertz, en el punto II.3.2. 
la investigaci sobre las formas simbicas, es decir, 
"que el campo objetivo de nuestra investigaci es también un campo sujeto en el que las formas simbicas son preinterpretadas por los sujetos que constituyen ese campo". (!bidem). 
Estas consideraciones serán de gran utilidad para la aplicaci de l a 'hermenéutica profunda' que nosotros habremos de realizar en relaci con las interpretaciones que hacen los sujetos en sus vidas cotidianas de los discursos de los políticos por televisi3. 
Nos detendremos con mayor detalle en los aspectosmetodolicos propuestos por J.B. Thompson, especialmente sobre la idea de una interpretaci de segundo orden, en los capitules !II y VI. 
I1.3 MAPA GtNERAt DE LOS ESTUDIOS SOBRE CULTURAS POLIT!CAS 
Presentamos a continuaci, un conjunto de perspectivas o enfoques teicos que examinan la discusi general acerca de las culturas politicas. Este mapa general, es preciso advertir, no pretende selar un recorrido exhaustivo -si acaso fuese posible­del campo de los estudios sobre culturas políticas, sino de examinar brevemente las principales perspectivas con las cuales nuestra investigaci pretendidialogar. Con este criterio, hemos construido analíticamente las siguientes perspectivas que a continuaci presentamos: 1) el enfoque funcionalista, 2) el enfoque antropolico social, 3) el enfoque de la reproducci, 
4) el enfoque de los actos de habla, y finalmente, 5) el enfoque de la recepci. 
II.3.1 El enfoque funcionalista 
Es en el marco de las teorías de la modernizaci, donde e l tema de las culturas politicas se constituye como un objeto de investigaci claramente acotado. A partir de concebir a las sociedades de EE.UU . y Gran Breta de la pos-guerra como modelos ideales de democracia, se realizan estudios comparativos con distintos paises en desarrollo. El esquema analítico se basa en 
la teoría parsoniana para, a partir de la psicologia-social, efectuar una aproximaci conductista al estudio de las culturas políticas a través de técnicas de levantamiento de encuestas. El enfoque presupone la existencia de una relaci causal entre culturas políticas y estructuras de personalidad. 
En The civic culture, el clásico estudio de Almond y Verba, se explicita la concepci de este enfoque acerca de lo que se entiende por una cultura cívica consolidada, aquella que no es, 
"ni tradicional ni moderna, sino que toma parte de ambas; una cultura basada en la comunicaci y en la persuasi, una cultura que permite el disenso pero moderado ... Con la cultura civica consolidada la clase trabajadora pudo entrar en la política y, en un proceso de ensayo y error, pudo encontrar un lenguaje en el cual movilizar sus demandas y los medios para hacerlas efectivas'' (Almond y Verba, 1963, 8). 
En la obra se puntualizan tres requisitos que los ciudadanos debieran cumplir para la constituci de una cultura de la democracia: una activa participaci en los asuntos cívicos, un alto nivel de informaci acerca de los asuntos plicos, y un profundo sentido de la responsabilidad cívica. 
La cultura politica, desde esta visi sistémica, se refiere específicamente a las "orientaciones políticas" definidas como la suma de "las actitudes hacia el sistema político y sus varias partes" y "las actitudes hacia el rol de la persona en el sistema". Estas orientaciones aparecen en tres dimensiones: a)"orientaciones cognitivas" que refieren al conocimiento y la creencia en el sistema político, b) "orientaciones afectivas" que comprenden los sentimientos acerca del sistema político y sus roles, y c) "orientaciones evaluativas", juicios y opiniones acerca de los objetos políticos (!bid., 8-15). 
Este estudio comparativo se aplica los casos de EE. UU., Gran Bretaa, Alemania, Italia y México. Y sus conclusiones sug i r i eron que exi sti a un patr de actitudes tendientes a la estabilidad democrática en los dos primeros paises, y que este patr no se regi straba en los tres ti mos . El entusiasmo de esos resultados generque se encomendara a Pye y Verba (1965) una investigaci similar pero de proporciones a mayores. Se trataba de aplicar una aproximaci com a las culturas polít i cas de diez países. Se tenia por objetivo resolver 
"los problemas politi cos de la construcci de la naci en los paises emergentes ... revisando los problemas de la modernizaci y el desarrollo" (Pye y Verba, 1965, vii ). 
Se utilizel el mi smo concepto de cultura pol í t i ca que en la obra anterior, que concebía a todo sistema politice determi nado por un patr cultural particular de orientaci para las acci pol itica. Por lo cual, el punto de partida era que 
"las tradiciones de una soci edad, el espíritu de sus instituciones plicas, las pasiones y el razonamiento colectivo de sus ciudadanos, y el estilo de sus lideres, no son solamente meros productos de su experiencia histica sino que son parte de una totalidad significante y constituyen una red inteligible de relaciones" (!bid., 7). 
Para f i nes de l os as '70, Almond y Verba (1980) -sin rehuir de las principales características de este enfoque­reelaboran el concepto de culturas políticas en tres componentes. El primero de ellos era el del contenido sustantivo, en el que se distinguía: a) "sistema-cultura", b) "proceso-cultura", y c) "política-cultura". El segundo componente, es el de las variedades de orientaciones hacia el sistema, el proceso y los objetivos políticos; estas podían ser: cognitivas, afectivas y evaluativas. El timo componente refería a la relaci sistémica entre los otros dos, media la consistencia de la cultura pol itica. (27-28). 
A tres décadas del auge de estos estudios, hoy facilmente podemos decir que para este enfoque, la cultura política es concebida desde una tica angostamente funcionalista, en que la sociedad es analizada como agregados de individuos y no como una estructura con divisiones de clases y -siguiendo la crítica lanzada a este enfoque por Carole Pateman (1980, 66 y 98)-de sexos. En el trasfondo de este enfoque, se percibe una concepci de democracia restringida estrechamente a su acepci liberal. Además, desde un punto de vista metodolico, este enfoque ha sido criticado por el hecho de analizar a los sistemas nacionales 
seg un patr de comportamientos uniforme, sin considerar en las inferencias a los contextos socio-culturales (Przeworsky y 1eune, 1910, cap.V). 
II . 3 . 2 El enf oque de l a antropología i nterpretativa 
Para pri ncipios de los as ' 70, los estudios sobre culturas políticas se vieron enriquecidos por los aportes de la antropologia interpretativa que ponía el acento en los procesos simbicos y en la elaboraci de significados. En su célebre La i nterpretaci de las culturas, Clifford Geertz sienta las ~ases para este enfoque preocupado por desentrar la yuxtaposici entre las s i gnificaciones de la cultura y de la política al concebir que la pr i ~era, 
"no es culto ni usanza, sino que son l as estructuras de signi ficac i  en virtud de las cuales los hombres dan forma a su experiencia" (Geertz, 1989, 262); 
y a la segunda como, 
"uno  de  los  principales  escenarios  en  que  se  
desenvuelven  plicamente  dichas  estructur as"  
(Ibidem. ) .  

En sintonía con esta perspectiva trazada fundamentalmente por Geertz, surgen en América Latina durante la década del ochenta, un conjunto de investigaciones que se sirven de este interjuego entre las significaciones de las culturas y las políticas. Tal es el caso, por ejemplo, de la de Claudio tomnitz et al. (1989, 3), que estudia a las caopas presidenciales cowo "lugar responsable de la organizaci ritualizada y potencialmente disruptor en el orden social". O de la de Néstor García canclini, que al valerse del concepto de cultura como "conjunto de procesos donde se elabora la significaci de las estructuras sociales, se las reproduce y transforma mediante operaciones simbicas", analiza a ésta, como "parte de la socializaci de los grupos en la formaci de las concepciones politicas, y en el estilo que la sociedad adopta en diversas lineas de su desarrollo" (García Canclini, 1987, 25). 
En este diálogo con la obra de Geertz, se destacan dos nociones que nos resultan claves en la lectura de la producci latinoamericana de los as ochenta. Una de ellas, es la forma en que Geertz analiza a los procesos políticos; concibiéndolos más amplios -en el sentido también, de más profundos-que como los consideran las instituciones politicas formales, 
"algunas de las decisiones más criticas relativas a la direcci de la vida plica no son tomadas en los parlamentos ni en los comités gubernamentales; se las toma en las esferas no formalizadas de lo que Durkheim llam'la conciencia colectiva"' (Ibid., 266}. 
45 
~n esta direcci se orienta también el selamiento de Osear Landi (1988, 202), cuando advierte acerca de "las restricciones de la definici clásica de cultura política como 'conjunto de actitudes, normas y creencias compartidas por los miembros de una unidad social y que tienen como objeto fenenos políticos' que limita el carácter politice de los fenenos culturales a que se refieran expl icitarnente a temas de politica o que sean enunciados por actores de la política: partidos, dirigentes, Estado". Aparece como preocupaci teica, el esfuerzo por entender el comportamiento de los sectores sociales "en sus manifestaciones aparentemente menos vinculadas a las movilizaciones políticas pero que condicionan la manera en que las clases piensan y 
actn" (García canclini, 1987, 25). 
El otro aporte de Geertz a esta discusi, complementario del anterior, es que la definici que en un momento se hace del campo de lo político es un hecho hi&tico y cambiante que es producto de los conflictos por la hegemonia entre los diferentes sectores sociales. La lucha por lo "real" es 
"el 1nterito de imponer al mundo una déterminada concepci de co son en el fondo las cosas Y, por lo tanto, de co los hombres están obligados a obrar" (!bid. , 265). 
Esta linea también la vemos inscripta en las discusiones sobre las culturas politicas latinoamericanas en los tiempos de la transici. Asi, por ejemplo, se posiciona Norbert Lechner (1987, 
8) cuando afirma: "La lucha política es siempre una lucha por definir qué es politico". 
A partir de los timos trabajos de Geertz y de algunos de sus discipulos, surge como corolario de este enfoque una linea de análisis que podenos caracterizar como etnograf i "de la producci textual,.;. A través de esta perspectiva, además de cuestionarse las formas de poder que atraviesan a la escritura y la representaci etnográficas, tal como se sintetiza en l a frase, 
"el nativo habla, el etnrafo escribe" (Clifford y Marcus, 1986 ); 
se resalta la creciente desterritorializaci del mundo contemporáneo. Desde este ángulo, en que se trata de estudiar la interacci que no está situada, la multipli c i dad de mensajes de los medios de comunicaci se torna un factor fundamental. 
II.3.3 El enfoque de la reproducci 
Este enfoque -que se sustenta en la vasta obra de Pierre 
4 
Cfr. Clifford y Marcus (1986}, especialmente la introducci de Clifford; y Clifford (1992). 
8ourdieu-permite enfocar al estudio de las culturas políticas desde el entrelazamiento entre los procesos de reproducci material y de reproducci simbica. 
Es a partir de los as ochenta, cuando comienzan a expandirse dentro del campo de investigaciones sobre cultura po ítica noci ones propuestas por la teoría de Bourdieu, como son l as de campo y mercado. La primera de estas nociones referida a lo político, aparece como el lugar privilegiado en el cual los agentes buscan formar y transformar sus visiones de mundo, y con estas, el raundo en sí. El campo politico es asi definido como: 
"el sitio par excellence en el que las palabras son 
acciones y en que el carácter simbico del poder está 
en juego" (8ourdieu, 1991, 26). 
El concepto sirve a los fines del análisis del discurso político, en el que es fundamental la reconstrucci que se haga del campo en el que el discurso fue producido y recibido, y de sus re~aciones con el más amplio espacio social. 
La noci de mercado politico contempla la existencia de 
unos discursos producidos y ofertados por los poseedores de los 
instrumentos de producci de problemas y opiniones legitimas, 
y una demanda por parte de unos agentes sociales definidos por 
una competencia especifica. Esta competencia política puede 
pensarse como cultura politica, en el sentido de poseer una 
capacidad técnica y socialmente reconocida para reconocer una 
cuesti como politica y actuar ante ella seg principios 
politices. Es de destacar también, la apreciaci de Bourdieu, 
en el sentido de que la demanda de las clases dominadas casi nunca preexiste a la oferta de discursos políticos. De esta forma, la politica (en su forma dominante) aparece como un feneno de mercado en el que un cuerpo de profesionales de la politica detentan el monopolio de la producci de discursos reconoc i dos como politices. Estos se ofrecen al plico conformado por personas de variados gustos politicos-que los recibe, comprende y acepta seg su sistema de clasificaci, 
cuya agudeza y capacidad de diferenciaci varían en funci de su competencia política. (Bourdieu, 1990). 
Es con este esquema de producci y consumo de opiniones politicas -de oferta y demanda de discursos políticos-que Bourdieu detiene sus análisis del funcionamiento de las encuestas de opini y de las consultas electorales. Su critica a las encuestas por sondeo que se publican masivamente, se basa en el hecho de que las concibe como productos de opini que tienen por objeto manipular los habitus de clase. El análisis que el aut~r hace de la opini plica, supone considerar por un lado, a las opiniones constituidas, en tanto grupos de opini movilizados en torno a un sistema de intereses explicitaoente formulados; y por otra parte, a las disposiciones que no son opiniones y que se ven influenciadas por las primeras. 
son mtiples las investigaciones realizadas en 
Latirroamérica, que toman e l ementos parciales de este enfoque. 
Como ejemplos de una apropiaci no rigida, podemos menc i onar los 
trabajos de J. Brunner (1988, 24) que se sirven de l a metáfora 
de "mercado de mensajes" para estudiar la relaci entre la 
oferta de la industria cultural y la capacidad hermenéutica de 
los individuos receptores de mensajes; o de Vania Salles (1991, 3), quien analiza a las familias como ámbitos estructurados y estructurantes que, además de transmitir, producen condensaciones culturales. 
La riqueza de este enfoque consiste en que permite visualizar e l eoentos que hacen a la producci y reproducci ­material y simb i ca-de estructuras propias de las culturas politicas, asi como de las posiciones de autoridad y de prestigio de sus actores. Pero también, podemos decir que el dualismo que aparece en su esquema entre una cultura "popular" y una "cultivada" encuentra sus limites ante fenenos "de pastiche" como es el consumo televisivo (Murdock, 1990, 212), y que especialmente en las sociedades latinoamericanas, las clases dominantes no se revelan tan eficaces para subordinar a las culturas populares a un sistema unificado (García Canclini, 1991, 
254). 
(Consideramos otros aspectos en relaci con este enfoque en el punto II.3.4.2). 
II.3.4 El enfoque de los actos de habla 
Distinguimos dentro de este enfoque a tres corrientes teico-metodolicas o sub-enfoques diferenciados, cuya carateristica com es que privilegian la dimensi discursiva 
de lo social, y sirven como instrumentos de análisis para el estudio de las culturas politicas. Estos son: la Pragmática Linguistica, el Reproductivismo Linguistico y el Análisis del Discurso. 
II.3.4.1 La pragmática linguistica 
Por medio de esta corriente, se amplia el campo de análisis de las culturas políticas al visualizar el carácter político de un determinado tipo de enunciados, cuya mera enunciaci modifica las relaciones intersubjetivas. 
Este enfoque -basado principalmente en la obra de John L. Austin-se opone a la tradici representativa del lenguaje, para la cual el correlato entre la realidad y el discurso está dado por las cosas que las palabras designan. Para los pragmatistas, en cambio," el sentido de un enunciado no esta constituido so por su posible representaci de la realidad, sino tambien por el acto de su enunciaci que pone en relaci a los interlocutores". (Landi, 1985, 13). Oponiéndose a la suposici filosica de que decir algo es siempre enunciar algo y nada más que eso, Austin acu el concepto de enunciaci realizativa o performativa, por el que se designa a las 
"expresiones lingsticas que no consisten meramente en decir algo, sino en hacer algo, y que no es un informe verdadero o falso acerca de algo". (Austin, 1990, 66} 
Para lo cual, Austin tor::a a aquellos "enunciados que granaticaloente parecen af i rmaciones pero que no describen ni informan ni representan ning hecho, que no son ni verdaderos ni falsos, y cuya caracteristica fundamental consiste en que su enunciaci equivale a la realizaci de un acto" (Recanati, 1982, 84). 
A partir de que todo enunciado consta de una dimensi constativa y otra performativa, Austin (1979, 232-252} toma a esta segunda para formular el concepto de "fuerza ilocutoria", con el que designa la capacidad de un enunciado para constituirse en acto de habla, el cuai pone en relaci a otros interlocutores. Este concepto de " fuerza ilocutoria" es retomado por Jgen Habermas (1979, 1-68) en la construcci de su influyente teoría de la acci comunicativa, quien al aplicarlo al análisis de las culturas formula que los actos de habla transmiten mensajes no so sobre la estructura formal del lenguaje sino sobre las pautas de la cultura que organizan el pensamiento y la interacci social. 
Il.3.4.2 El reproductivismo linguistico 
Esta perspectiva -que derivamos del enfoque de la reproducci al estudio de los actos de habla-caracteriza a los i ntercambios linguíst i cos cotidianos como encuentros situados entre agentes dotados de recursos y competencias socialmente estructurados, de forma tal que cualquier interacci linguistica conlleva la marca de la estructura social que el emisor y el receptor expresan y ayudan a reproducir. 
Asi, en su lectura de la obra de Austin, Bourdieu anota que la performatividad de un enunciado presupone un conjunto de relaciones sociales e institucionales por las cuales un sujeto hablante es autorizado para hablar y reconocido y aceptado para la cual por los otros miembros de su comunidad. Su critica a la pragmática linguistica es la de considerar que la fuerza ilocutoria de un enunciado está en la palabra misma y no en las condiciones institucionales de su producci y recepci. De esta forma, la corriente bourdieuana expresará reservas en relaci a la teoría de los actos de habla de Habermas. Mientras que en esta se pretende mostrar la existencia de una 'fuerza racionalmente motivada' en los intercambios comunicativos, la preocupaci de Bourdieu es demostrar que cualquier fuerza que se despliegue en los actos de habla es una fuerza ascripta a la 
instituci social desde donde se enuncia el acto de habla; en consecuencia la noci habermasiana de 'situaci ideal de habla', en la cual el caracter racional del intercambio comunicativo se da en estado puro (libre de tensiones sociales), 
53 
es una noci basada en una no consideraci de las condiciones sociales del uso linguistico. 
Otra aportaci significativa de este enfoque, en lo que se refiere al análisis de las relaciones lingsticas, consiste en selar que los intercambios linguisticos son relaciones de poder sioblico que se efectivi zan en los actos de habla. En estos se dan, por un lado, disposiciones socialmente construidas del habitus linguistico (que implican una cierta propensi a hablar y a deci r det erminadas cosas, una c i erta capacidad para generar un nero infinito de discursos gramaticalmente correctos, y una capacidad social para usar esa competencia adecuadamente en una determinada situaci), y por otro, estructuras del mercado linguistico (que se imponen como un sistema especifico de sanci ones y censuras). Es en relaci  con ese mercado linguistico que se opera la determinaci completa del significado de cual quier discurso, y que, a través de sus inevitables efectos, el di scurso adquiere su valor si mbico. Asi, en una sociedad diferenciada el mercado proporciona s i gnificados distintos a las mi smas palabras. En una misma sociedad, las mismas palabras pueden recibi r significados opuestos de una clase social a otra. 
De esta forma, estas consideraciones de la teoria de Bourdieu proveerán elementos de i nterés para el enfoque de la recepci, al valorar la actividad con que el receptor opera ante los ..inevitables efectos" polisémicos que circulan en el mercado linguistico. 
"Un producto linguistico solo se realiza completamente como un mensaje, ( ... ), si es descodificado por su 
receptor. Y los esquemas de interpretaci utilizados por el receptor en su apropiaci creativa del producto ofrecido pueden diferir, en mayor o menor 
lledida,  con  los  esqueJ1as  de  interpretacion  que  
guiaron  al  productor"  (Bourdieu,  1991,  38)  (el  
subrayado es  nuestro).  

Otra de las posibilidades que nos brinda este enfoque, consiste en analizar la eficacia de los discursos políticos en funci de la correlaci entre la estructura del espacio social en que se producen -que puede ser desde el mismo campo político, 
o desde otros como el artístico, el intelectual o el religioso­Y la estructura del campo social desde donde los receptores se sitn y en relaci al cual interpretan los mensajes. 
En definitiva, este enfoque nos permite analizar privilegiadamente el papel que por un lado, las instituciones, los campos y los mercados, y por otro, l~s agentes sociales, juegan en el proceso de comunicaci. Sin embargo, acordamos con Mabel Piccini cuando sela que el análisis deja de lado el contenido significante de lo que se dice, " ·rrporta menos lo que se dice que la oportunidad de decir; los mecanismos simbicos intrínsecos a la actividad del lenguaje, que la autoridad del enunciador y las creencias que esta autoridad expropia y a la vez suscita dentro de las diversas actividades; las redes discursivas y sus encadenamientos, que la producci de sujetos sociales -emisores/receptores-susceptibles de establecer un vinculo legítimo de comunicaci" (Piccini, 1987, 52). 
11.3.4.3 El análisis del discurso 
A través del análisis del discurso, se considera a los discursos politicos a partir de sus "condiciones de producci", es decir, considerando sus raecanisoos de "puesta en escena" de los protagonistas y objetivos de los discursos. Para decirlo con Michel Pecheux, 
"es imposible analizar un discurso sin la necesaria referencia a un ensamble de discursos posibles a partir de un estado definido de sus condiciones de producci" (Pecheux, 1969, 16). 
Esta concepci -que parte de considerar un referente, además del enunciador y el destinatario-, ha sido retrabajada en los timos as por Elíseo Ver (1985) quien estudia los campos discursivos que se generan en el entrelazamiento entre el discurso politico y otros como el de la televisi o el de la publicidad. 
En lo que constituyun influyente articulo teico para muchas discusiones mantenidas en América Latina, Ver (1987), advierte acerca de cuatro consideraciones a tener en cuenta en el trabajo de análisis del discurso politico. Primero, que no se trata de conceptualizar un discurso sino un campo discursivo, el análisis debe enfocarse hacia procesos de intercambio discursivo. Segundo, que la definici de un "tipo de discursos, supone la definici de un nleo invariante y un sistema de variaciones que son "estrategias" dentro del mismo juego discursivo. Tercero, 
que es conveniente trabajar en diacronía, ya que las estrategias discursivas varian a lo largo del tiempo. Y, por timo, que los discursos sociales aparece materializados en soportes significantes que determinan las condiciones de su circulaci: escritura en prensa, oralidad en radio, etc. Destaca también que el discurso político -como rasgo distintivo de otros discursos sociales-aparece inseparable de la construcci de un adversario. 
Dentro de este enfoque, en la década del ochenta surgiun conjunto de trabajos que valiéndos de este intrumental analizaron casos latinoamericanos. Podemos mencionar, entre otros, los de Eliseo Ver y Silvia Sigal (1982), de Emilio de Ipola (1983 y 1989), de Teresa Carb(1984), de Leonor Arfuch (1987) y de Gilberto Giménez (1989). 
Pero el referido articulo de Ver (1987, 24) que veníamos comentando, concluye con algunas consideraciones acerca del espacio televisivo que serán tema de análisis de otro conjunto de estudios, y que para nuestra investigaci resultaron de gran interés. Anota el autor que si bien el espacio de la televisi no es exclusivamente un espacio politice, es en buena medida un espacio plico, y 
"se ha vuelto el principal lugar de mani festaci de los ceremoniales del Estado". 
Sobre el comportamiento de los políticos al interior de ese espacio, Ver (1987, 25) sela que 
"la T.V. lo obliga (al lider politice} ahora a 
negociar la construcci de su imágen con mtiples 
figuras que ocupan la pantalla televisiva". 
Estas observaciones aparecen como una suerte de antesala para una línea de análisis de fenenos latinoamericanos que, más all á de este enfoque, observaron en los timos as el comportamiento de l os políticos en los nuevos escenarios audiovisuales. Entre estos trabajos, que por cierto mantienen entre si un vivo debate, podemos mencionar entre otros, los de Osear Landi (1992), Eduardo Rinesi (1994}, 8eatriz Sarlo (1991 a y b) y Néstor Garcia Canclini (1995). 
II.3.5 El enfoque de la recepci 
Este enfoque resalta l as posi bili dades acti vas que poseen los receptores en el proceso de comunicaci, en franca discusi con las teorías funcionalistas de la Manipulaci, y -en menor medida-con algunas elaboraciones surgidas de la primera Teoría Cri tica5• Frente a las funcionalistas teorías de los efectos que entendían a la comunicaci  como un proceso unilineal con privilegio del emisor, y a la tesis de la ideología dominante que 
5 Nos referimos a lecturas simplificadoras de las i nvestigaciones sobre la industria cultural realizadas por Max Horkheimer y Theodor Adorno en los Estados Un i dos. 
en el marco de un pesimismo cultural concebia una imagen omnipoderosa de la media capaz de controlar a sujetos alienados, lo que este enfoque propone es analizar el papel activo de los receptores en la apropiaci creativa de los mensajes emitidos. Si en aquellas teorias los medios de comunicaci en su totalidad eran descalificados por su condici de "manipuladores de las masas", dentro de esta perspectiva, los estudios resaltan las capacidades de los sujetos para la resignif icaci y 
reinterpretaci de los mensajes emitidos. 
Por tanto desde esta enfoque -con Stuart Hall, como principal referente teico-, no será ya posible entender el proceso de comunicaci como un proceso unilineal en el que los receptores capten los mensajes de la manera en que estos fueron elaborados por los emisores. Asi, Hall (1993) distingue entre una descodificaci dominante desde el punto de vista hegemico, y una descodificaci negociada, en la que se combinan elementos adaptativos con elementos de oposici. Esta posibilidad de efectuar distintas descodificaciones, lleva a considerar a la esfera de la recepci como uu ;spacio de negociaci, apropiaci y producci de sentid<. . a partir del componente polisémico que caracteriza a ~ ~ ~o discurso. 
Este esque~~ , _eptual ha sido aplicado al estudio de la recepci de programas de interés general (Morley, 1980 y 1986; Brunt, 1992) y de series de ficci (Ang, 1985, Seiter et. al., 1989) en contextos europeos. En la conformaci de este campo, incidieron también los estudios sobre la recepci de otros consumos culturales; de manera general las investigaciones sobre 
la hermenéutica y la recepci literaria, en particular, el estudio de Janice Radway (1984) sobre la lectura ficciones orientadas a un plico femenino. 
En América Latina, algunas de estas claves conceptuales han sido recreadas constituyendo sustantivos aportes (J. Martin­Barbero, ... 987 ; G. Orozco, ... 991; O. Landi, 1987; J. González, 1987; A. For d, 1985; N. García Canclini, 1991). De estos trabajos de la regi, nos han resultado de gran interés las consideraciones conceptuales que a continuaci se presentan. 
Frente a una imágen del proceso comunicativo en el que so se visualizan "las estratagemas del dominador: emisores dominantes/ receptores dominados", Jes Martín-Barbero (1987) pone de relieve la necesidad de analizar la comunicaci, también, desde su otro lugar: el de la recepci. Este es -siguiendo al autor-, el de los modos en que las gentes producen el sentido de sus vidas, se comunican y hacen usos de los ~~dios; es el lugar: de las resistencias y las apropiaciones. Esta concepcin supone dos lineas analíticas de renovaci. Una es la de inscribir la cuesti de la cultura al interior de lo político, y otra, la de situar la comunicaci en la esfera de la cultura. Así la cultura resulta redefinida como "proceso productor de significaciones y no como mera circulaci de 
informaciones y por tanto, (proceso) en el que el receptor no es 
un mero descodificador de lo que en el mensaje puso el emisor, 
sino un productor también" (Martín-Barbero, 1987, 228). 
En esta misma linea, Landi (1987, 172) sela que "el campo 
de producci de sentido de las acciones políticas ... (se da en) 
la pluralidad de cigos, los contratos de significaci entre personas, los malos entendidos como inevitables bisagras de la comunicaci y la coexistencia". En un estudio anterior, el autor seftala, "plantearse obtener simetria entre el emisor y el receptor forma parte del componente utico del pensami ento aut or· tar io" ( Landi, 1. 982, 4: ) . Por su parte, Aní bal Ford ( 1985, 
299) lama la atenci sobre "el papel del receptor en el proceso de comuni caci , reivindi cando sus pos i bilidades de creaci, de selecci, de reformulaci o de negaci sobre lo que percibe". Y, en un registro similar, Heriberto Muraro (1985, 18) afirma que, a en contextos fuertemente controlados por las transnacional es de la comunicaci, "los receptores poseen 
mecanismos de defensa ideolica' y de reinterpretaci de los mensajes particularmente eficientes". 
Conviene tener en cuenta también, para una correcta valoraci de este enfoque, que las mtiples posibilidades de descodi f i caci  que posee el receptor, su rel ativa libertad de lectura, no debieran llevarnos -tal como recientemente lo advierte Morl ey (1993)-al otro extremo del péndulo, cayendo en una imagen invertida de aquella cuestionadora de la omnipotencia mediática. Lo que este enfoque pone en evidencia, las capacidades de los sujetos para resignificar lo que los medios emiten, no debiera llevar a olvidar la desigualdad de los intercambios, "el poder que continn ejerciendo las industrias culturales sobre los individuos" (Sarlo, 1991c, 35). Con estas precauciones, el reconocimiento de las capacidades activas de los receptores constituye un punto de partida para una aproximaci más 
comprensiva de la esfera de la recepci, lo cual resulta crucial 
en  tiempos  como  los  actuales  en  los  que  la  creciente  
mediatizaci  parece  imponenerse  por  sobre  las  formas  
tradicionales de comunicaci politica.  
En  definitiva,  la  refutaci  de  la  omnipotencia  de  los  

~edios consti tuye, sin lugar a dudas, un k<UY valioso aporte para el análi sis de las culturas políticas. Sin embargo, restan aun por dilucidarse ouchos de los mecanismos constitutivos del proceso de recepci, las formas de articulaci entre la recepci y los comportamientos colectivos de los sujetos receptores. 
II.3.6 Cultura y poder: breve contrapunto entre Geertz, Bourdieu, Y Hall 
El recorrido hasta aqui efectuado, por distintos enfoques teicos sobre las culturas políticas, nos lleva a situarnos fundamentalmente en esta tima perspectiva que hemos denominado enfoque de la recepci. Pero también, por su incidencia en el análisis de las relaciones entre cultura y poder, habremos de apoyarnos especialmente en lo que hemos llamado enfoques de la antropología interpretativa y de la reproducci. Por esta raz, antes de detenernos con mayor detalle en el campo de estudios sobre recepci televisiva, convendria ensayar un breve 
contrapunto entre las diferentes concepciones sobre la cultura y el poder que subyacen a las obras -hasta el dia de hoy, en curso-de los referentes teicos de tales tres enfoques. 
Provenientes de filiaciones y elecciones teicas disimiles, Cl.ifford Geertz, Pierre Bourdieu y Stuart Hall comparten la preocupaci por el análisis de la relaci entre cultura y poder que signa a las relaciones soci al es contemporáneas; y lo hacen 
a  parti r  de  una  apreciaci  que,  a  grandes  rasgos,  podemos  
caracterizar  como  hermenéutica.  Sin  embargo,  un  intento  de  
compatibilizar  sus  enfoques  merece  considerar  también  las  

diferentes implicancias de sus planteos. 
En efecto, la obra de Geertz constituye explícitamente una teoria hermenéutica de las culturas que, siguiendo a la sociologia de las religiones de Max Weber, considera a los fenenos culturales como sistemas significativos. En una frase emblemática, Geertz nos dice, 
ttcreyendo con Max Weber, que el hombre es un animal inserto en tramas de significaci que él mismo ha tejido, considero que la cultura es una urdimbre y que el anál i sis de la cultura ha de ser, por lo tanto, no una ciencia experimental en busca de leyes, sino una ciencia interpretativa en busca de significaciones" 
( 1989, 20). 
Asi, el enfoque de Geertz, partiendo de Weber -y más en general, 
de la fundaci de las ciencias de la cultura ensayada por Dilthey-, pone de manifiesto la centralidad de la interpretaci como enfoque metodolico para el estudio de los fenenos culturales. Pero al mismo tiempo, apartándose de Weber en una direcci más cercana a la semiica, los escritos de Geertz no prestan suficiente atenci a los problemas del poder y el conflicto. , i a l os contextos sociales más amplios de la producci, circulaci y recepci de las formas simbicas. "Su énfasis recae más en el significado que en el poder, y en el significado más que en los significados conflictivos y divergentes que suelen tener los fenenos culturales para individuos situados en diferentes circunstancias y dotados de diferentes recursos y oportunidades" ( Thompson, J. B. , 1993, 149). El énfasis recae más en el significado de los fenenos culturales, que en los diversos y conflictivos significados que tales fenenos adquieren para individuos situados en distintas posiciones de la estructura social y dot ados de diferentes 
competencias culturales. 
En este punto es donde nos resu:~a il la complementariedad 
con el enfoque de Bourdieu. Al analizar a las culturas como un 
entrelazamiento entre procesos de reproducci material y de 
reproducci simb i ca, Bourdi eu piensa a lo cultural a la manera 
en que Marx pensaba a l o social, como un espacio estructurado en 
clases sociales. Pero además, Bourdieu que también en buena 
medida parte de los ensayos sobre sociología de la religi de 
Weber, resalta en su lectura -a diferencia de la que hace Geertz­
el hecho de que los fenenos culturales constituyen una arista 
fundamental de las estructuras de poder. Por tanto, si en el 
64 
enfoque de Geertz no encontramos la suficiente atenci a los problemas del poder y el conflicto, los trabajos de Bourdieu, nos resultan complementarios, en tanto que sus conceptos principales -campo, habitus, capital, competencias-sitn a los sujetos en precisas posiciones de la estructura social. Son conceptos que refieren a las relaciones de poder que estructuran a la cultura como un espacio atravesado por decisivas relaciones de dominaci y subordinaci. 
Sin embargo, en este punto es que quisiéramos expresar nuestras reservas con el enfoque de Bourdieu. En tanto, que éste puede en algunos casos llevarnos a un reproductivismo rigido que sobredimens ione la eficacia de las élites para controlar, a través de las propiedades de un mercado simbico unificado, a los grupos subordinados. Dejando de lado asi en el análisis, a 
las  capacidades  de  los  dominados  para  construir  sus  propias  
subculturas  y  así  contestar  -aunque  sea  parcialmente­ esa  
dominaci.  

En este sentido, el enfoque de Bourdieu puede llevarnos a 
adopar un corapromiso con la llamada tesis de la ideolosia dominante' . Esta tesis atribuye a la ideoJ.ogia el poder de adherir a todos los estratos sociales al orden social; la ideología aparece como el "cemento social" que une a los dominantes y los dominados. De modo, que la ideología es considerada como el principal factor por el cual los grupos subordinados aceptan resignadamente la dominaci. 
Finalmente, si el enfoque de la distinci puede llevarnos 
6 
Para una detallada discusi de la tesis de la ideología dominante, cfr. Abercrorabie, N., Hill, s. y ~urner, B. (1980). 
65 
a caer en un reproductivismo que presente a la dominaci como un proceso unidireccional, a la manera de la tesis de la ideologia dominante; el enfoque propuesto por Stuart Hall llama la atenci sobre los procesos de consumo y de negociaci cultural discutiendo así con la supuesta unidireccionalidad de 
a donir.aci. Se trata de una concepci que -si bien, co~o la de Geertz, analiza a las culturas desde una tica semiica-, atiende en forma más compleja a la relaci entre poder y cultura, al resaltar las capacidades de resistencia y de contestaci por parte de los subordinados. 
II.4 LOS ESTUDIOS SOBRE ~ECEPC! TELEVISIVA 
Los estudios sobre recepci activa de discursos massmedijticos surgen como campo de interés para la investigaci con la llamada Escuela de Bir~ingham, en particular -cooo venicos de puntualizar-con las teorizaciones de Stuart Hall. 
A continuaci, nos proponemos recorrer -desde sus investigaciones-el campo de estudios sobre recepci televisiva que surge a partir del modelo de Codificaci/descodificaci propuesto en los as setenta por Hall (1993). 
II.4.1 El Modelo de Codificaci/ descodificaci 
El modelo de Codificaci/descodificaci, se suele asoclar con la obra de Hall al frente del Centro de Estudios cultural es Contemporáneos de Birmingham, y se inscribe explícitamente en la critica a la tesis de la ideología dominante. 
Con la publicaci de este trabajo, l os estudios sobre audiencias televisivas comienzan a resaltar con mayor énfasis las capacidades activas de los sujetos receptores a partir del carácter polisémico de todo discurso. Es decir, l as investigaciones desplazan su foco hacia las "negociaciones" de sentido que ejercen las audiencias sobre los mensajes emitidos 
por los medios. Se analizan las interpretaciones de los receptores en términos de "lecturas negociadas", y no de aceptaci necesaria del cigo del mensaje propuesto por el productor del discurso. Como ha sefialado recientemente David Mor ley ( 1993), a partir del modelo de Codificaci/descodificaci las investigaciones sobre audiencias se vieron saludab emente influídas por una tendencia a considerar: a) el papel sierupre activo de los sujetos receptores -superando una visi omnipotente del poder de los medios, y b) el carácter siempre polisémico de cualquier discurso, por lo que, 
todo discurso está siempre abierto a distintas -y, algunas veces, conflictivas entre si-interpretaciones. 
Desde un punto de vista operativo, el modelo es frecuentemente representado como una simetría entre la agencia codificadora y la descodificadora, de forma tal que la descodificaci puede así ser vista como una imagen espejo -aunque distorsionada-d_ _a codificaci. Con lo cual, la falta de ajuste entre la codificaci y la descodificaci puede ser estimada. 
El presupuesto básico del modelo es que el momento de la 
descodificaci es un proceso de relativa autonomía, en el cual 
se da una disputa por el significado del texto. De esta manera, 
las posibilidades de descodificaci de la audiencia televisiva 
se dividen -por este modelo-en tres categorías: a) aceptaci 
de la lectura "preferida", b) negociaci de la "lectura 
preferida", y c) oposici franca a la "lectura preferida". 
La tarea consiste entonces en identificar las tres formas 
de descodif icaci. La "lectura preferida o dominante" de una 
68 
noticia o un evento es aquella que en su mayor parte coincide con lo que los emisores esperan que los receptores interpreten; en este caso, la codificaci y la descodificaci del mensaje -a la manera de las viejas teorias de la comunicaci-son relativamente iguales y simétricas. La ''lectura negociada", en ca~bio, es aquel a en que se aceptan ciertas definiciones propuestas por el emisor pero se interpretan otros componentes s i gnificativos de la noticia o el evento seg la posici del receptor. Por timo, la "lectura en oposici" es la que interpreta el mensaje dentro de un marco totalmente opuesto al del emisor. 
Dadas estas distintas descodificaciones, Hall afirma que si bien los mensajes portan un "cigo preferido" que condiciona y restringe las posibilidades de interpretaci por parte de los receptores, estos timos no tienen necesariamente que aceptar el "cigo preferido". De esta manera, el significado textual de los mensajes televisivos no s e. 8~cuentra en los textos en si mismos; sino que, un cierto texto puede significar distintas cosas dependiendo de las formas de interpretaci adoptadas por los receptores. Es decir, dependiendo de la lectura que estos hagan en términos de "preferida", "negociada", o '' en oposici". 
Conviene, sin embargo, recordar que el carácter polisémico de lo emitido "no debe ser confundido con pluralismo", y que la asimetria de cigos entre el emisor y los receptores, tal como el modelo lo puntualiza, no significa dejar de considerar la desigualdad de los intercambios. 
II.4.2 Las aplicaciones empíricas del modelo de Hall 
Los trabajos de David Morley (1980 y 1986) The "Nationwide" Aud 'ence y Farnily 7elevision constituyen el correlato enpirico nás directo del modelo te i co de Codificaci/descodificaci. Ambas investigaciones fueron desarrolladas por Morley en el contexto institucional del Centro para Estudios de Cultura Contemporánea de Birmingham, que por esos as dirigía Stuart Hall. 
La primera de esas investigaciones seguia el modelo con el propito de identificar diferentes patrones de descodificaci del discurso emitido por el programa "Nationwide". Para esto, Morley exhibe el programa a varios grupos de audiencia y sus discusiones son analizadas como lecturas ··~referida", "negociada" y "oposicional". La informaci fue rE:!cogida a través de entrevi stas grupales en contextos distintos al doméstico, en agrupaciones regidas por criterios socio-econicos. El proyecto preveía también la realizaci de algunas entrevistas complementarias en los hogares de los informantes, pero -nos dice el autor-esta etapa no pudo llevarse a cabo por limitaciones prácticas. 
A explorar sobre esta esfera faltante, Morley (1986) dedi ca 
su siguiente investigaci, que se centra en "co la gente ve 
televisi en su ambiente más natural, en el hogar con sus 
familias" (14). ramily television: cultural power and domestic 
leisure, conjuga por primera vez en este campo de investigaciones, cuestiones de interpretaci con cuestiones de uso de los programas de televisi. La investigaci no está centrada en un determinado género de discurso televisivo, sino que enfoca de manera más amplia el "flujo televisivo". Parte de la tesis que los cambios en los patrones de ver televisi so pueden entenderse en e contexto de las actividades domésticas de diversi. Esta cuesti -que también introduce una novedad respecto de estudios anteriores-deriva en una comprensi del papel de la diversi y el placer dentro del proceso de recepci televisiva. Asi, la investigaci concibe a la diversi y al placer en relaci con el acto de ver televisi como una cuesti central en la interpretaci de los discursos 
televisivos. 
Bn esta linea se orienta el estudio de len Ang (1985) sobre la recepci de la serie ''Dallas". El análisis del discurso de "Dallas", le permite a la autora poner de r..anifiesto las relaciones entre placer e ideología. Resaltar esta conexi -en sintonía con los trabajos de Hall y Xorley-fue el objetivo por el que se eligiestudiar la recepci en un contexto europeo de la popular serie norteamericana, en buena medida, "símbolo del imperialismo cultural aoericano" (Ang, 1985, 2). 
Otras investigaciones continn esta linea de trabajos 
empíricos que, como los de Morley, aplican -aunque con distintos 
grados de flexibilizaci-el modelo de 
Codificaci/descodificaci de Hall. Entre estas, encontramos 
algunas que -siguiendo a Ang en enfatizar la relaci 
71 
placer/ideología-aplican el modelo a textos de ficci6n7 (Seiter y otros, 1989; Hobson, 1989), y otras, como la de Brunt (1992), que contin en la exploraci de la recepci del discurso político. 
Volveremos sobre estos trabajos en los primos dos capítulos, con el fin de examinar cuestiones prácticas c¡ue sirvieron en la construcci del dise de nuestra investigaci. También -después de revisar cuestiones metodolicas consideradas en el capitulo siguiente-, retomaremos con mayor detenimiento la discusi sobre las aplicaciones del modelo de 
'Codificaci/descodificaci', de Hall. 
No obstante el valor de los trabajos sobre la recepci examinados, creemos que restan a por hacerse estudios empíricos que nos permitan avanzar hacia una aproximaci más comprensiva de la esfera de la recepci. 
En esta empresa, el problema heurístico resulta u o de los 
princi pales escollos. ¿Qué aproximaci metodolica nu~ damos 
para obtener informaci acerca de la esfera de la recepci? 
¿Co analizar ese material? ¿Co interpretarlo? 
Intentando aportar elementos que nos acerquen a tales 
7 Pero esta aplicaci, como han selado algunos analistas (Wren-Lewis, 1983; Seiter y otros, 1989), resulta problemática. El modelo de Hall fue concebido para ser utilizado con el discurso de noticias televisivas o de programas de interés general; en cambio, en relaci con el discurso de programas de ficci, co adecuar el concepto de "lectura preferida". ¿Co precisar los contenidos ideolicamente "preferidos" por los productores de una telenovela? La cuesti se complica porque supone una inferencia directa y precisa de lo ideolico al interior de una esfera de producci artística. 
72 
dilucidaciones, tratamos estas preguntas en el capitulo 
siguiente. 



CAPITULO III: 
UNA HEURISTICA PARA LA RECEPCION 
Eureka, del griego: he hallado, cuando se halla o descubre algo que se busca con afán . 
Heurística, del griego: encuentro, bqueda 
o arte del encuentro. 
74 
I!I.1 LA TRADICION DE LA HERMENEUTICA 
John B. Thompson, en su propuesta de una metodología de la interpretaci (1993, capí t. 6) comienza su formulaci se.alando que -tal como la tradici de la hermenéutica ense­el estudio de las formas simbicas es fundamental e inevitablemente una cuesti de interpretaci y comprensi; pero que, a la vez, en las ciencias sociales el legado del positivismo es muy fuerte. Existe una tentaci a tratar a los fenenos sociales en general, y a las formas simbicas en particular, como si fueran objetos naturales. La consideraci del autor, es que 11 no es que esa tentaci  sea totalmente errea y que el legado del positivismo deba ser erradicado de una vez por todas" (ibid., 301). Sino que, aun cuando existan métodos positivistas que "puedan ser perf ,;~amente apropiados y de hecho vitales en el análisis social en general y en el análisis de las formas simbicas en particular , constituyen a lo sumo un enfoque parcial en torno al estudios de l os fenenso sociales y las formas simblicas" (i bidem). Por lo cual, concluye el autor que 
"los procesos de comprensi e interpretaci deberian considerarse, no como una dimensi metodolica que excluya de manera radical los análisis formales objetivos, sino más bien como una dimensi que les sea complementaria e indispensable". (Thompson, 1993, 302). 
Con este criterio, partimos en nuestro intento por 
aproximarnos a las formas de recepci del discurso politice televisivo. También nosotros concebimos la necesidad de enfocar principalmente el abordaje desde la tradici hermenéutica; y a la misma vez, hemos creído acaso provechoso valernos co~plewentariaraente de algunas herramientas de la ciencia posi tiva. Es por esta raz, que hemo3 querido mantener una cierta confrontaci con el positivismo, en un intento por entrar y salir, que nos llevara a profundizar la discusi y asi intentar fortalecer nuestra aproximaci hermenéutica. 
III.1.1 Captar lo interior 
Desde el punto de vista práct.Lco, como en toda investigaci, nos enfrentábamos primero con el problema acerca de co efectuar la recolecci de i nformaci, y luego con las etapas de análisis e interpretaci de los datos producidos. De estas dificultades, la cuesti de la obtenci de informaci se nos presentaba cowo la cás acuciante, co captar material empírico de una es! era tan intima como es la de la recepci. ¿Co captamos informaci sobre esos procesos tan interiores como son las capacidades interpretativas de los sujetos respecto del discurso televisivo? ¿A partir de qué material empírico detectamos las pos ibi1idades de los sujetos receptores para resignificar el discurso de los politices seg, por ejemplo, las 
categorías propuestas por el modelo de 
Codificaci/descodificaci? Aportar a resolver esta cuesti fue uno de los principales desafíos a los que se consagrdesde sus inicios esta investigaci. 
A este problema se dedica el presente capitulo, dejando para 
los  dos  siguientes  la cuesti del  acercamiento  ernpirico  a  los  
sujetos  de  la  investigaci,  y  del  análisis  del  material  
producido.  
Presentamos  entonces  aquí,  el  recorrido  metodolico  

emprendido en la bqueda de un dispositivo que nos permitiese obtener informaci acerca de la recepci del discurso político televisivo. Para este propito, hemos pasado -dicho esto, a grandes trazos-por dos etapas. Inicialmente disemos un modelo experimental adaptando uno de los modelos clásicos de Campbell y Stanley (1973) con grupo experimental y grupo de control. Pero una reflexi posterior sobre el tema, nos hizo, en una segunda etapa, flexiblizar ese dise experimental con el que se contaba, y dec i dirnos por efectuar experiencias audiovisuales que en un sentido heurístico más blando consistiesen fundamentalmente en "ver un video con la gente". En seguida , nos detendremos en esta adaptaci del dise experi mental. 
A continuaci se exhibe primero, una abstracci general acerca de co concebimos nuestro feneno dentro de un campo de relaciones más amplias; para seguidamente si, presentar el itinerario que nos lleval dise de un dispositivo de recolecci de informaci sobre la recepci con base en 
77 
experiencias audiovisuales. Posteriormente, se detallan los elementos implicados en la puesta en funcionamiento de ese dispositivo en el marco de las experiencias audivisuales realizadas, y, por timo, detallamos el enfoque operativo con que las encaramos. 
I1I.2 LA ABSTRACCl DEL FENOMENO 
Volviendo al problema de nuestra investigaci, se trataba de situar nuestro feneno bajo observaci -la recepci del discurso político te evisivo-dentro de un juego de dioensiones y articulaciones que construimos para dar cuenta del fragmento de "la realidad" que buscamos captar. 
Partimos de situar a la esfera de la recepci dentro de una dimensi micro. tsta construcci de la dimensi no responde al tama del feneno que abarca -puesto que como sela Cicourel (1981, 52): "la cotidianeidad y las acciones que en ella transcurren, normalmente integran datos tanto micro como macro dado que todos los escenarios de la vida cotidiana reflejan varios niveles de complejidad cultural creciente"-, sino al lugar desde donde nos posicionamos para examinar los grados de abstracci y complejidad de la realidad. Por tanto, esta dimensi, desde donde nos situamos para examinar a la esfera de la recepci, se inserta en dimensiones más amplias, las cuales se presentan entre sí mtiples articulaciones. 
Esta abstracci que construimos se nos representa de la siguiente forma: 
79 

11 
¡!i--=--,,-----=--==;i\ ~. ~~ 
:1 E. de Enunciac. 11 1, 11 1
11 1: '! 1 
, " ·' ·· HComunicac. i1Cultura 11 1
1 11 ! 11 .1 11' ,, 

11 ·1 ·: ti d I 11 1 
-------------Mediaciones 11 1cultura1 

, !.¡ 11 u 
~ q íl Politica íl Polfticaij íl 
1:1 1 1 11 1 
1 1
1! 11 •! ! E. de Recepc. ', 1 11 1 
i1 •I !I i¡ '¡11' ' ' 'I' ·•,
' 

ll 1 11 1 '1 
11
!1 :1 :i ========== 1
'. 
111 1 ," 
r '1 
Gráfico 1 
La esfera de la recepci se encuentra relacionada con la 
esfera de la enunciac...<?:\. de forma tal que en entre ambas esferas 
operan diversas mediaciones (tales como la familia o la 
cotidianeidad barrial) ; esta relaci constituye una prirnera 
dimensi oicro. Asimismo esta relaci entre la esfera de la 
producci y la de la recepci se inserta en una dimensi más 
amplia que es la de la comunicaci politica. Esta , a su vez, se 
Las mediaciones constituyen, en nuestro caso, los lugares desde donde se configura social y culturalmente la expresividad de los di scursos televisivos. Entre estas mediaciones, J. Mar~in­Barbero (1987, 233) destaca el papel de las familias como unidad básica de audiencia televisiva, y como "situaci primordial de reconocimiento". Asi, la "cotidianeidad familiar" constituye un espacio clave de lectura y descodificaci del discurso televisivo. G. Orozco trabaja con las nociones de familia como "grupo natural para ver TV" (1990, 142) y como "primera comunidad de apropiaci" (1991, 57). 
encuentra dentro de una dimensi mayor que es la de la cultura política; la cual se encuentra en una dimensi más macro como es la de la cultura. 
Ahora bien, planteada esta abstracci, es necesario aclarar que nuestro análisis focaliza en los procesos que constituyen la esfera de la recepci. Es decir, que si bien se conte~pl an las distintas di mensiones consideradas en el gráfico, éstas serán analizadas so en lo que hace a sus imbricaciones con los procesos que hacen a la recepci. Pero a la vez -y este es el motivo fundamental de este apartado-, nuestro estudio, que enfoca en una esfera tan micro como es la recepci del discurso politice televisivo, y que constituye una suerte de etnografía de la recepci, no puede dejar de situarse en un marco de relaciones estructurales más amplias, tales como las que intervienen en los procesos de la comunicaci política, la cultura politica y la cultura. 
Ahora sí, pasemos a la discusi sobre el dispositivo de captaci de informaci. 
III.3 D1SE~OS EXPERIMENtALES 
Hemos partido de la premisa acerca de la actividad de los receptores en la "distorsi", seg cigos propios, de los di scursos de l os emisores. Siguiendo un ya aludido reportaje a E... iseo Vern (1985, 15), el autor formula que existirian des lugares desde donde aproximarse a la esfera de la recepci: a través de otros discursos emitidos posteriormente por los receptores, o por medio de entrevistas a éstos. La primera de estas alternativas se aprecia, por ejemplo, en la i nvestigaci de Ver y Sigal (1982), quienes exploraron la recepci del discurso político del lider Juan Per en un momento determinado de la historia política argentina, a través de los discursos de la juventud peronista. En estos di scursos de parte del movimiento político, los autores analizan el reconocimiento del discurso del 1ider. Pero para nuestro caso, en que buscamos explorar el reconocimiento de los discursos televisivos de los políticos por 
parte de sujetos comunes que no consti tuyen entre si ninguna asociaci política, se hace necesario indagar en la recepci a través de entrevistas. 
Ahora bien, ¿qué contexto se requiere para efectuar entrevistas sobre la recepci del discurso político telev i sivo? ¿En qué contexto resulta pertinente relevar informaci acerca de la recepci de tal discurso por parte de sujetos que no se definen por su condici política? 
Consideramos que tales entrevistas sobre la recepci del 
discurso politico-televisivo podrian enmarcarse dentro de un dispositivo experimental asociado al acto de ver "a los políticos por TV". En un contexto experimental de este tipo, pensamos que podriamos -tal como Ver (1985) selaba-efectuar entrevistas que nos aproximaran a la esfera de la recepci, a la esfera en la cual l os sujetos reelaborarían los significados de los discursos de los políticos. Se trataría de yuxtaponer experimentalmente la esfera de la enunciaci discursiva con la de su apropiaci, con el fin de reconstruir las gramáticas -en tanto organizaciones perceptuales-de reconocimiento de los discursos de los políticos. Partimos de este razonamiento; pero a la vez, sospechábamos desde el inicio que tales dispositivos experimenta~es podrían llevarnos a efectuar una captaci de informaci sesgada por las condiciones poco naturales en que efectuaríamos las entrevistas. 
Ante esta disyuntiva entre -para ponerlo en términos polares-experimentaci y naturalidad, nos di ,nos a la tarea de examinar primero, las prácticas sobre captaci de informaci en ciencias sociales a través de dispositivos experimentales. Con esos elementos, construimos un dise experimental para la captaci de informaci sobre la recepci; pero posteriormente reformulamos ese dise a la luz de una discusi acerca de los limites y las posibilidades de tales dispositivos para estudios sobre la recepci. 
III.3.1 Modelos experimentales: un primer disefio 
Las aplicaciones de los modelos experimentales a la investigaci soci al t i enen como caracteristica principal el hecho de pretender controlar una o hlás variables del feneno de estudio, pc:ira así observar el efecto de la variaci causada sobre las demás variabl es consideradas. De esta forma, podemos .basarnos en la noci de experimentaci social, entendida como el "control de algunas vari ables y manipulaci de otras . . . (con el fin de) observar y medir el efecto de la manipulaci de las variables i ndependientes sobre las dependientes, en una situaci en la que se reduce al minimo la gravitaci de otros factores significativos" (Festinger y Katz, 1972, 137). 
Esta caracteristica de control y aislaci de las variables que se consi deran dependiente e independiente respecto de las otras que el investigador contempla como intervinient ~~ en el feneno de estudio, conduce al establecimiento de ~1aciones causales. La experimentaci, entonces, busca encontrar relaciones de causa y efecto, entre l a variable i ndependiente y la dependiente; por tanto, se trata de un modelo causal2. Por lo tanto, si se acepta ciert o grado de generalizaci, nos posibili ta trazar una analogía con la di scusi teica en la que se sit nuestra investigaci. 
2 
Sobre la critica empiri sta que invalida la causaci argumentando que la a i slaci nunca puede ser total, encontramos pertinente la defensa de Blalock (1964, 12-13) que afirma que, el modelo causal (justamente por ser un modelo), pertenece al plano teico, es de natural eza hipotética y posee una funci heuristi ca. 
Nos referimos a la confrontaci entre, por un lado, el esquema conceptual que entiende a la comunicaci como la simetría entre la emisi y la recepci; y por otro, el que considera que en el proceso de comunicacion existen, por parte del receptor, mecanismos de bloqueo y de descodificaci de los discursos que hacen que exista una asiraetria entre el e~isor y 
s: .
el receptor. Ambos esquer.ias teicos, que re... er1mos en el capitulo anterior como la discusi de las teorias de la manipulaci por el enfo~ue de la recepci , pueden pensarse como sustentados en modelos causales: el primero basado en la causaci directa del emisor sobre el receptor; y el segundo en una causaci distorsionada entre el emisor y el receptor. Puesto que nuestras hiptes is se inscriben en el segundo de estos esquemas, se trataria -si se considerase con esta "dureza" propia 
de  estos  modelos­ de  situar  la  experimentaci  en  este  
contrapunto  entre  sir..etria  y  asimetria,  y  estimar  el  
comportamiento de  las hipesis.  

Siguiendo estas consideraciones para nuestro problema de investigac., llegarnos a un modelo experimental que se propone estimar l a causaci "distorsionada" entre: 
a) 
la esfera de la enunciaci, dada por los contenidos temáticos y discursivos de los discursos de los políticos por televisi (lo cual constituiría la variable independiente); y 

b) 
la esfera del reconocimiento, dada por los contenidos que aparecen en la recepci de dichos discursos (siendo ésta la 


3 Ver punto II.3.5. 
85 
variable dependiente). 
Con este esquema, debíamos -siguiendo a las propuestas clásicas de dises experimentales (Campbell y Stanley, 1973)-confor~ar un grupo experiraental y un grupo de control. Aplicando al primero de éstos un estinulo; para de esta forma, finalmente efectuar nuestras entrevistas sobre el discurso de los politices por televisi. Siguiendo l as consideraciones de estos autores, faltaría también ajustar al dise teniendo en cuenta los factores que hacen a la validez del experimento. 
Sobre esta tima cuesti, Campbell y Stanley (1973, 16) distinguen entre l a validez interna -"sin la cual es imposible interpretar el modelo"-que alude fundamenta lmente al efectivo control y aislaci de las variables, y la validez externa que refi ere a la representat ividad y capacidad de generalizaci. Estos autores, que ana:1zan fundamentalmente la aplicaci de estos modelos en el campo de la educaci, aceptan que la validez externa "nunca se puede responder plenamente" y presentan un conjunto de factores a tener en cuenta tratando especialmente de fortalecer la validez interna del experimento4• 
Finalmente, respecto de la aplicaci del estimulo 
correspondiente a lo que consideramos como la variable 
4 Estos factores que van desde la "Administraci de los tests" y la "Instrumentaci" hasta las interferencias que pueden registrarse durante la experimentaci, hacen al cuidado de ambos tipos de validez; cfr. Campbell y Stanley, 1973, 17 y ss. Para nuestro caso, atendimos a la validez interna solamente, puesto que desde el inicio -dado el carácter exploratorio de nuestro estudio-no tuvimos pretensiones de buscar generalizar nuestros resultados. 
86 
independiente, es decir, la enunciaci de los políticos por la televisi, nos planteamos efectuar un montaje audiovisual en formato de video en que se sucedan fragmentos del discurso político televisivo5. 
Este modelo de dise reconoce antecedentes de uso en el car.1po de los análisis sobre la recepci de la comunicaci audiovisual. Campbell y Stanley ( 197 3, 32} hacen referencia dentro de este dise a "los primeros estudios sobre los efectos de las películas cinematográficas". También en la bibliografía sobre el tema, se encuentran otros ejemplos. Riecker et al. 
(1974, 314}, por ejemplo, resen una investigaci que se ajusta a este dise, cuyo objetivo era "medir los cambios en el conocimiento, la opini y la conducta producidos a través de un film de propaganda que se les pasaba a los soldados 
116 •
norteamericanos en la segunda guerraY Barrie Gunter (1987, 234), utilizando un dise similar, da cuenta de su estudio, en el que para aislar los efectos del formato visual en la retenci de noticias televisivas, se exhibial grupo experimental grabaciones televisivas de programas de noticias, mientras que el grupo de control so escuchesas noticias7• En todos estos casos que encontramos de estudios sobre recepci que se valieron 
5 En seguida, nos referiremos al video que efectivamente utilizamos. 
6 La investigaci que los autores citan es Experiments on mass communication, Princeton, 1948. 
Esta diferenciaci entre la condici auditiva y la visual del discurso televisivo, -como en seguida veremos-sirvi aunque en forma distina, como consideraci en la elaboraci de nuestras experiencias audiovisuales. 
de estos modelos, conviene tener en cuenta, que las investigaciones se enmarcaban dentro del paradigma de las teorias de los efectos que concebían a la comunicaci como un proceso más o menos unidireccional. Posteriormente, en nuestra reformulaci de este dise~o, haremos referencia a otras investigaciones, como la de Rosalyn Brunt (1992), que se valen de un dise experimental en el marco del enfoque de la recepci. 
Antes de eso, se requiere que examinemos con más detalle la pertinencia de la aplicaci de este tipo de dise~os experimentales en nuestra investigaci sobre la hermenéutica de los receptores. 
III.3.2 Discutiendo la idea de experimentaci 
Hemos venido diciendo que, obtener informaci acerca de la recepci del discurso político televisivo, se nos presentcomo el principal escollo a sortear. Se trataba de estudiar lo que pasa en el interior de las personas cuando miran a los políticos por ~elevisi, cosa que ocurre en privado, en la esfera doméstica, en el contexto de las relaciones i ntimas. Y además, se requeria indagar acerca de qué hace internamente la gente con ese material de discursos que recibe. Llegando a este punto y bajando a un nivel empírico, la pregunta ha resolver es co 
88 
obtener informaci sobre la actividad hermenéutica de los 
sujetos durante y después del acto de ver televisi. 
Hemos partido de la idea de obtener informaci sobre la recepci de discursos televisivos con base en el disefto de un modelo experimental. Es decir de un modelo que -para volver a la concepc i  cl ásica de Campbe.l y Stanley (1973}-se sirve de un grupo experimental y otro de control para conseguir manipular y con--.colar unas variables y asi medir el efecto sobre otras variables dependientes de las primeras. En nuestra aplicaci, 
se  "estimularia118  a  los  grupos  constituidos,  con  la proyecci  
de  un  audiovisual  compuesto  de  intencionados  fragmentos  del  
discurso  político  televisivo.  Este  audiovisual  constituiría  
nuestra  esfera  de  la  emisi;  para  seguidamente  explorar  -a  

través de entrevistas en profundidad-en la descodificaci de los discursos emitidos. Pero esta idea, de un dispositivo por el cual se proyecta un audiovisual y seguidamente se explora el reconocimiento de sus discursos a través de entrevistas, merece una evaluaci de las posibilidades y los limites de la utilizaci de dises experimentales en este campo de investigaci. Puesto que, desde un primer oomento, temimos caer en un experimentalismo "duro" que dejase de lado la complejidad del problema de la recepci; temimos -para decirlo de manera más general-dejar de considerar aspectos cruciales del problema de la interpretaci en la vida cotidiana. 
Nuestra critica a la utilizaci de dises experimentales 
8 
Usamos las comillas porque, concebimos en nuestras experiencias el uso de un audiovisual con la finalidad de evocar más que de estimular. 
para la exploraci de la recepci refiere a la implementaci de un cientificismo naif en esferas como las que refieren a la condici hermenéutica, que -en un sentido heideggeriano-guia 
a  la  vida  diaria  de  los  sujetos.  Es  en  el  marco  de  la  
hermenéutica  de  la  vida  cotidiana  donde  debemos  ubicar  el  
análisis  de  las  prácticas  r:tás  específicas  de  ''wirar  la  

televisi". Los r iesgos de un enfoque cientificista aplicado a cuestiones interpretativas, son puestos de manifiesto por Robert Holub (1989 , 142) cuando sela que "se puede concebir cualquier respuesta de un texto dado cuando éste está sacado de su contexto y usado meramente como estimulo". 
Pero al mismo tiempo, s i endo esto así, ¿co obtener informaci sobre las interpretaciones que hacen los sujetos cuando, en una esfera tan privada como la cotidiana, miran la televisin? Volvemos a la pregunta inicial. 
Encontramos que Klaus Bruhn Jensen (1987, 32) sugi ere exp~.ozar la experiencia misma del acto de ver televis10~ y la exper i encia misma de la recepci a partir de procesos experimentales. "Se trata de anal izar la experiencia de l a recepci. Y, en principio, los aspectos constitutivos de una experiencia so pueden manipularse y medirse a través de un trabajo experimental". De manera similar, también Robert Holub 
(1989, 146), de quien reci én referimos sus advertencias respecto de un experimentalismo ingenuo, concluye que "los métodos experimentales, si se los emplea con extrema precauci, pueden proveer pistas sobre la manera en que la lectura ocurre -un tema del que se sabe muy poco". Llegamos, en consecuencia, a sustentar que respecto a nuestro problema empírico, puede resultar 
90 
revelador la utilizaci -dentro de una perspectiva hermenéutica­de diseaos experimentales flexibles, es decir, desprovistos de 
las durezas observadas en los modelos clásicos. 
I II .3.3 Reforoulaci del pri~er dise 
Nuestras reservas con esta pretensi de poder controlar y manipular variables que refieren a procesos tan intimas como los que ocurren en la recepci, nos lleva implementar un dise~o experimental que, en un sentido heuristico mucho más blando, consistiese en "ver un video con la gente" para seguidamente indagar -por medio de entrevistas-en la esfera del reconocimiento de los discursos emitidos. 
La ra7.fr, de este viraje se debi-como hemos venido argumentando la imposibilidad, en nuestro caso, de aislar una variable independiente (emisi) para manipular la depend i ente (recepci). Tal pretendida aislaci hubiese forzado a dejar fuera de la experimentaci a la "experiencia politica anterior" de los receptores. Es decir, que si se hubiesen seguido los recaudos de control de variables intervinientes en el feneno bajo estudio, con la pretensi de confrontar la emisi con la recepci del estioulo en forma aislada de otros factores, se hubiese artificialmente separado de la recepci a un conjunto de factores que operan sobre ella -tales como los prejuicios, las filiaciones y tradiciones de los sujetos-y que constituyen lo 
que denominamos la "experiencia política anterior". 
Si hubiésemos pretendido aislar de nuestras experiencias a esos factores (prejuicios, tradiciones y filiaciones políticas) habríamos incurrido en un grave error conceptual en nuestra apreciaci de la naturaleza de la hermenéutica. Puesto que es justar..ente esa "experiencia política anterior" la que constituye el material con que los receptores descodifican -distorsionan, negocian-los significados propuestos por el emisor. 
tsta pretensi de controlar a la recepci exclusiva del estímulo, excluyendo la "experiencia política anterior", hubiese sesgado las condiciones de recepci que aparecen en nuestra hipesis pr i ncipal: que existen diversas lecturas por parte de los receptores seg sus habitus, configuraciones culturales, tradiciones. Donde la "experiencia politica anterior" constituye en buena medida a esos habitus, a esos capitales culturales y políticos que disponen los receptores. Además, si consideramos un precepto básicc ie la hermenéutica que propone Gadamer insistentemente a lo l argo de su obra (1993 y 1992), no puede dejar de considerarse el papel que juegan los presupuestos en la comprensi e interpretaci de los textos. 
"la comprensi so es posible de forma que el sujeto ponga en juego sus propios presupuestos. El aporte producido del intérprete forma parte inexorablemente del sentido de la comprensi". (Gadamer, 1992, 111). 
Por tanto, operaria un serio sesgo sobre la experimentaci si se estimase la recepci sin considerar la memoria de los 
sujetos respecto de los hechos políticos del pasado, sus propios presupuestos politicos, sus creencias y sus prejuicios que constituyen el conjunto de asociaciones que hacen los sujetos respecto del pasado politico y que aqui hemos denominamos 
'experiencia política anterior'. 
.:.n definitiva, se trata en esta cuesti de la irreductibilidad de esa experiencia política anterior, constituida en una de sus dimensiones por la memoria. Lo cual visto desde otro ángulo, agrega a nuestras experiencias un dato interesante, que es, la poca importancia que tiene el hecho de que las imágenes proyectadas de los políticos sean anteriores al momento de su realizaci, dada la situaci de flujo permanente de la política. Es decir, que en tiempos afortunadamente institucionales, la politica -y su massmediatizaci-aparece como una relaci permanente con los sujetos. La política, en tanto zona borrosa entre lo privado y lo plico, aparece como un flujo permanente en el que la "experiencia política anterior" consti tuye en buena parte a los individuos como sujetos políticos. 
Junto a esta flexibilizaci general del dise experimental , se agregan otras tres consideraciones con las cuales finalmente disemos nuestro dispositivo de recolecci de i~formaci sustentado en Experiencias Audiov i suales. 
La primera de estas consideraciones se refiere al lugar desde donde situar a los receptores del discurso politico. Se convino en ubicar "imaginariamente" a esos receptores en el lugar de los productores del discurso, es decir, de concebir a los 
primeros como hermeneutas capaces de descifrar -y reflexionar sobre-la intencionalidad de sus emisores. Para lo cual, en el diseno de los cuestionarios de las entrevistas se procursituar a los respondentes como si ellos fueran los políticos. A partir del registro de lo emitido por los políticos, se les preguntaba sobre la intencional:dad de esos discuros. Para qué los políticos di cen y se comportan de la ~anera en que lo hacen. Creemos que de esta forma se refuerza el carácter de nuestra tarea de análisis interpretativo como una ''hermeneica de segundo grado" (7hompson, 1993)9, por la cual efectuamos una interpretaci de las interpretaciones que efectuan los sujetos desde esta posici de hermenéutas; como si por un momento, los sujetos fueran los políticos. 
La segunda consideraci se refiere a efectuar una variaci de las experiencias -o si se quiere, la consideraci de un grupo testigo-, emi tiendo en la mitad de los casos el audiovisual so en sus imágenes y sin sonido, y en l os otros casos proyectando el audiovisual normalmente con sonido . Esta diferenciaci -o, 
si  se  quiere,  dosificaci del  estímulo­ permite  analizar  co  
la  palabra  política  acompa  a  las  imágenes  en  el  discuro  
• (! político .  

Por timo, se determinrealizar, en vez de una experimentaci  crucial con un determinado grupo soc i al, la multiplicaci de éstas -seg posibilidades materiales-en 
9 
Sobre esta cuesti nos referiremos en detalle en el capitulo VI. 
Co antes dijimos, un desdoblamiento similar del estímlo se encuentra en la investigaci de Gunter (1987}. 
94 
diversas "comunidades de apropiaci"11 . Resolvimos realizar las experiencias audiovisuales en cuatro comunidades diferenciadas seg sus competencias escolares, atendiendo así a la hipesis que aludia a que las capacidades interpretativas de los sujetos para descodificar el discurso politice televisivo seg configuraciones propias, no presentaba una relacin directa con sus co~petencias escolares. 
Este es básicamente e l dispositivo de captaci de informaci para la recepci que presentamos y que pusimos a prueba en nuestras Experiencias Audiovisuales. 
11 
El concepto que tomamos de Klaus Bruhn Jensen (1987) refiere en un nivel general a comunidades de sujetos con similares competencias culturales y lingsti cas; discutiremos esta noci en el capitulo siguiente. 
95 
II!.4 EXPERIENCIAS AUDIOVISUALES 
Con el modelo experimental asi disedo, restaban a por construirse l as herramientas a utilizarse en el dispositivo de captaci de infornaci con base en experiencias audiovisuales que se iría a enplear en las d¡ferentes aproximaciones a los sujetos de nuestra i nvestigaci. 
Dos de estas herramientas surgen del desarrollo que hasta aqui hicimos, estas son: el estimulo audiovisual, con el cual pretender reproducir a la emisi, y las entrevistas, con las cual es pretender captar el material de la recepci. Pero también se requería una tercera herramienta de fines básicamente analiticos, pero que también sirviese como guia en la recolecci de informaci: el gui. 
El estímulo audiovisual, en forma de video, estaría compuesto por fragmentos de di scursos político televisivos y constituiría nuestra esfera de la emisi. Las entrevistas tendrian por finalidad -tal como se concibi desde el inicio­recoger la informaci acerca de la esfera de la recepci de tales discursos de los politicos. 
El gui se ubi caria entre el estíraulo audiovisual y las 
entrevistas. Surge de las secuencias del video, describiendo -
desde nuestra tica de analistas-lo que desde el modelo 
constituye la enunciaci del discurso politico televisivo y 
sirve para la posterior confrontaci con la esfera del 
reconocimiento producida durante las experiencias audiovisuales. 
96 
Presentamos a continuaci, estos tres instrumentos que sirvieron para nuestras experiencias audiovisuales. 
rr: .,.1 El audiovi sual 
Conviene tener en cuenta que -acorde con la reformulaci de nuestro di se experiemental-el montaje fue concebido con un sentido evocativo; no fue disedo tanto como un estimulo, sino más bi en como un evocador de sit uaciones. 
Para la preparacin y el dise de este montaje, seguimos los siguientes pasos: 
1) Tomamos contacto con las video-grabaciones disponibles 
de campas e ectorales televisivas a lo largo del ciclo 1983­' 93. 
2) Las examinamos exhaustivamente, y ~as clasificamos seg las siguientes variables: I) género, II) tipo de enunciador. Cuyas principales categorías construirnos como: var.I: a) publ icidad electoral en espacio gratuito, b} publicidad electoral en espacio comerci al, c) entrevista en programa politice, d) entrevista en programa no politice (de interés general, humorístico, etc.), e) participaci en telenoticiero, f) debate televisivo entre candidatos, g} otros; var.II: a} el candidato mismo, b) otro político, c) otro no político (artista, deportista, intelectual}, d} la lista electoral (el partido, la 
97 
coalici), e) otros 2; 
3) Seleccionamos fragmentos del discurso electoral televisivo, de ambas variables. 
4) Organizamos el material alternando desordenadamente los fragmentos seg categorias de las variables I y II. Esta idea de desordenar los frag~entos , asi corr.o la de comprimirlos velozmente en un tiempo reducido, pretendireproducir la "estética fragmentar ia" del clip, propia del actual discurso televi sivo electoral. Asi, se hizo un montaje en formato de video que contituynuestro discurso electoral televisivo13 • 
El video utilizado resultde un montaje en el que aparecian imágenes de políticos argentinos en campas electorales. Este video tiene una duraci de siete minutos, y contiene peques fragmentos del discurso politico televisivo que se suceden desordenadamente, comprimiéndose en velocidad y duraci, seg la estética del clip electoral. La mayoria de los pasajes se basan en imágenes que la gente ya había visto con distintas recurrencias a !o l argo de su "experiencia pol itica anterior'' y que aparecen entonces como un torrente de secuencias intercaladas; pero en el medio del video -y a modo de distensi­se dan imágenes más extensas de propagandas electorales de la provincia de Cdoba que nunca han sido emitidas en Buenos Aires (y qu~ por tanto no pueden ser reconocidas). El timo fragmento 
2 Para esta clasificaci, nos fue il el articulo de Quevedo (1990). 
3 Sobre los contenidos que aparecen en el video producto de este montaje, véase la descripci del script que presentamos en el apartado xxx de este capítulo. 
del video rompe el género de propaganda electoral14 , apareciendo el actual presidente junto a una vedette y a un actor cico, dentro de un conocido programa humorístico. 
A lo largo del video asi compuesto, aparecen desde las figuras principales: los candidatos y -en el timo fragmento­el actor cico y el presidente; hasta figuras secundarias que aparecen en un plano rauy rrenor y que componen un bricollage de la Argentina politica de los timos afias: los militares de la 
tima dictadura,  lideres guerrilleros de  los as  '70,  lideres  
sindicales,  politices  que  alcanzaron  notoriedad  durante  la  
transici y  figuras  del deporte  y  el espectáculo.  

I I I. 4 . 2 E 1 gui 
El gui elaborado es un análisis descriptivo de los discursos emitidos en el video1S. Constituye un instrumento construido para efectuar una caracterizaci de la esfera de la emisi de di scursos, y de esta forma poder confrontarla con la esfera del reconocimiento. Es decir, que busca dar cuenta de los discursos emitidos en el video -que a manera de estimulo-se proyecta los participantes de las Experiencias Audiovisuales; pero también pretende permitir -desde el punto de vista de la 
8 Sobre los géneros politico-electoral televisivos, véase la tipologia que esbozamos en el apartado III. 3.1 de este capitulo. 
·s Véase A3.1: El audiovisual y el gui, en el anexo a este capitulo. 
tarea analitica-confrontar nuestra interpretaci de la emisi con la efectuada por los participantes de las experiencias en el 
reconocimiento de lo emitido. 
rr~.4.3 Las entrevist as 
Las entrevistas en profundidad pretenden fundamentalmente dar cuenta del reconocimiento de los discursos emitidos en el video. Los cuestionarios fueron elaborados siguiendo, para cada uno de los 14 fragmentos del video -y por tanto del gui-, las preguntas de: a) cuál fue el nivel de registro, y b} cuál fue seg el entrevistado la intenci del politico. Esta tima pregunta es la que implicaba tratar a los respondentes como hermenéutas capaces de descifrar -y reflexionar sobre-la 
intencionalidad de los productores del discurso. 
Además el cuestionario consta de una secci estructurada 
sobre: caracteristicas sociodemográf icas, historia de voto y 
hábitos de consumo de medios gráficos y electricos'6. 
En este dispositivo de recolecci de informaci con base en Experiencias Audiovi suales que construimos para aproximarnos empiricamente a la recepci, hemos querido enmarcar el modelo teico de 'Codificaci/descodificaci de Hall. Para lo cual 
Véase Modelo de Cuestionario, en Anexo/2. 
conviene, antes de formular el enfoque operativo con el que emprendimos nuestras experiencias, ensayar una mayor discusi 
de dicho modelo. 
111.,.4 Discuti endo el modelo de Hall 
La publicaci del ya clásico modelo de 'Codificaci/descodificaci' imprimi-tal como selamos en el capitulo anterior-una renovaci en las investigaciones que siguieron sobre las actividades de las audiencias, en el sentido de una mayor focalizaci en las negociaciones de los sentidos propuestos. Pero además, junto con las recreaciones empiricas del modelo, aparecieron también un conjunto de consideraciones acerca de su aplicaci. Nos referiremos aqui a dos puntuaciones que se han hecho respecto de la propuesta de Hal. y que nos han sido iles en nuestra adaptaci del modelo . 
Respecto de la construcci anal í t i ca de las "lecturas preferidas" de un determinado text o, Wren-Lewis (1983) observa que la práctica del investigador en di cha construcci posee un carácter artificial y limitante al predefinir la pluralidad polisémica del texto. "Separar al texto del lector (susti tuyendo al descodificador por l a descodif icaci que hace el 
investigador ) trae consigo el riesgo de predefinir el rango de 
respuestas en el estilo del enfoque de los "efectos" de la 
comunicaci" (186). Este autor propone, en cambio, que la tarea 
del analista sea la de "construir una serie de "lecturas preferidas" a partir del material recogido después de haber realizado las entrevistas" (195). 
Entendemos que esta propuesta de Wren-Lewis presenta algunas dificultades. El problema es que por esta suerte de "democracia de significados'' que estaria sugiriendo Wren-Lewis, se cocplica la tarea de distinguir e interpretar las asimetrías existentes entre la codificaci y la descodificaci. Partir del presupuesto del modelo de Hall -creemos-no lleva forzozamente a considerar en forca restringida las posibilidades de crear significados por parte de las audiencias, sino a atender las distintas posiciones entabladas en la relaci entre investigador e informantes. Y ésto no implica necesariamente una posici de autoridad etnográfica por parte del analista acerca de cuál es 
la "correcta" "lectura preferida" . Implica, en cambio, resaltar y contrastar distintas interpretaciones sobre la lectura de un texto. Consideramos que la contrastaci entre una "lectura preferida" asignada por el analista y las lecturas de los grupos de informantes -seg las categor1as propuestas por el modelo de: "preferida", "negociada" o "en oposici"-, debe efectuarse explicitando las diferentes posiciones desde donde surgen las distintas interpretaciones. Estas se ubican en denes distintos. El material recogido constituye un universo interpretativo sobre el cual el investigador efect una meta-interpretaci, o interpretaci de segundo orden (Thornpson, 1993); sin por esto reducir -más allá del grado de artificialidad que supone todo proceso de investigaci-el rango de lecturas de los informantes. Es decir, nuestra interpretaci de segundo grado 
no invalida -sino por el contrario, resalta-la condici hermenéutica de los sujetos receptores. 
Otra puntuaci sobre el modelo de Hall es la que efect Rosalind Brunt (1992), quien comenta que el modelo termina privilegiada~ente en el texto y no en la audiencia. Con lo cual, la frada semiica deja poco espacio para su complementaci con el análisis antropolico y sociolico. Brunt propone ampliar el modelo indagando con mayor énfasis en qué hace la gente con el texto, "qué hace la gente con el texto en el mundo real" ( 7 6). Con preguntas tales como, ¿co refleja la televisi sus experiencias?, o ¿en qué partes de los discursos televisivos se reconocen?, se estaria -seg la autora-volviendo al lugar de las audiencias. Esta puntuaci fue incorporada al dise de nuestros cuestionarios y nos indujo -a medida que realizábamos nuestra aproximaci etnográfica a los grupos de audiencia-a considerar cort ~ayor atenci el mundo de vida de las comunidades de apropiacin. En nuestro análisis de la recepci de cada una de las 
comunidades en las que efectuamos las experiencias, hemos querido 
atender  a  estas  dinámicas  de  la  vida  cotidiana,  de  la  vida  
doméstica  y  de  la  cotidianei dad  barrial;  y  por  el  tipo  de  
aproximaci  que  hicimos  -como  se  detallará  en  el  primo  
capitulo-,  hemos  podido  captar  estas  dinámicas  en  las  dos  
comunidades  del  sector popular.  

lll.5 Et ENFOQUE ERA~lVQ 
Nuestra aproximaci hacia las "actividades" de los receptores en la i nterpretaci  y resignificaci de los mensajes propuestos por los politices a través de la pantalla, parte del modelo de 'Encoding/cecoding' (Hall, 1993). En éste, como hemos considerado en el capitulo anterior, se considera al momento de la descodificaci como un proceso de relativa autonomia en el cual se da una batalla por el significado del texto. Si bien los mensajes emitidos portan un "cigo preferido" -están "estructurados en dominancia"-que condiciona y restringe las posibilidades de interpretaci por parte de los receptores, éstos timos no tienen necesariamente que aceptar el "cigo preferido". 
De esta rnaner.ai , el significado textual de los mensajes televisivos no se encuentra en los textos en si mismos, sino que un cierto texto puede significar distintas cosas dependiendo de la lectura que efectn los distintos sujetos receptores17• 
Por esta via, llegamos a definir el concepto de "distorsi'', como la posibilidad de las audiencias de bloquear 
o resignificar (negociar) el significado de los mensajes televisivos. Por tanto, la capacidad de los receptores para "distorsionar" los significados propuestos por el emisor, expresa la libertad -si bien, relativa-de descodificar y de leer 
'7 Nuestra hipesis central -tal como la presentamos en el capitulo 1-refiere a que estas distintas lecturas dependen de los contextos culturales (y politicos) de los receptores. 
oposicionalmente los mensajes televisivos. La "distorsi", o si se quiere el "desplazamiento de sentido1118 , adquiere una connotaci positiva, en tanto alude a las posibilidades activas de la recepci. Estas "distorsiones" en la interpretaci son las que hacen que la recepci sea una actividad potencialmente critica de la ideologia circulante en los discursos politico­televisivos. 
Dentro de este enfoque operativo, hemos tenido en cuenta otras dos puntuaciones. Primero, respecto del tipo de intercambio que se genera en la comunicaci televisiva, hemos considerado que en relaci con su soporte tecnoli co se trata de una "cuasi-interacci electricamente mediada" ('1'hompson, 1993). Pero además, en tales intercambios se genera un tipo de sociaci, que moldea la vida doméstica de los individuos e interviene en sus relaciones sociales más amplias (del trabajo, la escuela y la diversi). 
l?or timo, nos servimos de la idea de "subjetividades y consumos nomádicos" ( Radway, 1988, 368) para aludir a las implicancias de multiplicidad, simultaneidad e intermitencia con que los individuos articulan hábitos y prácticas en sus vidas diarias. Las distintas modalidades de relaci con el televisor y el resto de los artefactos rnassmediáticos son "discontinua y contradictoriamente ensambladas por sujetos histicos que se mueven nomádicamente por el devenir cotidiano". 
18 
Con esta expresi pretendemos deshacernos de cierta carga positivista que porta el concepto de "distorsi". 
105 
Con estos elementos -y con el dise de las herramientas del apéndice del presente capitulo-, encaramos la realizaci de las Experiencias Audiovisuales, que presentamos en el siguiente capi tulo. 
Pasemos entonces pues, a ver un video con la gente ... 
106 




CAPITULO IV: 
VIENDO UN VIDEO CON LA GENTE 
107 
Tel ev1s16n y vida cot1d1ana 
108 
... llegamos a una aldea de Bali que nos proponiamos estudiar como antropogos. Era una poblaci peque de alrrededor de quinientos habitantes y relativamente alej ada de todo centro, era un mundo en si misma. Nosotros éramos intrusos, intrusos profesionales... Clifford Geertz, Notas sobre la ri de gallos 
IV.I NOTAS DEL CUADERNO DE CAMPO 
Mor, Oeste del Gran Buenos Aires 
.. .Dispusimos de un automil en el que portábamos un televi sor color y una videograbadora ... 
. .. Desps de salir del Acceso-Oeste (una autopista que se extiende por paisajes suburbanos en donde lo moderno industrial se mezcla con la precariedad de los asentamientos irregulares), debimos a andar varias calles de tierra ... 
... Nos guiaba un militante político que contaba acerca de un programa de autoconstrucci cooperativa de viviendas que su grupo quería impulsar en el marco de un proyecto político que -aunque él no lo dijese así ni lo pensase en estos términos-tenia fuertes tintes modernizadores. (Planeaban generar condiciones de adaptaci para un contingente de migrantes del interior del chaco que irian llegando a esa zona, a través de los viajes que continuaría haciendo un camionero -que con un peque desviar de su ruta, traía una familia por viaje-. Este camionero ya vivía en ese asentamiento y se ligaba políticamente con el nleo de mili tan tes. Los que llegarían se organizarían a través de la cooperativa de autoconstrucci y por medio de esta -que además, serviría para exigir recursos al estado provincial-se impulsaría el proyecto político de estos militantes que venían de la 
tradici del Peronismo combativo. El proyecto era modernizador, en el ser tido de la incorporaci de campesinos a la vida urbana e industrial). Lo cierto es que has ta ese momento 1a zona resultaba carente de servicios básicos, sanitarios y de 
Liansporte. La extensi del terreno al que hablamos arribado, en el que las viviendas -en su mayoría, ranchos de materiales muy precarios-se distanciaban unas de las otras, hacia olvidar que en realidad nos habíamos salido de los limites de la ciudad hacia apenas cuarenta minutos ... 
. . . Llegábamos así al asentamiento en donde varias familias de escasisimos recursos se alojaban desde hacía unos pocos meses, desde que habían llegado de la selva chaque ... Al bajar del auto, se levantuna polvareda ante el revolotear de tantos nis que de repente nos daban la bienvenida. Una vez que entramos, los 
110 
adultos también parecían estar como esperándonos. Sabían que iríamos a visitarlos para ver juntos un video, porque se los hablan anunciado los militantes que eran nuestro contacto... 
.. . Bajamos nuestros aparatos y con cierto nerviosismo tratamos de conectar el televisor con la videograbadora cuando, para nuestra sorpresa, fueron el los los que nos auxiliaron cons1gu1endo dar con la i magen en la pantalla ... (a pesar de contar con escasisimos recursos materiales y de manifestar que velan televisi por primera vez en su vida desde hacia so meses, manejaban las conexiones entre la televisi y la video con mayor destreza que nosotros) . 
. . . un mate dulce cebado por la sera de más edad oficide acercamiento entre ellos y nosotros ... 
Vi L i:t 21, Zona sur de la ciudad de Buenos Aires 
...A unas tres cuadras de la avenida V~lez Sarsfield, se encontraba una de las entradas a la villa. Esta entrada marcaba como un cambio de época, se pasaba de una zona de modernos establecimientos industriales visiblemente custodiados por personal y dispositivos electricos de seguridad, a un conjunto de calles de tierra barrosa irregulares en las cuales se asentaban las precarias viviendas... 
... En las varias ocasiones en las cuales íbamos aproximándonos a las personas que participarían de las experiencias, solíamos recorrer las calles y los caminos del interior de la villa. Asi, por un estrecho camino se llegaba a la radio comunitaria, llamada "Sapucay"; ésta era también una propaladora que irradiaba los programas que ahi se producían. Algunos de estos programas se em1 tian en guarani y la mayoria de la mica eran chamamés de ese mismo origen, destinados a la gran mayoria de la poblaci de la villa de origen paragyo. Se registraba un fuerte contingente de personas de ese pais que habían llegado fundamentalmente a principios de los as setenta y que habían vivido ese proceso de ascenso del peronismo y de radicalizaci de la lucha política . 
.. .Nuestro primer contacto fue a través del responsable de la programaci de la radio. Con él, nos dirigimos a un galp que quedaba a cinco cuadras de la radio dentro de la villa, que funcionaba como lugar de encuentros entre los habitantes de la zona que formaban parte de la organizaci vecinal de poblabadores . ( ambién ahi funcionaba, como más tarde nos enseron, una cooperativa de costureras en donde varias mujeres de la vil l a t rabajaban). En ese sal, que disponia de una mesa y una cocina, en la que se preparaba mate cocido en una gran olla, conocimos a otros de los mili tan tes de la c : ganizaci barrial. En los encuentros previos a las experiencias audiovisuales, que mantuvimos con los vecinos que se acercaban a ese galp, conocimos también a los dirigentes del Movimiento 
Villero, quienes se acreditaban como pertenecientes al Movimiento Peronista y -aunque admitían sus contactos con funcionarios de 
la municipalidad-se asumían como herederos de las organizaciones combativas de los as setenta. Aunque a tono con fuertes claves de época que lo despojaban de las viejas consignas radicalizadas, su discurso acentuaba las posibilidades de la solidaridad vecinal como centro de una épica de fuertes transformaciones ... 
. .. En contraposici, el paisaje de las calles interiores de la villa mostraba una contracara de la pretendida solidaridad barrial: al igual que los habitantes de las clases medias, los de la villa cambien habían experimentado un proceso de fortificaci de sus viviendas. Con mecani smos más básicos y econicos, las casas de los habitantes de la villa también exhibían mecanismos de seguridad y protecci de sus bienes: habían proliferado los alambres de p rodeando a las casas, las hierrros cruzados en forma de rejas y los cercos de vidrios de botellas rotas. Creando asi, ,m paisaje de atomizaci que contrastaba con la vieja imagen de la villa como espacio de socialidad entre vecinos de viviendas de puertas abiertas ... 
Hospital Rawson, Zona sur de la ciudad de Buenos Aires 
Los extensos pasillos de esta secci del hospital se encontraban como deshabitados, casi no se veta gente, so camillas vacías o sillas de ruedas ... 
...se trataba de un pabell del viejo hospital municipal, con una atmfera como en extinci... Se veía muy poca gente en esos extensos corredores: pocos pacientes y también poco personal de servicio, en medio de un silencio muy ocasionalmente interrumpido. A ese personal -integrado por administrativos, camilleros y enfermeros; todos los cuales tenían en com los estereotipos del empleado municipal-nos dirigimos presentados por alguien que gozaba internamente del prestigio de ser un profesional: el sociogo del hospital . 
. . . Los contactos previos a las experiencias fueron en este caso mucho más breves que en los casos anteriores. Se tratsimplemente de presentarnos y coordinar la hora en que vendríamos 
a  pasar  el  audiovisual.  Convenimos  en  un  mediodía,  en  que  
juntamos  al  personal  en  una  de  las  tan tas  salas  vacías  del  
hospital . ..  
.. . Nos  encontrábaamos  como  aislados  de  cualquier  

interferencia del hospital, du1 d!1t e dos horas nos mantuvimos al margen del ritmo del establecimil:: to . La gente se acomoden la sala y; en un clima de colaboraci ante una situaci que venia gratamente a interrumpir ia monotonia de la rutina laboral, comenzamos a ver ~l video ... 
Avellaneda, Sur del Gran Buenos Aires 
Frente al Al to Avellaneda (un shopping "como los de Mi ami", 
114 
seg lo anunciaba un gran cartel), en medio de una zona suburbana, se encontraba una dependencia de la Universidad de Buenos Aires, en la que funcionaba parte del ciclo básico com, en donde comienzan sus cursos estudiantes de distintas carreras. La gran mayoría de esta poblaci estudiantil pertenece a sectores de clase media que habitan esta área industrial del Gran 
Buenos Ai res . .. 
. . . Aquí fue todo muchí simo más veloz. Sin acercamientos previos a la realizaci de las experiencias. Nuestro contacto fue un docente: el solicita la bedelía los aparatos de televisi y video, y nos presentante los alumnos de su curso. Enseguida, l os dos grupos de alumnos que conformamos se dispusieron a ver el video seg nuestras instrucciones... 
Las impr esiones anteriores que tomamos de nuestra libreta de campo , buscan evocar ese momento fundamental de la investigaci en que nos ap·oximamos empiricamente a los sujetos. En ese "encuenc.ro" entre los investigadores (los intrusos, a decir de Geertz ) y los suJetos de la investigacin, producimos el material que presentamos en este capítulo y cuyo análisis efectuaremos en los dos sigui entes. 
A continuaci, se exhiben primero, consideraciones que hacen al ajuste del dispositivo de recolecci de informaci 
115 
elaborado el capitulo anterior, y seguidamente, se da cuenta del proceso mismo de captaci de informaci tal como ocurrien nuestras experiencias audiovisuales. Posteriormente, en el anexo a este capitulo presentamos el trabajo de lectura del material recogido que servirá al análisis posterior. 
116 
IV.2: PREPARACION DE LAS EXPERIENCIAS AUDIOVISUALES 
Munidos del dispositivo elaborado en el capitulo anterior, de captaci de informaci sobre la recepci te evisiva con base en experiencias audiovisuales, se trataba ahora de considerar e l tama de las experiencias, las dimensiones de las comunidades en que habriarnos de realizar tales experiencias, y como timo ajuste, revisar teicamente con alg detenimiento esa noci de comunidades propia de la literatura sobre recepci. 
IV.2.1: Tamao de las experiencias 
Desde este punto de vista del dise, los trabajos que -como pretendia el nuestro-siguieron empiricamente al modelo de Hall realizaron todos observaciones de tipo cualitativo dentro de peques universos. El trabajo de campe de Family television (Morley, 1986) consistien la realizaci de entrevistas a diez y ocho familias . La investigaci de en Ang (1985) sobre 
La mitad de estas familias pertenecian a la clase obrera y la otra mitad a la clase media baja. El dise pretendía entrevistar a la familia en conjunto, pero tal como confiesa el autor, esto no pudo realizarse dado que en la mayoria de los casos "los nis después de un rato de fascinaci, rápidamente se aburrian" (174). 
117 
Dallas analizcuarenta y dos respuestas a su solicitud, publicada en una revista femenina, en que pedia que le cuenten por qué les gustaba esa serie televisiva2. Seiter y otros (1989) en su investigaci sobre la recepci de telenovelas realizaron veinte y seis entrevistas en hogares de personas a las que contactaron por medio de un aviso en el periico. Y la i nvestigaci de Dorothy Hobson (1989), también sobre ia recepci de discurso de las telenovelas, procesla informaci de haber entrevistado a seis mujeres que trabajaban en un mismo 
establecimiento. 
Como se ve en todos estos casos, se trata de peques muestras que no pretenden establecer inferencias sobre un universo mayor. Posteriormente, con la incidencia sobre este campo de estudi os de trabajos que resaltan el valor de las etnografías, como los tan influyentes de Marcus y Fischer (1986) y de Clifford y Marcuf. (1986), se hablará de "etnografías de las audiencias" o "etnogra¡ias de la lectura11 3• En este sentido, al igual que como lo expresan refiriéndose a sus trabajos empiricos , Morley (1990, 11), Ang (1989, 96 ) y Seiter y otros (1989, 223), 
Las respues tas variaban desde algunas 1 i neas has ta 10 páginas. Tal corno posteriormente seftalase Rosalind Brunt (! i ~2 , 74-75) respecto de este estudio de Ang, no es ese un trabajo representativo de la recepci general de Dallas , . : ;10 de ciertos espectadores que se identifican con la serie. Estos son una forma 
de espectadores Lukács-, son del programa.  "tipicos" espectadores  -en que s un on  sentido seguidores ávidos  como  e l  de o f Weber anáticos  o  
'  

J Al respecto, len Ang (1989, 96) se refiere al proyecto de una "etnograf ia de la lectura" como el "tipo de investigaci empírica cualitativa, usualmente llevada a cabo en la forma de entrevistas en profundidad a un nero peque de personas y a veces suplementada con alguna forma de observaci participativa"; la cual se reconoce como "la forma más adecuadada para aprender sobre las diferentes formas de relacionamiento de las personas con la televisi y otros medios". 
118 
también nosotros dejamos inscripta nuestra investigaci en una incipiente linea de "etnograf ias de las audiencias"; lo cual, por supuesto, no supone -tal como ya puntualizamos en el capitulo anterior-que el análisis no deba situarse en un marco mayor de relaciones estructurales. 
Finalmente, con base en esta revisi de trabaJos anteriores y en nuestra capacidad de recursos, estimamos conveniente real izar exper1encias audiovisuales con alrrededor de veinticinco participantes, l os cuales surgirían de comunidades previamente constituidas. 
IV.2.2 Dimensiones de las comunidades 
Siguiendo la revisi anterior, se planificentonces realizar Experiencias Audiovisuales e:·,1 cuatro "comunidades de apropiaci". Estas comunidades, acorde con los objetivos de la investigaci, se conformarían teniendo en cuenta tres dimensiones. 
La primera de estas ref i ere de manera general a la condici socio-econica. Las cuantro comunidades se distribuirían de la siguiente forma: dos, en el sector medio, y dos, en el sector 
4 El concepto de "comunidades de apropiaci", que explicitaremos en el punto siguiente, lo tomamos de Bruhn Jensen (1987). 
119 
popular; diversificando a su vez, entre una en un sector medio­medio y otra en uno medio-bajo, para el primer caso, y procediendo de igual forma con las dos comunidades del sector popular. 
Además, como otra dimensi considerada en la selecci de las comunidades en las cuales habr iamos de realizar nuestras experiencias, tratamos de contemplar también una diversidad en el grado de participaci politica y social. 
Por timo, siendo es ta la más importante de las tres dimensiones, requeriamos que las comunidades pudieran abarcar distintas posiciones en la distribuci social del capital escolar. Esta condici  nos surgia de la subhipesis referida a las destrezas especificamente "televisivas" para descodificar los discusos politices televisivos que estarian desarrollando los sectores de menores competencias escolaress. Por tanto, se procurconformar comunidades de apropJ~ci que abarcasen desde un primer grupo de "cultos" (estudia. ·es universitarios) hasta sectores de escasisimos niveles de escolaridad. Para de esta forma, poder analizar comparativamente la r-a~aci entre las competencias escolares y las competencias propiamente 
"televisivas" para descodificar y apropiarse de los discursos que los políticos emiten desde la pantalla. 
~ La referida sub-hipesis alude a que existirían destrezas y competencias para interpretar los discursos televisivos -en forma no directamente dependiente de las competencias escolares­relacionadas con las formas en que los receptores se apropian de los diversos géneros televisivos y conciben el acto de ver televisi. 
IV.2.3: La comunidad de los receptores (Digresi) 
El concepto de comunidad posee una larga trayectoria en la teoria social de este siglo. Su significado remite muy precisamente a la t radici del historicismo y la hermenéutica de la cual se sirve Di lthey en su fundamentaci de las ciencias de la cultura, ensayada a comienzos de esta centuria. En efecto, el deslinde que Dilthey propone para dichas ciencias respecto de las positivistas ciencias de la naturaleza supone definir a la hermenéutica como la metodología propia de las ciencias de la cultura. Y en esta concepci hermenéutica, la idea de comunidad ocupa un lugar central en tanto anclaje de la historicidad, en tanto sedimentaci de los legados culturales que nos vienen del pasado. 
A partir de esta hermenéutica pos-romántica de Dilthey, surgen por esos mismos ai\os las elaboraciones l·e sociogos como Tonnies y Simmel, cuyas teorías de la modernidad -al igual que la de Weber, en intima conexi con éstas-giran en t orno al concepto de comunidad. La moderna sociedad industrial se presenta no como una superaci lineal de la idea de comunidad -tal como posteriormente asumieron algunos enfoques modernizadores-s i no como la permanente contraposici entre ambos polos. Se trata , seg el clásico libro de Tnies, Comunidad y asociaci, de la tensi entre dos formas básicas de sociaci: la comunidad basada en el afecto y la emoci, y la asociaci basada en la instrumentalidad y la raz. Asi, aunque histicamente la asociaci surge de la comunidad, en todas las sociedades 
histicas hallamos ambas formas en dosis relativas y en tensi dialéctica constante. De esta polaridad constitutiva de las sociedades, la noci de comunidad, refiere tanto a las relaciones de naturaleza intima y privada como al componenente propiamente afectivo. 
"Toda convivencia íntima , privada, excluidora, suele entenderse, seg vemos, como vida en Gemeinschaft (comunidad). Gesellschaft (asociaci) significa vida plica, el mundo mismo. A través de la Gemeinschaft (comunidad) que uno mantiene con la propia familia, se vive desde el nacimiento en uni con ella tanto para bien corno para mal". (Tonnies, 1979, 27 ) . 
D~ igual forma en la Sociologia de Simmel, publicada en 1908, la idea de comunidad supone también la con ·. ·.ci de compartir algunas características emocionales, y la de tener entre si relaciones afectivas. La comunidad requiere sociaci,, en el sentido dado por este autor (1939, cap. 1) de ser escencialmente interacci entre iguales, en el que el hablar y el juego devienen un fin en si mismo. Por lo cual, la comunidad supone una relaci entre sus integrantes sin propitos explicites y sin regirse por la racionalidad del cálculo. 
Ahora bien, en la literatura contemporánea sobre las actividades de la recepci televisiva aparece reiteradamente utilizado el concepto de ''comunidades interpretativas", que si 
122 
bien está tomado de los estudios sobre recepci de textos literarios6, su origen más profundo se encuentra en la noci hermenéutica de comunidad. En los trabajos empiricos a los que nos hemos venido refiriendo (Morley, 1986; Ang, 1985; Seiter y otros, 1989; Hobson, 1989) la noci de comunidades interpretativas sirvipara referirse a grupos de personas unidas tanto por su ubicaci socio-econica como -y especialmente-por compartir tradiciones culturales, convenciones y significados. Así, Klaus Brhun Jensen (1987, 29) sefiala que "la noci de comunidades i nterpretativas puede servir como puente para enfocar a las audiencias de medios masivos desde lo cultural y desde la 
ciencia social". 
Asimismo, dentro de la literatura sobre la intPrpretaci de las audiencias, se ha recurrido al concepto tan influyente de 
B. Anderson {1993) de "comunidades imaginadas", sustituyendo la alusi a la nac i -que originariamente tenia esa noci-0nr la referencia a la industria cultural. Aquí conviene volver s· 1. ·: las o~ dimensiones de la afirmaci anterior de Brhun Jensen y retener el reclamo al respecto de Rosalind Brunt (1992, 72) cuando manifiesta que "muchas investigaciones en estudios e l turales han tendido ha construir audiencias como "comunidades imaginadas" a las que podían referir, sin una preocupaci por los sujetos reales que viven en el mundo material". 
Con estas consideraciones teicas, habremos de referirnos operativamente a los grupos constituídos para nuestras 
6 Cfr. Holub, 1989. 
Experiencias Audiovisuales como "comunidades de apropiaci"7, aludiendo fundamentalmente a una doble implicancia. Primero, que los participantes de éstas mantienen en su constituci lazos emocionales y afectivos. Y segundo, que estas comunidades, además de ser i nterpretativas e imaginadas, son materiales; es decir, que sus miembros comparten también una similar ubicacin en el mundo soci o-histico. 
La expresi "comunidades de apropiaci" la tomamos, aunque en un sentido algo diferente, de Orozco (1991). También l a noci de comunidades es central para parte de la reciente bibl iografia la.tinoamericana sobre esta temática (cfr. Garcia Canclini, 1995; Piccini, 1996). 
IV.3: REALIZACION DE LAS EXPERIENCIAS AUDIOVISUALES 
Se efectivizaron Experiencias Audiovisuales en cuatro comunidades de apropiaci. El trabajo se realizentre los meses de abril y Julio de 1993, y estuvo a cargo de un equipo de dos investigadores La tarea nos perm1 tiobtener 25 entrevistas personales en profundidad (13 a mujeres y 12 a hombres) y, complementari amente, cuatro registros colectivos que surgieron de la observaci durante las experiencias en cada una de las comunidades. 
lV.3.1 Atravesando mundos cultural es 
Por cuestiones que hacen a la traducci de mundos culturales, planifica ~s efectuar la primera de nuestras experiencias ubicando una comunidad de apropiaci del sector medio medio. Por la~ mismas razones, fue en este sector donde se hizo ~~lativamente fácil el acceso a la comunidad y la conformaci en ésta de grupos dispuestos a colaborar participando en las experiencias audiovisuales. 
El acceso a las comunidades del sector popular, y la 
conformaci de grupos en ellas, resulten cambio una tarea muy 
8 Se contcon la participaci para el trabajo de campo del Lic. Guillermo Rodriguez. 
dificultosa. Se intentprimeramente con comunidades religiosas lideradas por descendientes de los llamados "Curas del Tercer Mundo"9, pero éstos, a pesar de una esmerada disposici a conversar sobre su trabajo social y político, terminaron siendo férreamente renuentes a facilitar un acercamiento empírico sobre sus pobl aciones. Posteriormente, se intentaron -es ta vez con éxito-las aproximaciones a través de grupos más propiamente politices o sociales. 
Como merece en estos casos, el contacto con estas comunidades requiride un tiempo en que l os investigadores fuimos acercándonos a la gente, intentando asi un reconocimiento mutuo que atenuara la condici de extranjería que toda investigaci supone. Si Cl ifford Geertz (1989) confiesa su sentimiento de intrusi, y James Clifford (1992) advierte sobre la autoridad etnográfica que suele llevar a generar un conocimiento que no dé cuenta de las r e 1 aciones asimétricas que lo constituyen, hemos procurado explicitar a los participantes en todo momento -antes y despus s (en la llamada "devoluci") de las experiencias-del sentido que nosotros darnos a nuestra práctica de investigaci. En este aspecto, hemos intentado prevenirnos del peligro -que advierte Rosalind Brunt (1992, 73)­de "que los f :·upos de audiencias funcionen corno "nativos exicos" cuyo discurso es citado por los expertos'' . 
9 Cura Berardi en Qu i l mes y cura Al ber o Croce en Villa Ballester. 
o En este punto, resultan de gran interés las preocupaciones de Ien Ang (1989) sobre una política para el estudio empírico de las actividades de la recepci. La autora, que -como vimos más arriba-parte en sus trabajos del modelo de Hall, sela que si estos estudios -como los de Morley (1980 y 1986)-comienzan a mostrar que los receptores pueden descodificar 
Caracterizándolas por niveles de escolaridad decrecientes, denominamos a estas comunidades de apropiaci como: Avellaneda, Hospital, Villa 21 y Mor. 
IV.3.2 Descripci de las comunidades 
A continuaci presentamos una breve descripci de l os miembros de estas cuatro comunidades y de la forma en que accedimos a éstas. 
i) Avellaneda: Sectores medios medios. Cultos: los participantes eran estudiantes del primer ciclo de la Universidad de Suenos Aires. Las experiencias se realizaron en Ln sal de la Universidad en la localidad de Avellaneda. Se accedia los participantes a través de la relaci docente-alumnos. En estas expec1encias, se utilizel televisor y &i reproductor de videos de la Universidad -en las otras comunidades, fue necesario trasladar aparatos propios. 
La mayoría de los ~a~ t1cipantes por tener entre 18 y 20 as no tenia experiencia de voto ; no obstante algunos manifestaron su identidad y simpatía polit cas. 
un texto de diversas formas y a veces darle un significado en oposici, "esto no debe ser concebido como ejemplo de la "libertad de la audiencia" , sino como un momento en la disputa cultural, en la disputa en curso sobre el significado y el placer que es central para la fabric(acci) de la vida cotidiana" ( 102). 
127 
ii) Hospital : Sectores medios bajos. La experiencia se realizen el Centro de Salud n· 10 del Hospital Rawson, de la ciudad de Buenos Aires . Se accedial personal a través del sociogo del hospital. 
Se trataba de personal del Hospital que se desmpeba en tareas de enfermería y administrativas. 
En la mayoría de l os casos se observa entre los participantes un comportami ento electoral oscilante que coincide con las preferencias mayoritarias (en 1983, voto por la UCR; y en 1989, por e l PJ}. 
iii) Villa 21: Sectores populares con organizaci poli tica y social. La actual organizaci politica de la villa se reconoce como continuaci del Movimiento Villero Peronista de los as setenta. La experiencia se realizen un galp de actividades comunitarias al interior de la villa en que func iona una cooperativa de costureras. La conformaci del grupo y la presentaci se dia través de la radio comunitaria "Sapucay", que también L~nciona dentro de la villa. 
El t i po de trabajos de estos parti cipantes era el de costureras en el caso de las mujeres; y de ~1gilantes y personal de seguridad en el caso de los h~m bres. 
Los participantes mostraron comportamientos electorales estables en el PJ; so uno se aparten la t ima eleccin del PJ para votar al Frente del sur (frente compuesto básicamente por una escisi de i zqui erda del PJ). 
iv) Mor: Sectores populares en condiciones de extrema pobreza. 
Emigrados recientes de la provincia de Chaco, de una zona en la selva a la cual no llegaba la sel televisiva; se trataba de familias que habitaban en situaci de hacinamiento en un edificio tomado perteneciente a una ex-escuela. La experiencia 
fue  realizada  en  la  vivienda.  El  acercamiento  se  produjo  por  
medio  de  mil  tantes  po l íticos  de  l a  zona  pertene cientes a la  
..  

corriente liderada por el ex-diputado Luis Brunatti··. 
Los hombres que participaron de las experiencias eran desempleados, reconociéndose uno de ellos como changarin y el otro como encargado de limpieza. 
Todos los participantes exhibieron un comportamiento electoral fijo en el PJ. 
A t r avés de estas peques comunidades creemos, sin embargo, haber alcanzado una significativa gama de universos culturales: desde los est1J iantes universitarios de Avellaneda; pasando por una clase media baja con prefencias electorales oscilantes como son los trabajadores del Hospital; sectores popula, ~~ con experiencia de organizacion política y social (Villa 21) ; ¡•asta un timo sustrato socio-cultural {Mor) integrado por migrantes recientes de zonas rurales, en condiciones de extre~a pobreza, y con un novisimo acceso a la experiencia e la televisi. 
Como ya referimos, salvo para el caso de Avellaneda en que
. se trabajcon estudiantes de la Universidad de Buenos Aires a los cuales se accedia través de la relaci docente-alumnos , en todos los otros casos fue necesario, durante un lapso de 
1 Luis Brunatti fue diputado del llamado Grupo de los 8, siendo un referente de la dicidencia de izquierda del peronismo. 
129 
tiempo previo a las experiencias, presentarse y realizar contactos con los lideres de las comunidades. Para el caso del Hospital, en el que se proyectel video en una sala del predio a personal administrativo y de enfermeria, la presentaci se dia través del sociogo del hospital. En Villa 21 y en Mor, fueron varias las visitas previas en las cuales fuimos trabando el vínculo que culminen l a realizaci de las Experiencias Audiovisuales. 
IV.3.3 Mod~:idad de las Experiencias Audiovisuales 
Tal como se det allen el capitulo anterior, intentamos en nuestras Experie!.-:. d S Audiovisuales combinar distintas modalidades de emisi del discurso político . De esta manera , l a proyecci  del video que se hizo en los distintos grupos como paso previo a las entrevistas en profundidad, tomen cada caso una de las siguientes modalidades : i) emisi del audiovisuai sin sonido, ii) emisi del audiovisual primero sin sonido y luego con sonido. Esta diferenciaci en las modalidades en que se implementla exhibici del audiovisual -o, si se quiere poner en términos más duros, esta dosificaci del estimulo audiovisual seg Cambell y Stanley (1973)-, buscaba explorar en la esfera de reconocimiento las formas en que la imagen acompa a la 
1 
Véase el apartado I1I.2, del capitulo anterior. 
palabra política. 
Por tanto, seg la modalidad empleada en la realizaci de las experiencias audiovisuales, el universo bajo observaci tomla siguiente forma: 
La experiencia de Avellaneda se desdoblen dos grupos: al pr imero de estos, se le exhibiel video con sonido; en tanto que al segundo gr upo, se l e pasel video sin sonido; registrándose en total 10 entrevistas (5 mujeres y 5 hombres). 
En las experiencias de Hospital y de Mor se exhibiel video primero sin sonido y luego con sonido; habiéndose registrado en el primero de los casos 5 entrevistas (3 mujeres y 2 hombres), y en el segundo 4 (2 mujeres y 2 hombres). 
La experiencia en Villa 21 fue bajo la modalidad de sin sonido; obteniéndose 6 entrevistas (3 mujeres y 3 hombres). 
Modalidad de las experiencias seg grupos 

¡ sin sonido ! 1 sin y con sonido 1 d 
! 
1
X
Al 
~ 
1
1 
1 
;I
A2 
X 
1 ~ 
!
' 
1 1 1 
1 1 
1 i
H i 1 X 
1 
t 1
21 
X 
1 l 
M 
X 
(Al y A2 refieren a los dos grupos que conformamos en las experiencias de Avellaneda). 
En todos los casos se pasel audiovisual varias veces antes de pasar a realizar las entrevistas. En algunos casos por demanda de los participantes se lo repitimás veces que otras y se retrocedía en partes breves que a gente quer í a volver a ver. ~erece aclararse también que en las Experiencias en las que -por l as razones anteriormente mencionadas-exhibimos el audiovisua sin sonido, reservamos un tiempo después de haber efectuado nuestros registros para -después de explicar a los partici pantes l os motivos de la modalidad de emisi del audiovisual-proyectar el audiov i sual con sonido. Esto -que fue realizado a los fines de tratar de esclarecer a los participantes de las experiencias nuestro proceso de producci de conocimientos-sirvinuevamente para constatar la atracci que l as imágenes fragmentarias del audiovisual (y más, si son s111 sonido) producen en los espectadores. La incompletitud de esas imágenes invitan a querer saber cmo s i guen, a qué responden, co sa ~)ncluyen. 
IV.3.4 Traducci de mundos culturales 
Con las limitaciones del' caso, creemos haber conseguido un contacto considerablemente "natural" durante las experiencias, 
132 
a en los casos de mayor esfuerzo de traducibilidad de mundos culturales, como en las experiencias de Villa 21 y Mor. En éstas, además de -como ya se dijo-requerir de un mayor tiempo de acercamientos previos a las experiencias, se comparti-en el intervalo ent re la proyecci del audiovisual y las entrevistas­un refrigerio que contribuya un clima de cooperaci y distensin. En el caso de Villa 21 éste consisti-segun sugerencia de uno de l os participantes en la reuni previa a la experi encia audiovisual-en un Gancia con papas fritas y mortadela. En el caso de Mor, se trat-dada la expresa concepcin de los militantes políticos de no llevar bebidas alcohicas-de un mate dulce gentilmente ofrecido por los habitantes del lugar. 
En esta tima experiencia, que se realizen la vivienda, se pudo apreciar la importancia que podr í an adquirir los factores situacionales en futuras investigacionP.s sobre recepci televisiva. Aqui con más claridad, puct:~us constatar la importancia de los lazos afectivos -selados en nuestra revisi teica de Tonni es y Simmel-que atraviesan a las ··comunidades" interpretativas. 
Además en todas las experiencias en las cuatro comunidades se buscuna ruptura colectiva de la situaci de distanciamient~ investigadores/participantes, a través de un diálogo en el cual los participantes iban identificando con sus palabras -en un proceso no excento de ciertas discusiones al interior de los grupos-a los 14 fragmentos que componían el montaje audiovisual. 
Esta identificaci tomla siguiente forma13: 
1er.  fragmento:  Radicales- Pasado  
2do.  11  PJ-Menem  
3ro.  11  Cr i stina Guzmán  
4to.  11  PJ­ ~urga  
Sto.  "  Alfons i n- Acto  plico  
6to.  11  Maria Julia  
7mo.  11  Menem- Frente  a  Cámara  
avo.  11  Cdoba  
9no.  11  Alsogaray  
lOmo.  11  Angeloz  
llmo.  11  Alfonsin-Escritorio  
12do.  11  PJ- Urna  
13er.  11  UCR  
14to .  ..  Tato  

(Aclaraci para lectores no argentinos: Cristina Guzmán fue candidata a l a vicepresidencia por la Alianza que encabezaba l a UCR (Uni Cívica Radical) en 1989; María Julia Alsogaray fue candidata a Senadora por la Uni del Centro Democrático (UCD, partido político fundado en los a~os de la transici, de ideología liberal-conservadora) en 1989; Alsogaray, padre de la anterlor y candidato a la presidencia por la UCD en 1989; Angeloz, candidato por la UCR a la presidencia en 1989; Cdoba, refiere a esa provincia; Tato, tradicional actor cico, su 
. 
J Sígase la sucesi de fragmentos junto al detalle del gui que aparece en el punto A3 .1, del anexo al capitulo anterior. 
programa de humor político era un clásico de la pantalla casi desde los inicios de la televisi argentina.) 
Esta identificaci -guiada en parte por los investigadores­se dien todos los grupos; a excepci del de Mor, en el cual los par t icipantes so pudieron reconocer a muy pocas de las t ·guras del audiovisual, resal tando llamativamente el hecho de que desconocían imágenes de políticos que por su centralidad en la historia política argentina de los timos as resultan para la mayoría de los ciudadanos de gran familiaridad·4. 
Algo que si aparec ien todas las comunidades fue un tipo de reconocimiento que no surgía de ninguna guia de los investigadores, s i no que aparecía espontáneamente en los participantes en la forma de exclamaciones de reconocimiento de algunos de los personajes politices. Estos reconocimi~ntos con los cuales la gente reaccionaba naturalmente ante el audiovistal -y que en un principio, no eran parte del material que. investigadores esperaban recoger-producían muchas veces una risa ante ~a _ememoraci de esas imágenes del pasado que prometían 
tan enfáticamente un futuro mejor. La r i sa aparecía como una constataci irica de la distancia entre la experiencia de un presente político y econicamente sombrío y la promesa (incumplida) de lo que en el pasado los politices auguraban triunfalmente corno el futuro. 
4 Este aspecto, que para nosotros constituyun hallazgo, se desarrolla posteriormente en detalle en el capitulo. 
135 
IV.3.5 Reacciones espontáneas 
Durante las emisiones del audiovisual -o sea, antes que a los participantes se les haya requerido sus respuestas a los cuestionarios-aparee ieron, en todas las comunidades, comentarios espontáneos que surg ·an de :os grupos. Estos fueron registrados, y generalmente aludian a las partes que la gente reconocía y recordaba de la "experiencia pol itica anterior". I ncluso hubo casos, en las experiencias en que se emitia sin sonido, en que la gente verbalizaba lo que los políticos decían y ellos no podian escuchar. Estas enunciaciones de los participantes remitian en forma directa a esa "experiencia política anterior". un caso muy marcado, por la fuerza con que evoca a un momento muy preciso de la reciente historia política argentina (el de la refundaci democrát 1.;a.), fue el de la rememoraci de la célebre 
frase de Alfonsin de su campafia de 1983: 
''con la a1:mocracia se cura, se come, se educa" 
Estas frases que espontáneamente aparecían sin que se hubiesen solicitado, producian un reconocimiento mutuo de los integrantes de las comunidades, una suerte de afirmaci de la identidad grupal, anclada en la memoria compartida. La enunciaci recién transcripta apareciformulada por alg participante en todas las experiencias en que el audiovisual fue emitido sin sonido. Otras enunciaciones espontáneas, que también funcionaron como integradoras de los grupos apelando a un yo 
136 
político colectivo, fueron del tipo de las siguientes: 
"ahi está Alfonsin en la cancha de Ferro", 
"ese es Galtier1, e borracho" , 
"miren al patilludo (por el aspecto anterior de Menem)", "¡El chancho Alsogary! ", "¡Lez Rega!". 
Otras de estas exclamac· ones, enfatizaban -también con ironia, pero en este caso amargamente-la constataci de las promesas incumplidas d,~ los candidatos. As i, la gente expresaba: 
"vamos a d.brir l as puertas de las fábricas", t ~lf ons in, 1983 ) 
"vamos a hacer l a revoluci productiva", (Menem, 1989) , 
todas consignas emblemáticas de los candidatos que llegaron a la presidencia en 1983 y 1989. 
137 
Este aspecto producía en los participantes una suerte de catársis necesaria, que se canalizaba en expresiones que trataban de explicar el hiato entre lo prometido y la realidad por "la mentiras de los politicos/de la politica". Estas reacciones ante el audiovisual que ha modo de serendipi ty aparee ieron insistentemente en nuestras experiencias, hacen que en los primos capítulos nos detengamos también en la circulaci de 
"la  mentira"  por  el  discurso  politico.  Circulaci  que  en  la  
esfera  de  l a  recep ci,  registramos  con  frases  como  las  
siguientes:  

"los políticos mienten", 
"son todos unos mentirosos", 
"Si gobernara un mudo, el país estaría mejor". 
Con el material de esta ~~rma producido, pasemos entonces en los dos primos capítulos, al otro lado de los discursos de los politicos por TV: al de la recepci; intentando efectuar una interpretac · 1 \ rle segundo orden, es decir, una interpretaci de las interpretaciones que sobre el di scurso de los politicos efectuaron los sujetos partici pantes de nuestras experiencias audiovisuales. Antes de eso, s i n embargo, se hace necesar i o comenzar nuestra lectura de las entrevistas individuales una por una. A tal paciente tarea se dedica el apéndice del presente capitulo. 
CAPITULO V: 
ANALISIS INICIAL INTERPRETATIVO 
139 
V.1 LA$ DIMENSIONES DEL ANALIS!S: UN ARCO HERMENEUTICO 
UNICO 
~ax Weber (:~,9, 5) , en su célebre definici de la sociologia, 
"ciencia que pretende comprender, interpretándola, a la acci soc ial para de esa manera explicarla causalmente en su desarrollo y efectos", 
ilustraba acerca de los dos componentes del análisis sociolico. El de la verstehen, la comprensi interpretativa; y el de la e rklaren, la explicaci. De esta sintesis entre la ver ~tehen de ..i. ;:.:-adici del historicismo y la erkliiren del positivismo, surgia el análisis sociolico. Asi, por e; n~~lo, un concepto básico de : ~ sociología de Weber, co,o es e l ~¿ ·o~inaci, es operacionalizado entre dos indicadores principales que recla~an los dos componentes del análisis sociolé:.:co: a) el de las formas de control de recursos (econi~ s, militares, administrativos, etc.), y b) el d€ l a legitiraidad. Al priraero corresponde analizarlo a través de la explicac ·n seg su desarrollo y sus efectos. El segundo, en cambio, refiere al s istema de creencias, y por tanto debe captárselo a través del anál i sis hermenéutico. Es decir, que se requiere del esfuerzo por comprender el sentido, pero también de tipologias y comparaciones para explicar sus 
140 
causas y efectos. 
Ahora bien, para nuestro caso, que está estrechamente vinculado con la interpretaci, puesto que tratamos con la interpretaci que hacen los sujetos (del discurso politico televisivo) y con la interpretaci (de segundo orden) que -tal co~o cesarroll~r.os en el capitulo siguiente-realiza~os nosotros sobre e.5as :..nterpretaciones efectuadas por los suJ etos, fue tanbién ceci~ivo el aporte de Clifford Geertz. La lectura de la obra de Geertz, nos permititrascender el enfoque ~ás clásico de la sociología weberiana -que como deciamos contemplaba una sintes is de la interpretaci y la explicaci-y ensayar un análisis de hermenéutica cultural sustentado en la centralidad de la interpretaci como enfoque metodolico. Siguiendo la 
lectura que vohn B. 1hompson (1993, 306) hace de Geertz y de Paul Ricoeur, nos hemos apoyado en la noci -que Thompson toca de este  t:Jio de un "arco hermenéutico ico", en el cual los ~omentos ,t ~a interpretaci y la explicaci se consideran como co;:iplementarios dentro de un marco interpretativo compr er.sivista . 
Pode~os decir entonces que en nuestro intento de ~xplorar la constitucin significativa del discurso polít ico televisivo, requerimos complementariacente contextualizar a esas formas simbicas. De for@a que nuestro tarea ~a orienta explorar la interpretaci de esos signi ficados; pero para lo cual, antes requerioos ensayar un breve análisis expl¡cativo, a los fines de contextualizar social y culturalmente las co~unidades de sujetos 
(intérpretes), sobre las cuales aplicar nuestro análisis (meta) interpretativo. 
141 
En este capitulo iniciamos el análisis del material captado en las cuatro ttcomunidades de apropiacitt durante las Experiencias Audiovisuales realizadas. A continuaci entonces, se exhibe primero, un breve análisis explicativo de los hábitos informativos y culturales de los participantes de la 
n~estigaci en el transcurso de sus vidas diarias. Posterior~ente , el anul1s1s se sit en una pri~era exploraci del reconociwiento que los sujetos efectuaron del audiovisual proyectado en las experiencias. Y finalnente, se presentan dos análisis de la recepci dentro de zonas más especificas: 1) el análisis del peso de la palabra políti ca por sobre su imagen, y 
2) el análisis del descrédito del discurso de los politices. 
142 
V.2 COY.UNIDADES MEDIATIZADAS 
A los efectos de contextualizar las prácticas culturales de 
as co~u .. ¡cac!e5 a las que nos proxi~a~os, co~enzarellios por un su~ario anál¡sis explicativo, en el que se confeccionan cuadros y se cruzan algunas variables básicas sobre los ni veles de inforr..aci y de consumo de medios. Estos primeros cruces -insistimos-tienen por fin presentar parte del material con fines de clarificarlo y ordenarlo para su interpretaci, sin ninguna pretensi de sacar conclusiones. Confeccionamos cuadros y escalas que buscan, ~ás que encontrar regularidades -que dado el 
tama de nuestro microcosmos de análisis nunca podrían alcanzar grado alguno de generalizaci-, detectar ciertas zonas para el análisis e imprimir una cclor·ci propia a la caracterizaci de las comunidades con las que nos relacionamos. 
Presentamos seguidamente la co~paraci entre las cuatro comunidades seg: 1) nivel de inforfil ci poli~ica, 2) consu~o de r.iedios gráficos, 3) consu'io de medios electricos, y , ) consu~o conjunto de medios gráficos y ffiedios electricos. 
V.2.1 Nivel de infor~aci política por comunidad 
Este índice surge de la ponderaci de la frecuencias con 
143 
que los participantes de la investigaci se relacionan con la secci política del periico, y con los programas de noticias de la radio y la televisi1• 
' 
,MUY ALTO ALTO MEDIO BAJO ¡MUY BAJO 
' 
' 
1 
'I 
¡¡
" I ' r r T r ... 'I
•! A 1 ~ ... ..l. ; 111
11 
ll  1  1  :1  
11 •I !,!I  H  'I 11-il  -­ I III!  I r  11"  
21  !I  IIIIII  
!I  ,1  1  1  
~  M  :1 1 
 111  111  

Surge del cuadro que entre la comunidad de los estudiantes 
de Avellaneda, el nivel de i1forhlaci política se ubica 
principalmente en un nivel alto. 'ntre los trabajadores del 
Hospital, se observa que la mayoria se encuentra en el nivel 
wedio, registrándose un caso de nivel bajo. Entre los habitantes 
de Villa 21, el nivel de informaci políti ca se concentra en el 
nivel medio. Y entre los habitantes de Mor, el nivel de 
Nivel ce Informaci Política. En la construcci de este indice hemos priorizado con valor dos a la lectura de la secci polít~ca de los periicos, por sobre la atenci a noticiosos televisivos y radiales. La ponderaci surgipara los casos en que se reconocía leer la secci politica (preg. 12), por la frecuencia de la lectura semanal del periicio (preg. 14), por cos; más una ponderac¡ surgida de los casos en que se reconocía atender a los noticieros de radio (preg. 19) y televisi (preg. 17), por cinco (que se tomcomo frecuencia semanal). De esta 
ponderaci, se establecila siguiente escala:  MA  (20  más),  
A (19-13), M (12-6), B cuestionario, en punto A3.2.  (5-2),  MB  (1-0).  Ver  mo delo  de  

144 
informaci politica se ubica en los niveles bajo y muy bajo. 
Con lo cual, observamos que entre estas cuatro comunidades, el nivel de informaci politica se distribuye en forma proporcional al nivel socio-econico y al capital escolar y cultural de los participantes. La excepci es que entre los hab1 tantes de ·• ,la 21. (e.el sector popular} este nivel c!e infor~aci política es algo nayor que entre los trabajadores del Hospital (del sector ..edio); operando seguramente aquí el capital político que signa a la tradici de militancia propia de los habitantes de Villa 21. Aun siendo que quienes participaron en nuestras experiencias audiovisuales eran expresamente no activistas políticos, el contexto general de la Villa 21 -en la que existen actividades comunitar i as, como una radio popular y un taller comunitario de tejedoras-supone un clima ideolico más favorable a fcmentar cierto interés por la informaci sobre lo político que el que se da entre los trahaJadores del Hospital. 
V.2.2 Consumo de ffiedios gráficos seg cowuni dad 
Esta ponderaci incluye el hábito de la lectura de revistas, pero fundamentalraente informa acerca de la frecuenc i a de lectura de perii cos. 
Consuwo de ffiedios gráficos. Para la construcci de este indice se sumla frecuencia semanal de consumo de periicos (preg. 14) y de revistas (preg. 10). Estableciéndose la siguiente escala: ~.A (7 o más), A (6-5), M (4-3), B (2-1), .MB (0). Ver modelo de cuestionario, en punto A3.2. 
BAJO ¡MUY BAJO
MUY ALTO ! ALTO l MEDIO 
1 
1 1
1
IIII III
A 
1I 
1 1
1 i 1 I 
1 1 
1 1 1 1 ¡
! ! 1I! t T (1
ti H 
1 ! 21 1 IIIII •I :¡ 
______.!{
L_ --· __.t ----·--1 ~------1
------· 
11 ! 1 11 ti 1 
M 
:r lrrr 
Del cuadro surge que los consumos de medios gráficos entre los estudiantes de Avellaneda, se ubican principalmente entre los niveles muy alto y alto. Los de los trabaj adores del Hospital, entre los niveles medio y bajo. En tanto, que los de los habitantes de Villa 21, se concentran en un n ·vel medio. Y los de los habitantes de Mor, se agrupan en un nivel ~uy bajo. 
Aquí tarabién observamos, una distribuci se:-..::. : .. ·. t e a la que refería al nivel de informaci política: a ¡¡¡edida que descendemos en la escala de escolaridad y en el nivel socio­econico, descendemos proporcionalmente en el consuffio de ffiedios gráficos. Esto es lico que así suceda puesto que se liga íntimamente al capital escolar: es evidente que en el ti¡¡¡o extremo de nuestra escala, entre los habitantes de Mor que no disponen de competencias para la lectura, el nivel de consumos de cedios gráficos sea cuy bajo; sin ewbargo, cabe aqui nuevamente detenerse en la comparaci entre los consumos de medios gráficos de los trabajadores del Hospital y la de los habitantes de Villa 21, en que aparece un tenue desfasaje a esta 
146 
tendencia. 
Se registra un mayor nivel de relacionamiento con los medios gráficos entre los habitantes de Villa 21 que pertenecen al sector popular que entre los trabajadores del hospital que 
pertenecen  a la  clase media  baja.  De  la  lectura  de  nuestros  
registros,  se observa que  los  c0nsu¡;¡os  de los  per¡icos  son  
distintos:  wientras  os  habitantes  de  la  ' villa  declaran  !eer  

los periicos dirigidos a :as clases populares ("Crica" y "Diario Popular"); los trabajadores del hospital en sus lecturas menos frecuentes de los diarios optan por el diario típico de la clase raedia argentina ( "Clarín"). Sin embargo, se observa un mayor interés por man~enerse informados a través de la lectura del periico entre estos sectores populares, habitantes de una villa sobre la cua4 pesa una tradici de organizaci política y social, que entre las -y aqui permitasenos incurrir en una generalizacién-desideologizadas clases medias bajas como las de 
los trabajadores del hospital. 
V.2.3 Consumo de medios electricos seg comunidad 
En este caso, la ponderaci surge del consurao de radio y 
3 En Argentina, el término villa denomina lo que se reconoce más ampliamente por un asentamiento urbano irregular. 
147 
de televisi4. 
MUY  ALTO  ALTO  MEDIO  BAJO  1 MUY  BAJO  
,1  A  l 
 1 1 l1III  1 111  1II  . 1 ' 1 1  it  

1  
'I i H 11  ,¡  1 III1 1  ' II  1 !Iti  
21 l_  :1 ·¡  III  I II  1 ¡r  11 !I  
1 M  III  1 Ir  1 ' 1  

Entre los estudiantes de Avellaneda, los consumos se distribuyen por igual entre la categoria alta y las categorias medio, bajo y cuy bajo. Entre los trabajadores del Hospital, el consumo es entre medio y bajo. Entre los habitantes de Villa 21, los consuwos s· n altos y muy altos. Y entre .os habitantes de Mor, los cor.sumos son predofuinantemente riuy altos. 
~ Consumo de raedios electricos. Este indice surgide la frecuencia de consumo televisivo en horas diarias (preg. 16), más la frecuencia de consumo radiofico de AM y FM (preg. 18 y 20) en horas diarias. Surgiendo asila siguiente escala: MA (11 o 
más),  A  (10-7),  M  (6-4),  B  (3-2),  MB  (1-0).  Ver  modelo  de  
cuestionario,  en  punto A3.2.  
5 Respecto  de  las  frecuencias  de  uso  de  la  televisi,  
observamos  que  en  general  nuestras  respuestas  se  ubican  
ligeramente  por  enciraa  de  las  obtenidas  en  un  estudio  sobre  

consumos culturales realizado en Buenos Aires en 1988 (Landi, Vacchieri y Quevedo, 1990). En tal relevaraiento, se obtuvo que el promedio de audiencia de la televisi entre los habitantes de Buenos Aires era de 3,9 hs durante los dias de semana y de S,4 de sábado a domingo (p. 22), lo cual daba un promedio ponderado de 4,4 hs; cifra que se coteja con una encuesta de mercado, que 
148 
Aqui se observa que un consumo de medios electricos 
medianamente alto es una condici de las cuatro comunidades, desde las conformadas por estudiantes universitarios hasta las de los sujetos con menor capital escolar; aunque puede verse una noderada tendencia a crecer el consumo en forma inversa a las cG::-.petencias escolares y culturales y a los niveles socio-econ~icos. Esto res~lta en el sector popular en donde ves un~ -ayor concentraci en los consur.-os muy altos, que en t.mchos casos llegan a diez y siete horas diarias. Esta marca de intensisioa relaci con la televisi aparecimuy nitidamente entre las mujeres de Mor que permanecen el día en su casas, y también entre las mujeres costureras de Villa 21. 
Además en forma simultánea a tal uso del televisor, se observa el encendido de la radio, aun en hogares conformados por un solo ambiente como son los de los habitantes de Mor y de varios de los de Villa 21. A, reciamos en estos datos, prácticas de superposici en el uso de los productos de las industrias culturales que se en~arcan en lo que Janice Radway (1988, 35) caracterizco~o consuwos nomádicos, para reflexionar sobre esas "maneras en las cuales sujetos sociales histicamente concretos articulan conj u. tanente varios elementos ideolicos , discursos y prácticas alrededor del terreno de la vida cotidiana". 
~ambién, en el otro extremo de la escala, entre los 
da un proffiedio de 4,5 hs (p. 62). Sin embargo, como selan sus autores, la estimaci del consu~o televisivo es dificil, puesto "que se supone que los encuestados tienden a declarar menos horas que las que efectivamente ven, y que a oayor instrucci menos horas se declaran (p. 21)''. De todos modos , la referencia es -aunque importante-relativa ante los significativos y complejos cambios que en los timos cinco afios se hubieron de producir en cuanto a uso y consumo de medios electricos. 
149 
estudiantes del primer ciclo de la universidad, encontramos que en el nivel alto de relacionamiento con los medios electricos estaría operando la variable edad, que favorece -al depender menos de los horarios del trabajo-la posibilidad de estar en la casa en relaci con los medios. 
Vea~os ahora en foroa conjunta el consumo de oedios gráficos y electricos de cada comunidad. 
V.2.4 Consumo de medios gráf i cos y electricos seg comunidad 
El siguiente cuadro nos permite cotejar en cada comunidad las prácticas de consumo de ambos :~.pos de medios. 
JJ CONSUMO DE MEDIOS r 
1 
d
GRAFICOS ELECTRONICOS 
( 

B ¡MB tt MA A M B
MA A M 
MBJ
ij 
,
1 1 1 '1 
~ 2 5 1 2 1 2 ' 1 1
A 
4 3 1 
J ,1 ,, 

1 ¡' 1 ~~ 
r 
1 1 11 íl
H 
2 3 3 2
J 
' 1 1' ;: 1 ,' íl
·,
íl 
21 ~ s l 1 3 1 2 ,, 1 1 
1 
1
' ' ' ríl 
1
M ! ~ 1 ¡ 3 3 1 i 1 ji ~ : ¡~
~ 1 ~ ~ 1 
Categorías de los consumos mediáticos: MA, muy alto; A, alto; .M, medio; S, bajo; MB, muy bajo. 
Del cuaGro surge que entre los participantes de Avellaneda, es r,¡uz· a! to y alto el consumo de ;¡ec!ios gráficos; y alto el consuwo de nedios electricos. Entre los participantes del Hospital, el consumo de medios gráficos es mediano y bajo; y el consuoo de medios electricos es también mediano y bajo. Entre los partic¡pantes de Villa 21, el consumo de medios gráficos es predominantemente ~ediano; y el de medios electricos es muy alto y alto. Finalmente, entre l os participantes de Mor, se aprecia como poseen un muy bajo consumo de medios gráficos; y un muy alto consumo de medios electricos. 
De manera, que puede apreciarse con c ·er t a claridad, que el consumo de medios gráficos desciende a rneli~ ~ue descendemos en la escala de escolaridad y de nivel socio-econico; y que el consumo de medios electricos aumenta casi inver~afGnte. Con la excepci que entre los jenes cultos y de clase media, el consumo de medios electricos sigue siendo alto, cualidad que presumimos es atribuible a la condici de jenes. Pero taobién, podemos decir que la complernentariedad en el consumo de ambos t i pos· de medios, se asocia con las posibili dades sobre todo materiales -aunque también culturales-para consumir medios. Mientras que en el extremo más alto de la escala se observa la posibilidad de consumir ambos tipos de medios; en el otro extremo, los habitantes de Mor so disponen de posibilidades ­
en funci de su capi tal econico y también del escolar-para consumir medios electricos. Es en estos sectores desposeídos, donde se verifica con mayor peso "la colonizaci" de la vida cotidiana que ejercen los medios electricos. 
V.2.5 Rutinas mediatizadas 
Antes de pasar al análisis especifico de la recepci, queremos dest acar algunas puntuaciones que surgen de la reconstrucci de l a relaci cotidiana con los medios. 
Del análisis hasta aqui realizado, resalta el extensísimo uso ccn que los sectores populares se relacionan con la televisi y la radio. En ouchos de estos hogares 1~ celevisi se enciende a las si ete de la mana, junto con el despertar de los nios, y queda encendida hasta el oowento en el que el l timo de la fa~il ia se duerme. Asi, la televisi  opera -de la manera en que tradicionalmente se concebía a l a radio-como un fondo permanente que se adosa al devenir cotidiano, durante diez y siet e horas al dia, desde que el primero de la familia se despierta hasta la hora en que el timo se duer~eº. 
6 Esta característica de uso extensísimo del televisor, la encontramos en for~a i déntica ("17 horas por dia'') entre sujetos de cuy baj os recursos econmicos y escolares de la ciudad de México (Vernik, 1996). Otros estudios, nos selan tendencias simi lares en el uso de la televisi  entre sectores populares de Autralia y de la India; sobre estos casos, véase respectivamente 
J. Tomlinson (1991) y A. Mitra {1994). 
152 
David Morley (1990, 7), en su reconstrucci de las 
prácticas cotidianas en el contexto de Inglaterra, sefiala que un alto porecentaje de personas "prenden el televisor en cuanto entran al hogar en forma tan automática como prenden las luces". Si esto es así en hogares ingleses con niveles de consumo -:-.aterial tanto r.-1ás altos, porqué no habría de haber coh,portanientos s~7.i lares de consu~o simbico entre los sectores populares latinoamericanos. Los casos a los que nos referioos presentan adeillás, como uno de sus rasgos, el hecho de desenvolverse en un contexto socio-econico con altas tasas de desempleo. De ahí, tal vez, que al estar más tiempo en la casa, 
el consumo del televisor -como de las luces-se extienda. 
En el caso de muchas mujeres del sector popu_ar, -que nos declaran ver catorce, o diez y siete horas-se aprecia una relaci nomádica con la televisi que -sin embargo-no les i~pide al mi ~~o tiempo escuchar la radio y realizar las :ar eas do~ésticas, y hasta también -corao en el caso de las cost ~~ ~d s de la cooperativa de Villa 21-ejercer otros trabajos. 
Entre los habitantes del sector popular, encontramos que además de la existencia natural de videograbadoras, se da una posesi cada vez más generalizada de dos televisores (ambos de color) en un mismo hogar a en viviendas precarias compuestas por uno o dos ambientes7• Del énfasis en la afirmaci de tales 
Esta observaci pretende sonar sin el sesgo de incomprensi con que muchos universitarios enunciaban en los as sesentas su sorpresa ante la constataci de televisores en 
respuestas, 
"si, un Philco 20 pulgadas", 
"un Sony color de 20", 
se aprecia cro estos artefactos constituyen un eleiiento de distinci. 
Además, resaltaron las competencias generalizadas que aparecen entre estos sectores para el manejo de aparatos de videocassetteras8. En las experiencias realizadas entre los habitantes de Villa 21 y de Mor -en las que los investigadores portábamos nuestros aparatos de televisor y video y con cierta ii.lprovisaci y nerviosiraos procediamos a conectarlos-, encontramos entre l o.: participantes un impulso natural para conectarlos y aportar sus propios equipos. 
las villas. 
8 Por lo menos para la reproducci de videos, desconocemos si entre estos sectores se da también el hábito de utilizar la videograbadora para grabar programas. 
V.3 NIVttES DE RECONOC!MitNTDtt AUDlOV!SUAt 
Las cuadros y escalas que a continuaci se presentan no inforrr.an soDre l os consumos culturales de los entrevistados en sus vidas cotidianas cooo en los cuadros anteriores, sino que ilustran acerca de los cooportaraientos interpretativos sobre la recepci del audiovisual proyectado en nuestras experiencias. Refieren, precisamente, al reconocimiento que los sujetos de las cuatro comunidades efectuaron de los fragmentos del discurso político televisivo que componían el audiovisual. 
Presentamos el material seg: 1) la nitidez en el registro del audiovisual, y 2) la nitidez en el registro de las figuras secundarias del audiovisual 
V.3.1 Nitidez de registro seg comunidad 
Esta ponderaci surge del contraste entre lo que aparece como reconocimiento del audiovisual en las entrevistas y el registro efectuado por nosotros en la redacci del gui. 
MUY ALTO ALTO  MEDIO BAJO  MUY BAJO  
A  I IIIIIl  !1 !l  
jH 1  II  II I  
f 11  !  1 ! 1  

1! 21 11 1IIII ,II 
,¡__ , 
i! 
1 
' 
'l M ,1 1 lr III 
La lectura del cuadro permite construir la siguiente escala: 
Escala seg nitidez de registro: 
ll  H  
A  
21  
1  
M  
1 
 

'Esta escala, confeccionada en funci de la nitidez que presentaba el reconocimiento general del gui de nuestro audiovisual, parece selar que, a medida que descendemos en el nivel de escolaridad, baja el nivel de nitidez de registro. De ser asi, entonces la capacidad de atenci -que supone tener 
156 
registro de un culo de informaci tan grande como el que componía los catorce fragmentos del video exhibido (que proyectaba informaci en forma muy veloz y comprimida)-se relacionaría en forma directa a las competencias escolares. En esta línea se enmarca la insistencia de los habitantes de Mor (aquellos de ~enores coípetencias escolares) en que se les repita el audiovisual puesto que les costaba poder retener las iraágenes fragmentarias -propias de la estética del videoclip y del zapping que pretendimos reproducir-. Y ciertamente, parece ser -por los que pudimos reconstruir de las prácticas televisivas de estos sujetos seg sus propias respuestas-que en estos sectores se da menos la práctica del zapping televisivo y que se prefieren tiempos más lentos para la concentraci en las imágenes 
televisivas. 
Pasemos ahora al exámen del siguiente cua ,ro, confeccionado a partir de la nitidez del reconocimiento de las figuras secundarias de nuestro audiovisual; aquellas que, en comparaci cor figuras centrales de la politica argentina, como las de los presidentes (Alfonsin, Menem), tuvieron menor participaci en el video y son de menor popularid d. 
V.3.2 Nitidez de registro de figuras secundarias seg comunidad 
Aqui también la ponderaci se establece en la contrastaci entre lo que aparece como reconocimiento del audiovisual en las entrevistas y el registro efectuado por nosotros en :a redacci del gui. 
11 1 
'I 
,1 1 
1 
1
ll 11 11 
-~ 
11 1 
t 1 
¡111 
1 
! 
1 M lrtII !1 

-==,=====~===-==---,_.....,....,,.,,.,...,._,,,=,.,.=,.,,.,,._ 
La lectura del cuadro p-~Jtite construir la siguiente escala: 
158 

Escala seg nitidez de registro de figuras secundarias: 
•! 
' 
1 21 'I il H ! 1 

M 
1 

1 
Esta escala parece confirrnar a la anterior; es mayor la nitidez del registro de nuestro gui entre los sectores medios que entre los sectores populares. La ica diferencia respecto de la escala anterior es que, entre los que tuvieron un registro más n1tid.: fue más definida la recepci de los participa&tes del Hospi tal que la de los estudiantes de Avellaneda. Y esto puede explicarse por la vari able edad; es probable ..; e los trabajadores del hospital tle ma1or edad ~ue los e~tUQiantes, al 
tener una mayor experiencia política anterior, Lengan ~ayores destrezas para reconocer a las figuras 3ecundarias que en muchos casos refieren al pasado, por lo menos a un pasado que para los estudiantes del pri~er ciclo de la universidad (de entre 18 y 20 anos) les resulta lejano. 1al el caso de las figuras de: Firmenich, Lez Rega, Agosti, Herminio Iglesias, políticos estos cuya actuaci en la politica argentina se desarrollprincipalmente entre 1974 y 1984. 
Pero veremos más adelante, que aun mayor resultla 
incidencia  de  la  variable  edad  -y  con  esta  de  la  Experiencia  
Política  Anterior- en  el  análisis  sobre  la  recepci  del  
descrédito del discurso de los políticos.  

160 
V.4 ANALIS I S DEL PESO DE LA PALABRA POLIT!CA POR SOBRE SU IMAGEN 
El anjl¡s:3 ~e !a recepc: de la palabra politica por sobre 
u i~age surge ce :a -o~p raci entre las in~erpretaciones cte los grupos que observ ron el viceo pri~ero sin soni~o y luego con sonido, y los grupos que vieron el video solaoente sin sonido9. Esta comparaci nos es p0sible hacerla tanto en el sector medio co~o en el sector popular: en el primer caso, entre los dos grupos que formamos entre los estudiantes de Avellaneda en donde realiza~os las experiencias seg ambas modalidades; y en el segundo caso, entre los grupos de Villa 21 y de ~or, dado que a los pri~eros se le exhibiel audiovisual s i n sonido, y a los segundos pri~ero sin son ido y luego con sonido. 
Pase~os, pues, a ex~~: ~r aobas co=paraciones: 1) entre los grupos cel sector oedio y 2) las efectuacas entre los del sector popular. 
v.~.1 Comparaci entre los grupos del sector =edio seg~. el peso de la palabra politica por sobre su iwagen 
En e~ta comparaci, encontramos un reconocimiento del 
9 Véase el punto IV.3.3, ~odalidad de las Experiencias Audiovisuales. 
audiovisual en forma rauy similar entre ambos grupos de estudiantes de Avellaneda. En el reconocimiento del audiovisual por parte de los dos grupos, la nitidez del registro es mediana~ente alta, y -co~o analizarecos en el primo capitulo­en a~bos grupos se encuentran senejantes patrones de recepci, 
er c;,,.¡an to 
.ex¡sterc¡a ce " ¡.5torsion s'' s¡gn¡f¡cativas . .::)e r::anera que, salvo en cuestiones cuy pu~tuales que aparecen en el discurso hablado, no encor.trar.:os diferencias en la coprensi de los discursos entre quienes vieron y escucharon el audiovisual, y entre quienes so lo vieron y no lo escucharon. Esto nos sugiere pensar la importancia fundamental de la imagen por sobre la palabra política en la recepci de los clips electorales. Pareciera que en el proceso de recepci de los discuros pol!ticos televisivos, las ¡7.áger.es de los políticos anunciando sus propuestas operan tanto co=o r-: contenido de lo que dicen s~s discursos. Por lo r.;enos, en el r -~nociraiento que obtuviwos de estos participantes de las experiencias, no aparecieron los discursos h~blados cor..o un r..aterial p.;;.r ~ la descodif icaci relativawente auto~o de sus i~ágenes . 
La ica zona que si aparecico=o una diferen ·~~ significativa en esta co-,paraci entre a.. bos gr· pos, es una r.;ayor focal i zaci, por parte del grupo que presenc¡el audiovisual con sonido, en las alusiones a la desacreditaci de la palabra de lo.5 políticos. Es en el gr~po al que se le exhibiel audiovisual con sonido, donde aparece con wás fuerza el reclamo acerca de la mentira de los políticos. En este grupo 
aparecieron con mayor insistencia que en el grupo que so viel audiovisual y no lo escuch frases del tipo de: "no le creo" 
o "todo es mentira" 
Paser.os ahora, a la contrastaci  entre los grupos del sec~or p0p l r. 
v.~.2 Coraparaci entre los grupos del sector popular seg el peso de la palabra politica por sobre su icagen 
-• la c0~paraci entre l os dos grupos del sec:or popular 
& • •
ya re¿. er:; :. se vuelve a observar la relaci observada anteriorr::1... entre los grupos del sector redio. No aparecieron diferencias significativas en relaci con los conteni ~· 3 de los discursos de los p l ticos en el reconocimiento que e~ 1c~uaron los participantes de Villa 21 -que vieron el video sin sonido­y los de Mor -que lo vieron con sonido-; --Á:~~c1 , de la incidencia de la organizaci socia' -¡ po.!.itica que si pudo observarse en el tipo de de.:.;codif icac=..ones·•. Pero en relaci con el reconocioiento general del vi¿eo no encontra~os diferencias que poda.,os asociar con la wodalidad d e~is~n del 
... ,
10 Nos detendrewos en esta cuesti en el punto V.5, L.L descrédito del discurso de los politices 
11 Esta diferencia se apreciará en el punto VI.3.1.2, La interpretaci seg claves ideolicas. REVISAR 
video. 
La ica diferenciaci que si se registra aqui es nuevamente -como en el caso de la comparaci anterior entre los grupos del sector r.iedio-la referida a la detenci en el descrédito de la palabra de los politicos. 
En con~ecuenc:a, o~~ervacos de a~t~s cc=parac¡ones, la relatividad de los discursos hab~ados de los políticos ante el peso de sus i~ágenes. Par&ciera que en la recepci del discurso de los politices por t elevisin, la palabra politica acompa al registro de las imágenes, sin conformarse en una zona a resignificar relativamente autowa. 
164 
V.S ANAL1S1S DEL DESCREDITO DEL DISCURSO DE LOS POLITICOS 
En las co~paraciones efectuadas en el apartado anterior, ap rec10 1r.s:3te te=-;te -en fvr7.~ 1nesFarada, a la 7.aner-en q ~0~a ~ ~ert0r. ~ablaba te a serendip~ty-la e=ergencia de ~na zor.a dentro de la esfera de la recepci que focaliza en la no credi~ilidad de' discurso de los politices. Este descrédito ante 
la  palabra  politica  parece  tenir  el  reconocimiento  del  
audiovisual  que  efectuaron  las  cuatro  comunidades  que  
participaron  de  nuestras  experiencias;  aunque  -como  recién  

sealábawos-encontra~os distintos énfasis seg las modalidades de exhibici del audiovisual. 
He~os observado -en las dos cooparaciones anteriores-que la interpretaci del di3curso de los politicos en clave de verdad/wentira apareci~~ 3 nitidawente al producirse la exper~encia de escuchar las voces de los politicos que producian una re::-.e::-.oraci de la experier.c1a politica anterior de los sujetos. Podewos reforzar esta constatacin acerca de la relaci entre la Experiencia Politica Anterior y el descrédito de la pa~abra de los políticos, al apreciarse ta~b1én una D · · ~arcada detenci en este descrédito en la recepci efectuada por parte de los participantes de la co¡¡¡unidad del 'lospital (cuyo análisis no se consideren las cowparaciones del apartado anteri or ) en donde tanbién se proyectel audiovisual con sonido. 
Exa-ine~os co~parativawente la recurrenci a a esa zona de la 
165 
recepci que alude al descrédito del discurso de los políticos12 . 

1...0::-.i•.m i c!ad 
El siguiente cuadro inforwa sobre la detenci en el registro verdad/wentira tal cowo aparecien el reconoci miento del audiovisual por parte de los participantes de las experiencias. 
1 :¡ MUY  ALTO t  ALTO  1  MECIO  BAJO  1MUY  BAJO  11  
1 u  t  1 !!  
u 11  A  I r 1  lII  ' , I  1 TTTT I1............  !I  
1 lt,, H 1 11 1 21 1 ! !I1 M  •I ' , 
,1 1 
 !II! II  1 1 1II 1 t 1 1II  1 ' I 1 --1­1 1I  II I  1 1 
11,, 1 
'! ,, .,  

La lectura de este cuadro -~ás el desglose entre los dos 
12 Sowos conscientes que esta..Gs trabajando con una variante particular del discurso de los politices que es el discurso electoral de los políticos, en donde resalta esta condici de desacreditaci  de la enunciaci política. 
166 
grupos de la comuni dad de Avellaneda-permite construir la siguiente escala: 
Escala de recurrencia al descrédito de los políticos seg 
o: 
it 1 H 
'I 11 ll 
! \ 
11 11
M 
11 1 I! 11 
!~ 11 11 11
21 
1 1 
ti 11 
11 A2 11 ! t
,, 
H 
1 
Al 
11 11 11 
1 1 
(A2 refiere al grupo de Avellaneda que presenciel audiovisual pri~ero sin sonido y luego con son¡d0; f Al el que presenciel audiovisual sin sonido}. 
De esta escala surge que, es en los trabajadores del Hospital y entre los habitantes de ~or (anbcs grupos a los que se les exhibiel audiovisual con sonido) en donde oás veces aparecila refer encia a la no credi~ilidad del discurso de los políticos. La s i guieron los habitantes de Villa 21 (audiovisual sin sonido}, y luego los dos grupos de Avellaneda con predominancia del que se le exhibio el audiovisual con sonido. 
167 
Lo cual nos lleva a formular, seg los co;:iportaraientos interpretativos examinados, que la re-raeraoraci del discurso hablado -a través de la palabra politica-acentuaba el descrédito y la distancia hacia los politicos:3. Es deci r que al escuchar el discurso de las promesas electorales, se activaba -a partir 
a ::.a re-::-.c::-,0r c"que e~o prc:-, ..ucía-el c!escréc!ito general re pecto c!a la Pala~ra política . 
~anbién la esca::.a parece selar la relaci que se establece entre la insistencia en el descrédito hacia las pro=esas de ::.os po::.íticos y la Experiencia Política Anterior de los suj etos. areciera ser que es esta Experiencia Política Anterior la que está actualizando el sentimiento de rechazo hacia l os políticos y hacia la política en general, en particular a través de la re¡¡¡e&oraci de las "proEJ.esas incumplidas" de los candidatos que luego llegaron a la presidencia. Resultaba ~uy chocz~te, en un contexto de dese:ipleo co:io el de ~993 en que se realizaron las experiencias audiovisuales, volver ._ cuchar el ciscurso electoral de Alfonsin de : 983 anunciando que se 
"volverían a abrir las fábricas", o en i gual for-:.:i, el d.;.sc~!r.so electoral de Mene:i de :989 asegurando que se · ria a realizar "una revol uci productiva"¡;. 
13 Esta distancia hacia los políticos y -wás en general-hacia la política, surgien forma de repudio en las cuatro co:iunidades ante la constataci -que las preguntas del cuestionario llevaba 
a realizar  por parte  de  los s ujetos-de  la  sep aracin  en tre  los  
intereses  personales  de  los  políticos  y  l os  intereses  de  los  
ciudadanos.  

14 Una reacci s imilar -aunque de nayor patetis7o-es la que eAper ioentaron otros aluonos de la Universidad de Buenos Aires cuando, en un seninario sobre "Política y televisi", se les proyectparte de la campa presidencial brasi le de F. Collor, justo en el Iiiomento en que los medios argentinos transrai tian i:1ágenes del empeachr.zen t y las oanifestaciones de repudio en 
168 

También en esta cotejaci entre comunidades, que refiere a esa zona de la recepci que percibe una falta de sinceridad en los políticos, podemos ver co act el peso de la Experiencia Politica Anterior. Si bien esta percepci aparecien las cuatro cowun ' dades, se aprecia nítidaoente que este rasgo 
.J -,
es r...1 s al to entre u ~ ... .:;ec'=or .::ed¡o que los del sector popular. ui la c0= nidad ce los estudiantes fue la que nenes se pronuncisobre este particular que alude a las promesas incuwplidas de los candidatos. Sin dudas, esta demanda ante la percepci de haber sido defraudados toma más fuerza entre los adu!.tos, aquel!.os que a lo largo de su experiencia politica anterior wás veces experiwentaron esa sensaci por la cual uno siente que "lo siguen defraudando''. Co:io expresun trabajador del Hospital: 
"en ese wc.=ento uno crey(se refiere a las elecciones presidenc i ales de 1.989), pero después te vas ce ::: raudando y pensás que te er.¡:>ciqiletaron una vez r:iás". 
En el prii:,o capitu!.o habrewos de detenernos en esta reiteraci de creenci as electorales que devienen en defraudaciones y que llevan a los sujetos a conc!.uir que "son 
Brasil. La reacci patética se producia al ver y escuchar el discurso electoral que tres as antes pro:ietía honradez en su ac::iinistrac1n (la lucha contra los "narajás" ) y la s.itci de ese raoaento en que la corrupci se escenificaba plicawente. (Debo esta observaci a Cscar Landi, profesor de tal seminario). 
169 
todas mentiras 11 , que hacen sentir que 
"todos los politicos tienen la costumbre de engar a la gente ... 11 
• 
Con este mapa general de los comportaIJientos interpretativos que surgieron de las experiencias audiovisuales, pasemos al análisis final en el que aplicareoos una interpretacin de segundo orcen a esas interpretaciones efectuadas por los sujetos. 
170 



CAPITULO VI: 
ANALISIS META-INTERPRETATIVO 
171 
Vl.1 SOBRE EL ANALIS1S META-INTERPRETATIVO 
Los líwites de toda interpretaci es que 

¡;r-co, de suar:e que todo co::-1prender es s1eopre rela tivo y jaoás se puede agotar . Dilthey (1944, 334 ) 
Para los ~ortales -es dacir, salvo para Dios-la capacidad de interpretar es un don que nunca llega a su fin, que nunca alcanza una verdad definitiva. Por lo cuQl, la interpretaci nunca llega a enunciarse desde una pe ~ ci de verdad absoluta, nunca -tal co;::o lo propone la herr..er.éutica pos-ro;::ántica de Dilt!".ey-se puede agota , unca -tal C0:10 sefíalábaoos anteriorwente con Gadamer -se ·ede cowplatar. Esta for~ulaci
y 
diltheyana de principios e.e siglo acerca del carácter "inco:¡pleto" que signa ... a tarea del intérprete, es reto¡¡¡ada por la recient ~: :eratura en torno a la her~enéutica cultural. 
En su ya clásico La interpretaci de las culturas, Clifford Geertz sienta las bases para un anál1sis de lo cultural enfatizando en la interpretaci de las forwáS simbi cas. RetG~ando la tradici de las ciencias sociales cowprensivistas -como ya mencionawos, en especial, los análisis weberianos sobre 
172 
el lazo entre temas culturales y fenenos políticos-, Geertz postula que la tarea del analista cultural es la de descifrar los significados de las acciones sociales, reescribiendo las acciones y las expresiones que los sujetos realizan y que ya tienen para estos un deterillinado significado. 
:n una racicalizi ~e esta =i~~a perspecti ·a , que 

Jawes Clifford y George ~arcus :986) se pronuncian taobién por ' a iwpositilidad de l ' egar a interpretaciones definitivas. Por el contrario, afirwan estos autores, las interpretaciones son necesariamente inco~pletas en tanto que toda interpretaci producida por el investigador se sit dentro de un juego de met a-interpretaciones. 
E5 a tal tarea, la de efectuar una ~eta-interpretaci o una interpretaci de segundo orden, a la q P se dedica este capítulo. Se busca efectuar un análisis interpretativo de segundo grado, es decir que se trata a la G2ertz de re-interpretar un ~C--~~io pre-interpretato. Nues:ra tar5~ as !a de re-in·erpretar el ~aterial que surgide las Exper¡encias A~d1ovisuales, el cual es el resultado de las interpr2~iones que los participantes realizaron respec~r, . ~ los discursos de los politices que aparecian en el audiovisual. 
Véase, punto Il .3.2, El enfoque de la antropologia interpretativa. 
Vl.1.1 Nuestra meta-interpretaci 
A partir de este punto, nuestro esfuerzo se dirige a 

e ?ropiac ... '' ad::;u ica los discursos e.e los polit.1cos er..1t.1dos desde el audiovi.:;ual. De wanera que nuestra tarea es la de lo que anter iorwente caracterizawos cooo una interpretaci de segundo orden o una meta-interpretaci: comprender interpretando las interpretaciones que nuestros informantes infirieron de lo enunciado en el audiovisual. 
?ara lo cual, trabajaoos con las respuestas a las preguntas que s i tuaban iaginar iar-ente a los participantes de las experiencias audiov ·suales en la posici de los politicos, 
; .::: ndo a.:;i a lo.:; res¡;or.dentes co,o herrrenéutas e -paces de ~~;~:fr~r el sentido y la intenci de los politices. Se les preguntaba por el sentido de los discursos da _o.:; politices y por la intenc~~nalidad que guiaba a los polit ic~.:; a decir lo que decían. narii cada bloque -de los catorce que co::.ponian el audiovisual-, se les forwulaban dos ~reguntas: la prioera inquiría sobre la escripcié, del bloque, es decir, sobre el registro de lo que acontecia en el bloque; y la segunda, por el 
~
sentido que buscaba el pol!tico: para qué cree .. v .... que el pol ' tico hace lo que hace, para qué ... nterpreta Ud. que el 
' 
político dice lo que dice . De maner que lo obtenido en esas 
Veáse  el  r.;odelo  del  formulario  utilizado,  en  anexo  al  
capitulo 3.  
174  

respuestas consistien si, en interpretaciones significativas para los participantes de lo emitido por los politicos en el audiovisual. 
De esta forma, se buscreconstruir las "gramáticas de reconoci.:-iento113 de los discursos em" tidos en el audiovisual, 

-e rel~ci c0n nuestra hi~6tesis central c!e la investigaci~­
"distorsiones"  significativas  en  cada  "comunidad  de  
propiaci".  
Her::os  co¡¡puesto  nuestro  análisis  weta-interpretativo  en  
cuatro dioensiones,  a  través de  las cuales esperamos  avanzar  en  
los  niveles  de  especificidad.  Estas  dimensiones  refieren  a:  a)  

:as fornas de la racionalidad interpretativa, b) las inbricaciones de lo politico-cultural, c) la existencia de "d:s~orsiones" y d) l o que llaaoos "filosofia de la mentira". 
En le ~ue sigue, presentarr.os los análisis correspondientes a tales cuatro dinensiones. 
3 Tal corao se puntualizen el apartado r. I I. 3, Dises Experimentales, utilizar.íos la concepci "graiiiáticas de reconocimiento", en la fori:la en que es e:ipleada por Ver (1.985, 15), co organizaciones perceptuales en las que se r econocen los discursos eo1tidos. 
' Aquella que alude a las capacidades activas de los sectores populares para resignificar los discuros de los políticos seg configuraciones propias. 
~ Tal co~o henos querido definir este concepto, a partir de una valoraci positiva de la "di storsi"; veáse punto III.6, 
El enfoque operativo. 
VI.2 LAS FORY.,AS DE LA RACIONALIDAD INTERPRETATIVA 
~a tar~a aqui cons¡~te en delinear las for~as de la racionalidud que syacen a las d1st¡ntas interpretacior.es efectuadas por los participantes de las cuatro comunidades respecto de los discursos e:;:-i tidos por los políticos en el audiovisual. 
Partiwos del postulado establecido por Max Weber (1987} que 1:a~a a encontrar en el análisis los diferentes tipos de racionalidades que subyacen, de raanera general, a los distintos círculos culturales y a las distintas esferas vitales6• De esta forma, su enfoque se deslinda de aquellos que, desde el punto de vista del invest i gador, establecen una antítesis entre un supuesto pensa~iento racional y otro irracional. Con ánir.0 de r:-;antenernos fiel en nuestra interpretaci sobre es ·:. ~. controvertido punto del sociog0 de Heidel~arg, cita7.os de su timo escrito de 1920: 
"lo  que  visto  desde  uno  es  racional  puede  ser  
·irracional  visto  desde  el  otro.  :Je  :-.  nera  que  ha  
habido  racionalizaciones de  los  tipos ~ás  d¡versos  en  

Por esferas vitales, Xax Weber (1987) entiende a las esferas econica, política, ética, estética, erica, intelectua¿ y religiosa; y por c írculos culturales (kulturkreissen), a las grandes configuraciones culturales co~o Occidente, China, India y las culturas precolombinas. 
176 
los diferentes ámbitos de la vida en todas las culturas" (subrayado del autor) (1987, 21). 
Asi, en la panorámica de religiones Lundiales que co~pone ;;u ·'· ... , .. ----•••d. -o!Jra., ',{aber e .ct..entra las :-.ás diversas , ­
ra~¡onal1z~c1onas. En sus En;:;ayos sobre sociologia de .Lá religi, ~e!:)er afir:-a que, 
"ha habido racionalizaciones de los tipos r.iás diversos 
en los diferentes ámbitos de la vida en todas las 
culturas" (Ibidera), 
y por tanto, se trata de entender las racionalidades de las distintas esferas vitales en los distintos circules -o contextos­culturales. .En su esf · ·zo por la coi:lprens i, aparecen racionalizaciones del tipo de: la rac iona'idad de la conter.iplaci, en la esfera i;i::e:: ctual, er. la lndia; o, la racionalidad de la ad:istrac '  , en la esfera politica, en 
, -
Occidente; o, la racionalidad del trabaJo cientifico, en 
.Le. 
esfera econ~ica, en las culturas precolo~b nas. ~a 6s·: forna, el autor justifica, desde su sociología. co:-prensivista y perspectivista, su postulado de que ''lo que visto desde uno es racional, puede ser irracional desde el otro". Este selaniento we!Jeriano critico de las ~iradas positivistas que conservan para si el lugar de lo racional en contraposici a la irracionalidad de los sujetos bajo observaci, taabién co:-parte su reclamo con 
algunas de las oás innovadoras propuestas actuales de análisis social7. De esta forma, podemos nosotros deci r respecto de las racionalizaciones que guiaron a las interpretaciones efectuadas por los participantes de las experiencias audiovisuales, que en cada caso, se tratde interpretaciones racionales distintas. Es c!ecir, que en cada caso, se tratde diversas for~as de 

Siguienc!o con este acento weber ·ano, nuestra tarea como analistas es la de esforzarnos por la comprensi de la racionalidad -interpretativa-"de los otros", manteniendo al miswo tieopo -de forma similar a como aparece en las dos diwensiones de la defini ci de análisis sociolico, antes c itada-, una tensa co~ple-entariedad con el diseno de esquemas de tipicidades. 
Con es te propito, a co:¡t:;,r.uaci ensayar.:os el uso de esque:ias interpretativos para ef -1: .:.·_-r nuestra ·nterpretaci del ~ terial recogido en las Experiencias Audiovisuales. 
~ 
1 Por ejemplo, con posiciones co,o las del critico cultural 
E. Said (1993) sobre las relaciones entre conocioiento e ·~perialiswo que subyacen a las prácticas orientalistas; o con la advertencia de los etnrafos de Writing culture (Clifford y 
Xarcus ,  1986; Rosaldo,  : 991;  Clifford,  1992)  sobre  el  sesgo  
coloniahabla,  lista de la antropologia el etnrafo escribe.  clási ca  en  la  que,  el  nativo  

VI.2.1 ~ipicidades interpretativas 
Estos esquemas interpretativos son -en tanto que estructuras de significaciones-esqueraas de tipicidades. Y el establecimiento 

ensaya ~·Je.ber (1937, ::; -;_, y ss. )-una pri-::e r a f ase del trabajo interpretativo. Se requiere pr¿~ero de clasificaciones y t ipologias generales para, una vez presentado el universo, poder efectuar las interpretaciones. 
Leídas entonces las respuestas desde nuestra posici de "hermenéutas c!e segundo grado", her:os clasificado el o.aterial obtenido en nuestras experiencias en una tipologia seg se trate de i nterpretaciones: 
i) analiticas, 
ii} seg claves ideolicas, o 
iii) seg Experiencia Política Anterior. 
Caracterizamos a las interpretaciones de analíticas, c ·aneo 
en su nleo predowina una operacin de análisis racional 
(cualquiera sea el tipo de racionalidad} de lo que se interpreta. 
Por interpretaciones seg claves ideolicas, nos referimos 
a aquellas que parten ~anifiestaoente de una adscripci 
179 
ideolica del intérprete y proceden con arreglo a tal adscripci. 
Por timo, por interpretaciones seg Experiencia Política Anterior, entendeoos aquellas que se centran en una cotejaci de.!. interpretandur.1 con sucesos poli ticos del pasado que el inté ~rete refiere .aber eAperi~entado. 
So=.os conscientes que .!.a divisi de las interpretaciones seg estas tres categorias es un tanto tajante, y que en la operaci intelectual de interpretar se irabrican las tres diwensiones. Pero en la necesaria simplificaci del material para su análisis, hemos considerado la predominancia de cada una de estas operaciones para estiraar su distancia frente a la tipicidad interpretativa; es decir, que nos servimos de un modelo para el análisis que calibra la distancia de las interpretaciones e~;~ricas obtenidas respecto a .!.as tipicidades construidas. 
VI.2.2 Aplicaci de las tipicida¿es 
.El materia.!. recogido durante las e.i<periencias audiovisuales, puede presentarse entonces seg el esque:1a de tipicidades y seg la co7unidad de apropiaci, en el siguiente cuadro: 
Formas de la racionalidad interpretativa seg Comunidad de Apropiaci 
lr---J~ •t 1 ,L---J  ANALITICAS  '¡ SEGUN  CLAVES  IDEOLOG.  11  SEGUN  11 ,E. P.A. 1j11  
1  ( ~·Jy  f ,:, r~ :,l l :.. ,  1 
 
11 A 'I•l_ _  ,, " ti ,/  8/10  1 '  2/10  1 :1  11 'I I'  
l' 11 1 ti :! !I  H  , 
11 ti •f 11 1  (fornalizadas) 3/ 5  ': 1  ! 1 1 1 ,1  2/5  ! tt ll 1 11 ll l 
 
! 11 11 t 1 !I  1 i (menos formaliz.) 11 21 1 2/611 •I  11, 1  2/6  ',f  2/6  1 1 1 1 ~  

1  1  
11 •I  11 (rae. 1  an.  divina) 1  1 1  11  
1 !t  ~  11 u  1/t.  11,  1 1  21,  11 ti  
.1  "  1  11  

~ a pri-era lectura del cuadro, en for~a horizontal, nos pernite caracterizar a las interpretaciones obtenidas bajo la siguiente foroa. 
Las interpretaciones de los participantes de las cowunidades de sectores oedios pueden leerse coso s i gue: 
'Entre los estudiantes universitarios de Avellaneda se observan ocho respuestas sobre diez, en que las interpretaciones del audiovisual se sustentan predorainante~ente en claves analiticas; y dos interpretaciones sustentadas en claves ideolicas; sin registrarse ninguna seg experiencia politica 
anterior. 
Entre los trabajadores del Hospital, encontramos tres interpretaciones sobre un total de cinco, que son predominantemente analiticas; y dos que se anclan en la experiencia política anterior; sin registrarse ninguna nterpretaci ~eg~, claves ¡ceolicas 
La lectura de las interpretaciones de las comunidades del sector popular nos conduce l siguiente ordenamiento: Entre l os habitantes de 'a Villa 21, encontra~os dos interpretaciones sobre un total de seis, seg claves analiticas; 
dos  interpretaciones,  seg  claves  ideolicas;  y  dos,  seg  
experiencia politica anterior.  
Entre  los  habitantes  de  ~or,  encontramos  dos  

interpretaciones sobre cuatro, seg claves analiticas; c!os, seg claves ideolgicas; y, dos, seg experiencia politica anterior. 
Las cotts ·c!eraciones acerca de este universo interpretativo son todavía ouy generales. Pase~os ahora a leer el cuadro en forraa vertical; es decir, efectuando una co.. paraci entre las co::1unidades. 
VI.2.3 Las interpretaciones analiticas 
Tal como ya caracterizawos, entende~os por interpretaciones 
analíticas, aquellas en cuyo nleo predomina una operaci de análisis racional -cualquiera sea el tipo de racionalidad-de lo que se interpreta. 
De esta primera columna del cuadro se observa que en todas las co~unidades aparecen interpretaciones analiticas. Sin e=bargo, , ~ proporc · 6n de e3te ti~o de interpreta-iones respecto cel r es:o (-s decir, de aqu llas que se estructuran con arreglo a claves ic!eolgicas, o a la experiencia poli tica anterior) parece estar en relaci directa con las diferencias de capital escolar. Y ac!e.:iás -no obstante que en todas las comunidades detectaoos competencias para interpretar analiticamente los discursos de los politices-, en un análisis más focalizado de estas interpretaciones analíticas, surge que a medida que descendeoos en la escala de escolaridad, decae también el grado de for~alizaci de estas interpretaciones. Encontracos que el 
.
n1ve... , de forwalizaci de estas interpretaciones analiticas aco~pa a la escala de escolaridad. Asi, en el eAtrewo inferior 
~
c!e ésta, entre .., -participantes de la co¡;¡unj,,dad de ~or, subyace predouinante:;,.nte a las interpretaciones analiticas, una racionalidad orientada seg atributos carisoáticos de los políticos, o ."J en , seg contenidos de fe. A estas ti.:.as int ir~retaciones halladas las caracterizarewos co::o interpretaciones analíticas orientadas seg una racionalidad de tipo carismática o divina. 
Veamos con algunos ejeMplos co se co~porta esta curva de foroalizaci de las interpretaciones analíticas obtenidas. 
183 
Encontramos  entre  los  estudiantes  universitarios,  
interpretaciones  analiticas muy formalizadas, del  tipo  de  las  
siguientes:  

".:en ::; apela .::. lc,s sectores po.bres; Alfons::.n apela a la clasa .:-.edia; y .•aria .;ul a apela al status", 
"Que es un figura fuerte que te puede sacar de la crisis" 
"Que la democracia llega con ellos, y por tanto que ellos son sus representantes" 
Entre los trabajadores del Hospital, las interpretaciones analíticas parecen tener~~ nivel ~enor de for~alizaci, del 
tipo de las siguientes: 
"Cada "C.. itico responde a un sector deterninado" 
"'l'ransmite que es so para un cierto nivel de gente" 
En las interpretaciones analiticas halladas entre los participantes de Villa 21, encontramos, en general, un menor 
184 
nível de formalizaci. Tales como: 
"(Alsogaray} ...estaba en la cancha de River/ River 
porque su gente que lo votestá por esa zona", 
" (" .'.,:;:-n --) est1 o Larral.de , gaucho/ orque est-ba
t:; ••• 
tratando de captar el voto de la gente de la provinc ' a". 
Pero en las interpretaciones de la comunidad de Mor, en cambio, 
encontra~os  interpretaciones  que  taobién  son  producto  de  
operaciones  analíticas  pero  que  se  orientan  más  por  una  
rac ·onalidad de  tipo cariswática:  

"tenemos que pensar en alg-u~en ... que sea bueno ...para que nosotros lo podar:.os .s 1::guir", 
"porque es un jefe grande" (por ~assera). 
y, seg una racionalidad de tipo divina: 
8 José Larralde es un cantante folclico cuya apariencia es la de un gaucho del campo argentino. 
"para que tengamos fe en él" (por Menem), 
"Y cada uno que pasa nos da una esperanza, porque eso nunca se pierde", 
''A lo~ que no tene::.c;s 1:sti..dic~ lo ico que nos queda es la esperanza·· . 
De esta forma, con distintas tonalidades seg el nivel de 
formalizaci  de  la  racionalidad  subyacente,  observamos  
interpretaciones  analíticas  en  las  cuatro  comunidades  de  
apropiaci.  

Paseis ahora a la lectura de la siguiente columna del e ildro. 
v1.2., Las interpretaciones seg claves ideolicas 
La segunda colu~na inforoa acerca de las interpretaciones estructuradas ideol'ca~ente; es decir, aquellas que se estructuran a partir de una fil~~ci ideolica que el interprete acepta y exhibe co:no parte de su identidad. Con distintas frecuencias, encontraoos estas interpretaciones estructuradas ideolicahlente en todos los grupos, a excepci 
del sector medio de los trabajadores del Hospital. 
Observemos estas interpretaciones tal como aparecieron en las distintas comunidades. 
Entre los estudiantes de Avellaneda: 
"pr0p0..1i..:1 ·n p.:..:s n.icional1sta , popular , que juntaba cosas de' viejo peronis.:.o" (por parte de un votante del Cnel. Rico9) , 
"Alfonsín ne parece el raás creíble porque apunta a la clase ¡:edia, yo no creo en la lucha de clases" (por parte de alguien que se define como proveniente de una fawilia radical). 
Entre lo3 -ha~itantes de Villa 
"los discursos de :,:eneo . . . fueran escuchac.os con la bosta de Al f ons in" (por parte de a~~uien que wanifiesta insisten~~~ente ~ : aversi hacia el radicalisr.10). 
9 El coronel Rico es un caudillo nacionalista -que tuvo participaci en un intento de golpe oilitar al gobierno de Alfonsín-líder del Xoviraiento por la Dignidad y la Independencia Nacional). 
"Maria Julia es antipueblo" 
Y, finalmente, entre los habitantes de Mor: 
"Decía de los pGro;.¡.:; ta.:; que pc,de::-.o.:; ser r.:ej or nosotros" (respecto de :•:aria Julia, por parte de quien se asuoí a cc. peronísta). 
"Porque hay que votar para el bienestar del pueblo" (por parte de alguien que exhibiinsistentemente su inscripci dentro de un populisoo tradicional). 
La ausencia c!e este tipo de interpretaciones so en la co~unidad del ·ospital, nos hace detenernos en una linea interpretativa ya i ntuida; a saber, que esta clase oedia b -j a -tradicional~ente fluctuante en sus preferencias politicas, y ~~~ ciertaoente en la mayoría de nuestro caso ,.anifesthaber votado en el '83 al radicalisso y en el '89 al justicialiswo-c0~porta un menor nivel de ideologizaci que el c!t--l sector popular. Respecto de este tipo de interpretaciones, entre aobas co~unidades del sector popular, puede ligerawente observarse una oayor definici ideolica entre los participantes de Villa 21 que entre los de ,.or; se registra entre los primeros un wenor 
Maria Julia Alsogaray: figura politica de un partido liberal que en 1989 se alial Justicialisoo de Menem. 
nivel de generalidad ideolica que entre los timos. 
VI.2.5 Las interpretaciones seg la Experiencia Política .An t erior 
Las interpretaciones basadas en la Experiencia Política .Anterior, tal co~o las definioos anteriormente, son aquellas que se centran en una cotejaci del interpretandum con eventos del pasado que el intérprete refiere. Seg la tercera columna del cuadro, es tas interpretaciones no se dan -por las razones ya aludidas de edad-entre los del grupo de Avellaneda, y aparecen con oayor peso en~re los del grupo de ~or -y entre éstos, pudi~os observar ta~bién que la proporci se acent oás entre l os participantes de ~ i ,~ edad. 
Las interpretaciones registr~das son del si guiente tipo. 
Entre los trabajadores del Hospi tal : 
"haciendo discursos está seguro de lo que e.ice, pero prometimuchas cosas y no hizo nada, por eso no les 
creo r:iás" , 
"Después se de;;-ostrque no quisieron llevar a cabo el wejora1.1i ento de la situaci". 
Entre los habitantes de Villa-21: 
" ...porque Alfonsin nos matde hambre. Alfonsin decia que vamos a hacer los primeros del mundo y después de,:iuna c.e··c.a e:{terna y entregel gobierno -n... es e.e tie;:-po" . 
"El '73 r.ie trae muy tr.istes recuerdos y mucho niedo 
que vuelva a pasar" 
Y, entre los habitantes de ~or: 
"fue el que oenos oe gust nos estaba empendo a todos" (respecto de Alfonsin · aludiendo a lo que fue la época de la hiperinflac:o~J, 
''En la época de Per nues::r.:. si1:uaci era distinta111: . 
A excepcin, entonces, de los participantes de las experiencias de Avellaneda, estas interpretaciones seg~n la experiencia politi ca anterior, apareci eron en formas y 
~ás adelante, nos detendrer.ios en la amplitud del horizonte teoporal (oás de cuarenta aos) al que se refiere el intérprete en esta r ememoraci de la Experiencia Politica Anterior. 
190 
proporciones similares en las otras tres comunidades. 
Pasemos ahora a detener nuestro análisis en el cosmos poli tico-cultural en el cual los sujetos de cada comunidad elaboraron, en la esfera de la recepci, la resignificaci de los ciscursos E~itidcs p0r los políticos. 
VI.3 LAS IMBRICACIONES DE LO POLl~lCO-CULTURAL 
El análisis que aqui se presenta se detiene en cuatro nleo.; de .5 -ntic.0 ue e-:. cierta nit1c!az apcirec¡eron en el =~terial elatoro por los s Jetos en su recepci del audiovisual, y que exhiben co en la recepci, lo cultural se i~brica con l o politice. 
Estos nleos -que refieren a: i) La perraeabilidad de los politico, ii) Las diferentes cotidianeidades, y iii) El rechazo 
a  la  figura  de  Alfonsin­ servirán  para  avanzar  en  nuestra  
interpretaci  de  las  interpretacio nes  efectuadas  por  los  
sujetos.  

vr.3.1 La p rraeabilidad de lo politico 
Lo que aparece a oedida que descende~os en los niveles de escolaridad -adewás del ya referido raenor grado de for~alizaci de las interpretaciones-, es una concepci de la politi ca que cada vez se envuelve más en una trama de significaciones en que lo politico se oezcla con ele~entos del cosoos popular. Asi, las interpretaciones del audiovisual que obtuvi;;;os en las comunidades 
del sector popular se diferencian de las del sector medio por estar notablemente más tedas de elementos no politices. 
En el reconocimiento, por ejemplo, del bloque final del audiovisual en donde aparece Menem saludando a una vedette, encontranos interpretaciones notablemente diferenciadas en este aspecto. :ientras que entre los estudiantes de Avellaneda surgi g-ralizaca~er.te en tono ce3pectivo -tanto entre partic1pantG3 wujeres co~o varones-que ~ene~, 
"quiere dejar ver que es macho"; 
contrariaoente, entre las cowunidades del sector popular, aparecieron interpretaciones que no se diferenciaban sustancial~ente en lo se3ántico pero cuyo tono era de cocplicidad con la figa de ~enem y hasta de ce!ebraci. 
Volviendo ahora, a nivel oás general, a 'os ele~entos no politicos que aparecieron en las interpretaciones G.el audiovisua' por parte de los participantes del sector popular, de Villa 21 y de ~or, encontramos referencias de cinco tipos. Estas son: 
i) referencias a detalles de la vestioenta: 
"estaba haciendo un discurso con trajecito r:.arr", 
"tenía una pollera blanca, mostraba la cintura", 
"porque el que tiene la campera de cuero defiende a los trabajadores", 
ii} referencias a ele~anto~ ~el espectáculo deportivo: 
"porque el deporte atrae el interés", 
iii) referencias a ele:ientos de otros géneros de propaganda televisiva: 
"parecía .!.a propaganda de derecho a.!. consumidor", 
"es co::o esas propaganc!as que explican que no hay que veranear en el extranj ero" , 
iv) referencias a ele~entos de astrologia: 
"porque la astroga prec!iJo las dificultades para el prioo triunfo de ~eneo", 
v) referencias a la atracci personal del candidato: 
"ese que sale canoso es IY buen mozo", 
"pe,rque lo trat n a .:Er.e7. de .:-,ujeriego". 
Estas diferentes apreciaciones de la política, y de la concepci de lo que debe ser la figura del politico, aparecen fáciloente relacionables con las diferencias de capital cultural y escolar. Esta configuraci de las sensibilidades politicas, que en circunstancias electorales seguramente influye en la toma de decisiones, perraite situar a estos aspectos del discurso y de las acciones del presidentf.! •. eneo en e l marco del frío cálculo -seg el análisis de sus asesores-de las operaciones de marketing polític De esta forwa, resultan oás significativas las interpretacione que encontra7.os ee: sector popular en que lo político se iobrica con otros aspectos del cosoos cultural. 
Desde esta perspectiva, por ejeraplo, las consideraciones de l0s atributos viriles por parte de las oujeres a la hora de optar entre distintos candidatos politices, parece adquirir una raayor ioportancia que la que le suelen as i gnar los estudios sobre cultura politica. Las referencias halladas al interior de la recepci en el sentido de que tal candidato "es muy buen oozo", 
o que "lo tratan a Meneo de oujeriego", pueden s i tuarse junto a otros fenenos ocurridos en los tiis as. En las elecciones 
195 
presidenciales de 1983, Alfonsin, quien -además de visualizarse plicamente como separado de su esposa-ostentaba una imagen de campechano y viril, sacen la franja del voto femenino una mayor ventaja sobre su oponente (Luder, el candidato del Partido Justicialista) que -entre otras desventajas, como las de sus relacio~e~ con los ~1litares ~el régi::en anterior-aparecía en e... ¡::: .in.:ir .io colect¡ vo de buena parte de la poblac¡ co::o awanerado. A partir de 1985, el ascenso plico de la figura de ~eneM -tawb.ién separado de su esposa-se diparalela~ente a una ioagen -oassoediáticaoente construida-de playboy, y sus preferencias -tal como lo indicaban los sondeos de opini­crecian entre las mujeres. Por timo, agreguemos que en 1993, el presidente Menem -en el raarco de un proceso de banalizaci de la política que lo tiene a él cooo uno de sus protagonistas­sugiri, a través de un vocero, convocar al actor francés Alain Delon para que apoye su ree' ecci  . Estas observaciones no pretenden situar a las mujeres en un lugar no político -por otro lado, el f eneno podria plantearse con s inilar fuerza a la inversa entre electores varones y candidatas oujeres , en donde cierta-ente aparecieron en el ~is~o período -~chos eje~plos de construcci mediátic de candidatas "sexys " , en un proceso que algunos asociaron con el feneno italiano de la Cicciolina-, sino el de resaltar las irabricaciones existentes entre la 
representaci  política  -en  los  dos  sentidos  del  téroino  
representaci:  como  delegaci  y  co,o  teatralizaci- y  los  
diversos oundos vitales.  

Esta constataci sobre la mayor perraeabilidad de eleraentos 
196 
no políticos en las opiniones politicas de los sectores populares, nos hace invocar a las conocidas -y ya aludidas anteriormente-criticas c;¡ue formulase Pierre Bourdieu (1988, capit. 8} a las encuestas políticas. Seg esos análisis, la primera conc!ici para responc!er de manera "politica" a una pregunta política es ser e-paz c!e constitu rla co=o política, y la segunda cond1c1 es ser capaz ce apl carle categorias propia=efite ~oliticas . Estas capacidades que hacen al grado de competencia politica, se distribuyen en una sociedad -siguiendo al sociogo francés (1990, 257}-"en forma silar a las 
posibilidades de ir a un museo", seg la distribuci social del capital cultural y escolar. 
VI.3.2 Las diferen+es cotidianeic!ades 
~erece reflexionarse co para el caso de los participantes de Xor, es decir para el s¿c~ r con rienos recursos escolares ­y de los otros-, l ~ ausencia de experiencia televisiva (en la selva chaquea de donde recientewente provenian} lleva a forfuas de cotidianeidad ~uy difere, tes a las de 1-s zonas conectadas por las redes raassraediáticas. Lo cual nos lleva a reflexionar sobre la existencia de una ínta relaci entre la ausencia de Experiencia Televisiva Anterior y una distina Experiencia Política Anterior. 
197 
Tal relaci se nos evidencia al proyectar el audiovisual en la experiencias realizada en la comunidad de Mor, y encontrar por parte de los participantes un sorprendente no reconocimiento de figuras que fueron centrales en la reciente escena política argentina. El video se exhibivarias veces y se lo c!etuvo ante lc1s ' ::.áger es de d' ferentes politicos que no logratan ser identif.icad.is por los part¡cipantes. Aun con .:..a i-agen fija sobre la pantalla, estos wigrantes recientes de una de las zonas más alejadas de la capital del pais, respondían con naturalidad que no reconocian a las figuras del audiovisual. Asi, no identificaron a ~assera (uno de los tres integrantes de la Junta Militar que diel golpe de 1976), pero dijeron que: 
"es un jefe grande". 
De igual forraa no reconocieron a Galtieri (presidente del pais durante la tioa dictadura wilitar y oáxi~o responsable de la guerra de ~alvinas). So un participante del grupo reconocia rsátel Pern y a Lez Rega. 'l, en ge:-eral ninguno de los part¡c!pantes reconocia los políticos de la transici, incluida la figura de Angeloz, tico candidato presidencial de la Uni Civica Radical. An: · nuestra insistencia con fragmentos del audiovisual detenidos en figuras para nosotros tan farailiares, un participante respondi 
"al ico que conozco es a ~enera". 
Tal vez la siguiente frase, ayude a comprender nuestra sorpresa ante el no reconocimiento de muchas figuras centrales de la escena política argentina: 
''Nosotros estábaoos en el interior, no teniaoos televi~i, al  ' co que conocía7.os 7ás o 7.c~ era al intendente". 
El testiwonio advierte sobre situaciones en que todavia -en tanto son zonas no conectadas por las redes de electricidad-actn las formas tradicionales del contacto directo cara a cara, donde pesa más la relaci con los poderes locales que con los de la conunidad nacional. 
Pero también es posible a~adir, que al estar por fuera de la red eléctrica, se trata de personas no alcanzadas por las rec:!es raassmediáticas -fundar.ientalmente las de los raec:!ios electricos, pero taobién las de los gráficos-, y por tanto, sin relaci con la escena política que construye la tGlevisi. Se encuentran por fuera de esa conexi siobica na ~:Jnal que la televisi construye -sobre toc:!o a través de sus noticieros -que peroite enlazar a un misoo tieopo a sujetos distanciados en el espacio en la forma en que BeneJ ' ct Anc:!erson (1993) llamc:!e "comunidad imaginada"· . Con lo cual, estas personas quedan en una posici diferenciada para "narrar la naci" (Bhabha, 1990). 
2 En el capitulo IV, nos referimos a la forraa en que la bibliografia sobre la interpretaci de las audiencias utiliztal expresi de B. Anderson; véase punto IV.2.3, La comunidad de los receptores (Digresi). 
199 
Estas consideraciones nos ayudan a pensar co resulta natural para esta gente el desconocimiento de figuras como las de Massera o Galtieri que para muchas personas -entre las cuales se sit quien esto escribe: de la capital del país, clase media, culto, etc.-son una marca rauy sentida de su Experiencia Política teri or que contin. operanc!o sobre sus percepciones cotidianas. 
Cree=os que la at¡p ·cidad de este caso de suJetos con una experiencia de ver televisi tan recientemente adquirida, resulta ir.iportante para nuestro análisis en dos aspectos: 1) exhibe fornas de coounicaci políticas que no aparecen 
(¿todavia?) mediatizadas por la televisi, sino que toman (¿todavia?13 ) la forma de la comunicaci directa, y 2) muestra crao ! a diferenciaci espacial -en contextos no conectados por la red televisiva-produce distintas cotidianeidades políticas. 
VI.3.3 El rechazo a la figura de Alfonsin 
No obstante el hecho más que evidente de que el gobierno de Alfonsin no satisfizo muchas de sus expectativas, resulta resonante la reacci de exacerbado rechazo a su figura entre los participantes de nuestras experiencias del sector popular. En las coounidades de ~or y de Villa 21 aparecieron reiteradas interpretaciones del audiovisual en que surgian frases del tipo 
13 Sobre este interrogante acerca de si estamos en presencia de un proceso de expansi a nivel mundial de "la comunidad de televidentes", volveremos en el capitulo final. 
200 
de: 
11 
porque Alfonsin nos matde hambre", 
"-'eci.a que iba::-.os a ser los pr:..-.eros del r.-,und.o y de5pilé3 dejun deuda externa y en~regel gobierno antes de tieopo" , 
"asilos radicales se queIJaron para sierapre". 
Es obvio el hecho de que la experiencia de la hiperinflaci (durante la época de Alfonsin) ha tenido consecuencias a oás dramáticas para el sector popular que para la clase oedi a. También lo es el hecho de que un dato central para entender esa reacci (y muchas de las preferencias de voto que se registraron des¿~ el fin del gobierno de Alfonsin) es la estabilidad de precios que ciertaoente se iopuso durante el gobierno de Menew. Adeoás, no se puede dejar de pensar que el discurso de la administracin Mew -que, desde antes de asuwir el gobierno y como una constante hasta el ¡¡¡o;,ento en que realizamos el trabajo de campo, enfatizesta debilidad del gobierno anterior-no haya tenido alguna incidencia social . Esto ocurre, no so porque el oensaje es insistentewente emitido 
desde todos los oedios oficiales -pense~os en los prograIJas que ouchos de nuestros informantes ven a las siete de la mana'4-, 
14 Durante el periodo de nuestro trabajo de campo, a esa hora, en el canal estatal de televisi, el programa de Mauro Viale, de gran audiencia, además de mostrar escenas escabrosas 
201 
sino porque el argumento en si es dificil de invalidar. 
Pero dado que para este feneno no nos satisface la interpretaci que enfatiza en los "efectos sociales del discurso", intentaremos a continuaci foroular una linea interpretativa en base tanto a la dinensi simbica como a la 

1 
... soc:.-1. 
Partiendo entonces de la referida estabilidad de precios a partir del segundo a del gobierno de Xene~:s , pode~os volver a parte de nuestro nater1al enpirico, deteniéndonos en la existencia de cierto "imaginario de electrodomésticos" (acorapa~ado de la circulaci material de estos artefactos) entre los habitantes de la Villa-21·. El hecho que la estabilizaci haya hecho resurgir ciertos créditos co~erciales con los cuales acceder a :ales artefactos, junto con el efecto de la política canbiar:a de devaluaci del dar, produjo que alguien que tenga trabajo , por eje~plo un personal de -aestranza o de ; ; léincia co~o algunos de nuestros infor7antes , gane un sueldo de entre 500 y GO O dares. Esta situaci 4ace posible el acceso ~ 
telev ·sores a color (que se vencen por ~00 dares), videograbadoras y deoás ar·efactos electricos. Y efectiva~ente -cor.o ya aludinos anterior~ente-es rauy visible la generalizada 
sobre nuj eres violadas y de¡;¡ás, no dejaba de e.:; ercitar un oficialis~o a raja·ablas. 
15 En 1991, la .:ic::-inistraci ~.ener.1 sanciona la llar.ada "ley de convertibilidad" que establecía una paridad car..biaria 1:1 con el dar, con lo cual -al tie7po que crecia sin cesar la <!esocupaci-se consiguiuna relativa estabi ' izaci de precios hasta nuestros dias (7.ediados de 1997). 
16 Véase, punto V.2.5, Rutinas mediatizadas 
existencia de estos bienes entre los habitantes de Villa-21. 
Ya vifilos el valor simbico que portan estos artefactos en cuanto objetos de distinci social, y de co se perciben como indicadores de ascenso en el sistema de status. Uno de los efectos que produce esta circulaci de bienes dowésticos es -

seg -r1(!ad ..:e re;,roducen -e .for -::a ¡:,obre: con ala.,;1.bra3 pa, reJas, vidrios rotos-los hábitos de las clases =edias y al~as. Es t o clausura algunas for7as de 3ociaci que antes eran 
. , ,
~ípicas de las v1~~as. rero taabién -paralelamente a esta tendencia hacia el ''vallado social":7-, este "imaginario de electrodor:.ésticos" estaría alioentando el sentir.1iento de rechazo a la figura -en tanto que refiere a la época de la hiper ·nflaci-de Alfonsín, y de adhesi -aunque pasiva-a la figur-y las políticas de Xene~. 
Volva~Gs ahora al punto de partida de la presen~~ 1nvest:~~c¡0n, para focalizar el análi3:s en el surgi~iento de c·stors10. ~sen la recepci del audiov~sual. 
17 Utili zar.:os "val 'ado social" tanto en térrainos literales, para describir esta proliferaci de sisteoas físicos y electricos de custodia y seguridad, y tar.ibién en sentido wetafico para aludir a ese estado social ya referido en que se p ·erden los lazos cowunitarios y las relaciones se atomizan. 
203 
VI.4 EXISTENCIA DE "DISTORSIONES" 
:n el .,t;;sarrol'o de!. --:,r.-epto de "d"stors:.'' ,; ·a e:ect ::-.:::is 

recepci en tanto actividad her~enéutica de los sujetos. Sef.alábawos, siguiendo a Stuart Hall -y al uso de su codelo de 'Codificaci/descodificaci' que hicieron David ~orley (1980 y 1986) y otros investigadores -, las tres posibilidades de lectura por parte de las audienci as: a) lectura preferida, b) lectura en oposici, y e) lectura negociada. Nos referi¡¡-os taobién al concepto operativo de "distorsi" de significados, entendido co-o "desplaza::iento de sentido"; pretendiendo deshacernos de una exces ·· a carga positivista, que pueda suponer un uso cecánico de las asi::e~rias entre los significados 
propuestos por el e::isor y las descodificaciones del receptor. 
Dadas estas prec ~iones, llega::os al punto en que nuesta tarea 
es  la  de  detectar  las  aludidas  " -istorsiones"  en  las  
interpretac¡ones  obtenidas  en  las  cuatro  co~unida¿es  de  
. ¡:.ropiaci.  

De nuestra lectura del caterial producido en las Experiencias Audiovisuales, he:-..os encontrado "distorsiones'' en la interpretaci del discurso de los políticos, so entre las 
12 Cfr. Ien Ang (1985) , Dorothy Hobson (1989), Ellen Seiter y otros (1989). 
coillunidades del sector popular; y no hemos detectado este tipo de interpretaciones entre los participantes de las comunidades del sector medio. Este registro puede apreciarse en el cuadro siguiente. 
Recurran-¡ -e.e "d1~tor.3 · ones" seg cc,:::un .:!ad 
11 ll  RECURRENCIAS  .1 'I  
A  
:1  :1  
1  .  
11  H  1¡  11  
11  il  

:1 ,¡  21  '1 1  2  1 
 
11  ti  
1  :1  
!1 11  t"'  1 11  3  !I 11  
11  ,1  1 
 

Lo que este cu.:.::ro r.tuestra es que no han surgido en nuestras experienc:· s "lecturas negociadas" por parte de los participantes del sector dio , y que estas si aparecieron en las interpretaciones de los del sector popular. "io encontraoos distorsiones significativas en las interpretaciones del discurso de 'os políticos entre los participantes de Avellaneda, ni entre los del Hospital; y sí detectaoos dos interpretaciones significativas en la comunidad de Villa 21, y tres distorsiones 
205 
en la comuni dad de Mor. Esto va en la direcci de nuestra hipesis principal, aquella que refiere a la capacidad de los sectores populares para descodificar los significados propuestos por los erai sores seg configuraciones politico culturales propias. 
5¡-e~~~rgo, ccas la~ preca¡ones recien:e~ente aludidas, y ~a~a ta~bién la c0=p1eJ"da~ que encierran los proble~as ·e !a her~enéutica a los que nos referi~os en los capítulos II y III , no cree~os conveniente interpretar la estimaci que hace~os del cuadro a la ¡:-anera de una ''prueba'' e;;-pirica de nuestra hiptesis principal. Consideraoos que se hace necesario enoarcar la lectura de lo obtenido en el cuadro en una discusi mayor. 
Exaraine-:os las "distorsiones" encontradas, que surgieron -volvemos a recordarlo-cuando se les solicita los participantes -de wanera indirecta:9 que in~erpretasen e l significado de cada
_  
uno  de  lo~  catorce  frag::-entos  que  conponian  el  audiovisual  
proyectado.  

... ., ' -
Entre los participantes de "--~d. 21: 
Priwera distorsi: "Quería nos trar una inágen hu.. ilde de obrera" (por ~aria Julia). 19 Véase modelo de cuestionario, en Anexo al capitulo III. 
Si bien entiende que no se trata de una humilde obrera sino que II quer ia mostrar" esa iilagen, la iIJágen que ~aría Julia mostraba apuntaba a captar adhesiones en las clases medias y altas. 
"Para convencer -la gante que todos tener.íos derec.os: los de nivel alto y ba:; " por Guzoán). cuando la enunciaci pretendía aludir al pasado -que se condenaba-del peronisao. 
Entre los participante5 de ~or: 
Pri~e ~ distorsi: 
t I r •
"E5as son las bo::1bas del •
.J -· 
La intérprete,  =~tJra de ~6 as, se refiere a las -,
bo~bas q~a derroc~ron a. J. gobierno de Per en 1')55, , 
!',..
cuando se tra.. ab:.. de propagan<! de J. u .... q e ~Gstraba igene5 en 5epia que referian a' cao5 durante el gobierno peronista de Isabel er en 1976 . 
Segunda distorsi: 
"Decía de los peronistas que podemos ser mejor nosotros" (Por Maria Julia, de quien antes pregunt"¿Quien es? ¿.Es radical?"). 
-,
t;: ..,
el ::.e silj e cire~en.d ·a al d.i.r ¡;ue 
7ercera distorsi: 
"El que tiene la carapera de cuero defiende a los que trabajan, está bien lo que hace". cuando el nsaj e -parte de un clip de la UCR­pretendia ~ostrar el caos que el dirigente sindical 
(el de la ca@pera de cuero) i@pulsaba a través de la~ 
En estas c inco "distorsiones" entre las interpretaciones dadas por los S " .. ·..os a las enunc¡aciones de los politicos, las resignificaciones pueden apreciarse cor.:o estructuradas a partir de dos opos ª c¡o es. O un oposiCi n e~t re clases: obreros, hu~ildes vs. clases ~ed¡as y al:as; n¡vel bajo vs . nivel alto. O bien, una oposici de larga data en la el~ ra politica argentina, entre peronismo vs. antiperonisrao. 
En esta tir.ia oposici pueden situarse estas 
208 
"distorsiones" entre los discursos de la Uni Civica Radical, 
de Maria Julia Alsogaray o de Cristina Guzmán que buscaban invalidar al peronisrao y que fueron resignificados en forma de negociaci y de oposici. Entre éstas, resalta esa propaganda radical q~e se proponía exhibir el caos del gobierno peronista 
, e ,,
.. , ­
~ 
..l -' 
.) ;J
e 1?7 y q E: t;,5 "nt c::r~ 1; :,i;.. a co:-.o d.~ '1-o::.bas \.4 t:: J. , 
Experiencia Politica Anterior de esta nujer de 56 anos re-oenora un aconteci~1ento polít ·co de su llar.tándonos la 
tenci sobre la pervi encia de las identidades politico­culturales, cor.to es la identidad peronista entre sectores huoildes de la Argentina, en una onda teoporal tan larga y que, sin embargo, sigue 7oldeando su condici política actual. 
co ·viene, no obstante, tener en cuenta que si ciertaoente el surgi~-e~to de las lecturas negociadas durante nuestras experiencia~ __ iovisuales no ocurrientre los sectores wedios y si ocurrio entre los sectores populares; ta~bién es cierto que entre estos ticos -~arecieron junto d. -,J. --;::, "distorsione " un c~~ulo de -nterpretac1ones -que no pueden reducirse a una cuantificaci-que to-:aron la for-1a de ":ecturas pr eferidas". 
Estas distorsiones encontradas entre los sectores popu'ares que partic"paron en nuestras experiencias nos :levan a llaoar la atenci acerca de la producci entre estos sectores de "lec... uras negociadas", y visualizar que tawbién pueden darse "lecturas criticas". ero so=ios conscientes que a partir del material que obtuvimos no podemos afirmar esto timo sino es con carácter potencial. El discurso de los políticos que componían nuestro audiovisual no permitiindagar más profundamente en su reconocimiento co~o para poder discernir entre esas dos categorías de "lecturas negociadas" y "lecturas críticas". Nues:-os res ·lt~cos nos l! evan a concl·ír que entre los sectores ~·OPi.llarcs e.:c.. sten capac1.:!acc::.3 !-er;;.anéu:icas que per:iiten efectu<'.ir una ''d:storsin" de lo producido desde la e::i.is i, lo cual 
ir:plica una "negociaci" de los significados dados por los políticos. Existen capacidades entre estos sujetos para resignificar los contenidos de los discursos de los políticos. Ahora, que esas lecturas negociadas deriven naturalmente en lecturas críticas, es algo que no poderros afirmar. Queref.ios concluir entonces que en sectores populares con escasisir:ias co~petenci as escolares -cor-o los sujetos participantes de nuestras experiencia3 en ~~or-existen destrezas para efectuar lecturas negociadas , ~ ~ue é~tas pueden potencialfuente derivar en lecturas criticas . 
Por tiwo, el otro punto a discutir, respecto de n~estra 
hipesis central, es si la negociaci de sentidos en rela :n 
con el discurso politi ce televisivo que regis~~-~~s entra las 
co¡.unidades de los sectores populares se configura seg 
conforwaciones político-culturales propias de estas cc~unidades. 
Esto parece ser asi en funci de las tradiciones pol: t.;.co­
cul turalas de esas co~unidades. La referencia a situaciones tan 
lejanas en el tieopo pero tan centrales en cuanto hitos 
fundamentales de la historia política de la Argentina del siglo 
210 
veinte, como es el bombardeo que derrocara al gobierno peronista 
en 1955, nos lleva a inscribir a esos sujetos dentro de una tradici político-cultural bien definida corr.o es la del ifilaginario peronista. Resalta la férrea adhesi a tal identidad; pareciera que la identidad peronista act en estos casos co~o 
1.i recoriocerse "; ntos" , n.:i. ;; er·e de ico '-.ogar de los pobres a g-t¡ ,os. ~l ¡=ag1~~r¡o fC?Ul1sta en la Argentina de la segunda :.it~d de este siglo t iene en esas secuencias de los oilitares bc,::-bardeando desde sus aviones la plaza en la que se habia concentrado ''el pueblo peronista", un hito fundacional para esa tradici político-cultural. 
Para finalizar , volva~os sobre el análisis del descrédito del discurso de los políticos que iniciamos en el capitulo anterior. 
Vl.5 llLOSOFIA LA MENTIRA 
"':'ocos los cretenses son r..antirosos" ~Piwénides, el cretense. 
"Todos oíenten, todos versean" Un habitante de Villa 21, respecto de los politicos argentinos. 
En la p-rte final del capítulo a .terior, quisi~os explorar la recepci del discurso de los pol¡ ~-~os de nuestro audiovisual a través de la desacreditaci social del discurso de los pol it¡cos. Gran parte de las interpretacio es obtenidas en las cuatro co=unidades de apropiaci referi-n a la r. o credibil ' dad de la enunciaci politica. Este f eneno se nos revelen íntiwa conexi con la experiencia política anterior de 'os sujetos, con particular incidencia de las prooesas incu=plidas de los políticos. Sin e=bargo, co~o a continuaci quisiéra~os s ugerir, estas pro=esas parecen encerrar en sí una paradoja, por la cual, la recepci que los sujetos hacen de éstas no parece reducirse a un registro de verdad o nentira. 
212 
vr.5.1 "Todo es una mentira" 
En las emisiones que hicimos durante nuestras experiencias, en que proyectaIJos f ragmentos del discurso electoral de los pc,l:. t icos, irn...::.~1er.:m -t.::.l ce,::.0 !-.E:::-. -s ·er.i.c.o rel.:i.tanc!o en el capit· .:o .::inter:or-exc2..::i:.:ac1or.e.3 qua .:iludian a lii "r::er::1ra " e los pc,lit·cos. Esta~ c!a-cla~aciones -que por =o=ento~ to=aban la for~a de re-cla~aciones -aparecieron tanto espontáneamente dur~r.te las proyecciones del audiovisual cuando no se les solicitaba a los participantes cor.ientario alguno, como en el posterior requerioiento de opiniones en las entrevistas individuales. Estas ~anifestacione~ de repudio aparecieron como una constante -aunque con los oat i ces que anterioroente hemos adJudicado a la ~odalidad de las proyecc ' ones y a la experiencia ~olitica anterior de los sujetos-en las cuatr0 co~unidades en que efectua~os las experiencias. 
Exar:: ine::.os  con  alg detenir.iient.o  a  est.as  .a:xpre:., · . .:.: nes,  tal  
co~o  arecieron  espontánea~ente  en  los  grupos  durante  la  
proyecci  del  audiovisual.  Estas  eran  del  tipo  de  las  
siguientes:  

"Vi i~os una ficci, todo es i:"ientira" , 
"Estaba verseando al pueblo para que lo vote" , 
213 
"'!'odos mienten, todos versean" . 
Estas exclanaciones de que "los politicos filienten", seftalan la desautorizaci social que experioentdurante los aLos de la e la clase p-::t:ca arge .t¡~-. 

p~l-bra -y la figura-de los polit ·cos. Segura=ente esta de3acreditaci, es la que lleven :os .:1is::ios as de la transici de~ocrática a la bqueda, por parte de los part"dos politicos, de oayor legitioidad en figuras provenientes de cawpos distintos al politice, cowo el artistico o el religioso. Ya nos referi~os al inicio de esta exploraci, a la emergencia -en una tendencia hacia la frivo'izaci de la política-de ex-cantores 
o ex-ceportistas exitosos ocupando candidaturas destacadas co~o un rasr..j caracteristico del período Sin er.ibargo, ::onviene recordar que este féno~eno de bqueda de figura~ po~ 1 are3 ante l a desconfianza de :os po:íticos tradic "onales no es privativo G~ la actual cultura ~olitica argent1ra, sino que pa· .La e:n=.arcarse -•••~:> ~­bien en un clir:.a de época. surgi=¡ento de candidatos outsiders a la politica, ha sido ya co:ientado en la literatura sobre las transfor~aciones po it'co-culturales de os recientes ciclos latinoar.-ericanos ·; y a la a...plitud del 
20 Entre los casos rás notorios, nos referioos a los del ex­cantante, Palito Ortega alcanzando la gobernaci de la provincia de ?ucuNán, y del ex-corredor de fJula 1, Carlos Reutew~nn, siendo elegido gobernador de la provincia de Sante ~é; véase punto I. ,, El espacio y el periodo de análisis. 
21 Véase, o. Landi (1992}, I3. Sarlo (1995}, N. Garcia Canclini (1?95); para un análisis de fen¡enos más recientes (desde Fujioori hasta el caso llafilativo del actual alcalde de 
22
feneno es raayor, como se desprende del caso de la India, donde en 1992 llegal senado la protagonista de una muy significativa telenovela23 • 
Volviendo a la recepci que encontramos de nuestras -,
u.~ a;,anzr en n estro análisi3 de estas expr-3¡0.-~, enc-ntr-=o~ qua estas "~entiras'' de los politicos no parecen interpretararse sencilla y solai'ilente co¡¡o una no adecuaci entre las palabras y los hechos. 
VI.5.2 ~entiras paradojales 
Las exclamaciones en el sentido de que "los politicos 
Bogotá, Antanas ;Ockus), véase A. Sil~a (199G) . 
22 Respecto de este teoa, J.C. Portantiero se refiere a los Estados Unidos, co¡;¡entando que "Reagan no era precisa':'lente un egresad0 de Harvard" (entrevista personal, realizada en :993). 
23 El caso es que el partido fundanentalista hinduísta 
(3 .J.P .) iwpuls con éAito , la caopa politica de la protagonista de la llaraada "telenovela de los dioses" . La serie que tuvo una adhesi ~ultitudinaria -justanente en la India, el pais de una de las hayores audiencias del raundo­espectacularizaba un relato sagrado en donde se escenificaba la vida de los dioses de la religi hind Lo llanativo es que en la campar1a electoral (en la vida "real", por fuera de la serie televisiva), la "telediosa" se presentaba fornulando su programa politice vestida con la misoa ropa -y nás en general, con la raisna estética-que utilizaba en la telenovela. Para un análisis de la televisi en la India, véase A. Mitra (1993). 
215 
mienten" surgieron en todos los grupos ante las imágenes del audiovisual con marcada insistencia. Esas expresiones -muchas veces entremezcladas con comentarios humorísticos sobre los politicos-aparecieron como una forma de catársis, como una forma tal vez de aliviar el raalestrar que provocaba la constataci de las pn~::.ess i 1c·1::.pl ¡e.as de .:os canc.ida tos. 
Sí es claro e se ;;:,rc,ducia ur.a 1ra ("una bronca'') ger.eralizada nte la constataci del repetido no cu¡:¡plimiento de lo enur.~iado por los políticos en sus discursos electorales. No obstante, esto no parece relacionarse sencillamente con la idea de nentira, en tanto no adecuaci de lo dicho con la realidad. Asi lo vemos más en detalle en algunas expresiones posteriores que aparecieron en las entrevistas en profundidad c n los participantes de las experiencias. Estas expresiones eran del tipo de: 
"Pro.:-.e ::i= . de todo, que pode:::os ser el pr · r;;er pais del r:undo, de~f.·1.ts que los votan no pasa nada", 
"L -s ·olíticos aparecen en los tie;:¡pos de proselitisr:.o a proraeter cosas y después si te veo no :e acuerdo" 
;•En las carapaftas nos d cen que vacos a yudarlos que esta~os a disposici de Uds., de seguir adelante y todo es lo r:;¡o y sigue igual". 
"todos los politices tienen la costuwbre de engar a la 
gente". 
Por tanto, si la gente es consciente de que "los políticos tienen , a costur:ibre de engar.ar a la gente", la oentira es ir.~1:rpr -ta.:!.:i ~0r lo.5 .3 · · ,:¡ e tos Gn :or::a paradoJ al. Son ::ent1ras que 
··r c.:i:. 1er-n crei. -'-;;. L-;; pr0::.-sa.:; e 1-.5 polít1cos parecen to::.ar la for:::a de la ase··eraci de Ep1r..énides, el Cretense, 
"':'odos los cretenses son oentirosos". 
1al cowo Michel Foucault (1988) analiza esta afirraaci de r•pi-énides , el Cretense , las pro~esas electorales acerca de los beneficios que se alcanzarán en el futuro, al ser enunciadas por los políticos, se afiroan sobre una paradoja. El lugar de la enunc1aci es ocupad0 por los politices, aquellos 
"que prooet e de ... odo. . . y d.espué.:; que los votan no p-:~·a nada", 
"que después si te veo no ·:e acuerdo", 
"que t ienen la costu=,bre de engaf'1ar a la gente". 
217 
Ocurre la paradoja de Epiménides: se cree en algo que ya se sabe -por la costumbre de quien lo enuncia-que no será verdad. En consecuencia, podemos decir que la gente no cree en las pro~esas electorales, en tanto afirmaciones a verificar -porque ya sabe que no tiene que esperar que esas pronesas se vayan a C..i.::.¡;:,l1r . 
co~o lo expresa un habitante de Villa-21: 
"Cuando llo::gan las elecciones (los politicos} se hacen 
ver e intentan ganarse a la gente con promesas que 
después no las pueden cumplir". 
O cohlo lo formula, aun con mayor precisi, un trabajador del Hospital: 
"todo parece co:uo un juego en el que la nayoria sabe 
que e:; ::.é;n· ira'' 
En la recepci del discur:;o electora', la palabra de los políticos aparece "cor:,o uri juego". La gente -o por lo .:-,enos una buena parte de ... s ta-no cree las pror.:esas de los candidatos; porque sabe que no las pueden cu~plir. No es ~entira lo que nunca se crey 
Esta tioa consideraci -que los a:;esores de i7iagen de los candidatos descubrieron z:-iucho antes y con. ayeres precisiones que nosotros-acerca de que en realidad la gente no se cree las 
promesas de los candidatos, lleva a hablar de un pacto de credibilidad entre candidatos y electores. En este "pacto" -dicen los asesores profesionales de los politicos-, 
los candidatos fornularian "pror.iesas" que saben que no 

,. 
en una "esfera div "na" ~ 
No obstante el alar pragnático que tal esque=a -sustentado en viejos preceptos de la econoDía po'itica y la teoría de las legitinidades-pueda tener; cree~os que es poco adecuado caracterizar al fen:-eno co¡¡¡o de "pacto" . Considerarnos que no es un pacto lo que se establece, puesto que arabas partes llegan al "acuerdo" en condiciones de poder y saber .rauy de.:;iguales, y lo que se iopone es la voluntad de los candidatos : no la de los electores . 
Finalr..ente, quere,os destacar la : ..._jcr·ancia de esta zona de ' a recepci que -en un arco de interpretac, ones que ab rea a distintos puntos de la distribuc1 · r-s0c¡al del cap ' tal escolar­refiere a las ''r:-.entir-."-c...: los politices" . Si co-:o he::os querido selar, las pro~esas enunciadas por los polít¡cos nunca fueron creídas; entonces, cuiil es el s 1.gnif 1ca.do al repu o .. e la gente. Las reclaraac¡ones que .-:i rg ero tan · ¡ a 'v"OZ, ¿.:;on sentidas co~o un repudio ante la constatac de l as p o::esas 
24 
Esta teoría del pacto de credibilidad, nos fue foroulada -en entrevista personal-por un asesor de iraagen política del raás alto nivel. 
incumplidas de los politicos, -bajo un efecto de desencantamiento mayor-ante la constataci de las promesas incumplidas de la democracia? Promesas de los políticos que nunca se creyeron, y que son en si mis1uas generadoras de mayores descreinientos hacia la esfera de la politica en un proceso 
te . 

circulaci de deter~inadas categorias en ciencias sociales se asocia co la definici y construcci que en un onento dado una sociedad hace de su "realidad social", es que nos resulta iraportante destacar el tratamiento que los sociogos y asesores de los políticos hacen de la relaci entre las promesas de los candidatos y las creencias de los ciudadanos. Las construcciones del lenguaje contribuyen -en tanto resaltan ciertos aspectos y dejan de lado otros-a las construcciones de lo real. Los usos de' , ~nguaj e no son neutros, y -se sabe desde Marx ~-están a-;: _ -:~ a dos por la ideología, en el sentido clásico de falsa representaci de las relaciones sociales . El uso y la 
~. 
c irculaci ·.!e la noci de "pacto" ª para referirse a la relaci que eni.,.os analizando, c!eja de lac:o, las profundas asinetrías de poder y saber que signali a la relaci entre candidatos y electores. Es en e~:e warco en el que encontra~os mayor signi~ icaci a los interrogantes que nos plantea la 
25 Cfr. los pasajes de La ideologia ale:::ana sobre "el lenguaJe de la politica" (.:arx y Engels, l'J8.t:., 25). 
26 Conviene tanbién selar que la netáfora del pacto ocupun lugar central en la constituci del cawpo de estudios sobre la transici a la dez:;ocracia. Y si las ciencias sociales pensaron a la politica argentina co~o un juego de pactos, también la política de esos as se pensa si nisraa corro la constituci de un pacto deraocrático; cfr. Galende y Rinesi (1987). 
recepci de las promesas incumplidas de los politicos. ¿Estaremos ante un sistema que tiene en la mentira del discurso de los politicos un pilar fundaoental? ¿Se trata de sisteraas politices de~ocráticos asentados en una hipocresia generalizada que sostiene relaciones tan asimétricas de saber y poder co:o las 
5e Gan en~re ~o' ·t ·cos y ciuda~anos~ e acaso .os enco .tra~os a.:e un s13:e~a -ce p0l!ticos y Ge esores técn1c0s de pol ~ticos-que lla.. a a estos velaoientos teicos, co~o el de .ab'ar de un pacto de esta naturaleza. 
221 

CAPITULO VII: 
CUASI-CONCLUSIONES: BASES PARA UNA INVESTIGACION FUTURA 
222 
VII.1 BREVE RECAPITULACIOH DEL RECORRIDO 
En este estudio, partimos de la situaci politico-cultural de Argentina de principios de la década del noventa, para ensayar un análisis más general sobre la interpretaci que a diario realizan los sujetos respecto de los discursos que emiten los políticos desde la televisi. Se trata de un análisis de la recepci televisiva en tiempos, en que algunos autores han dado en llamar, de la mediatizaci de la cultura y la política. 
Desde el punto de vista heurístico, nuestro punto de partida consistien inscribir la discusi acerca de la recepci del discurso político televisivo en el marco de la tradici hermenéutica. Así, en nues tru examen de la cuesti, revisamos el aporte de la tradici interpretativa de las ciencias sociales conjuntamente con los enfoques más específicos sobre el estudio de las culturas políticas, y sobre la recepci televisiva. Una discusi de los postulados de la hermenéutica con la idea de experimentaci en ciencias sociales, constituyel punto de arranque para el diseao de nuestra aproximaci  empirica a la 
experiencia  de  los  sujetos  mlrando  a  los  politlcos  por  
televlsi.  
La  tarea  siguiente  fue  la  de  realizar  experiencias  

audiovisuales con fragmentos del discurso político televisivo. El trabajo de campo en cuatro comunidades diferentes a las que 
223 
nos acercamos para "ver un video con la gente", nos proporcionel material con el cual efectuamos nuestro análisis. 
Se tratde un análisis comparativo entre cuatro grupos de sujetos caracterizados por diferentes niveles socio-econicos, diferentes niveles de escolaridad y diferentes experiencias de participaci política. En la faz inicial, cotejamos los distintos niveles de informaci y de consumo de medios, para asi contextualizados los sujetos, comparar luego los distintos niveles de reconocimiento del audiovisual; deteniéndonos en dos análisis particulares, el del peso de la palabra política por sobre su imagen y el del descrédito del discurso de los políticos. 
Posteriormente, retomamos tales análisis ensayando una interpretaci de las interpretaciones realizados por los sujetos durante las experiencias audi ovisuales. Un análisis seg tipicidades interpretativas, nos per~itidelinear las formas de racionalidad subyacentes a las int .:· -,. i·etaciones comunes a las cuatro comunidades. No obstante, el análisis de las imbricaciones de lo politico-cultural, nos mostrlas diferentes construcciones de lo político que surgen de los distintos mundos vitales. Finalmente, el análisis de la recepci seg las "distorsiones", nos lleva resaltar las competencias hermenéut icas de loe: sectores populares; y el análisis de la circulaci y recepci de las promesas incumplidas de los políticos, a sugerir el carácter de la interpretaci como portadora, en tima instancia, de una critica de las ideologias. 
La tarea realizada constituye acaso un primer paso en 
224 
nuestra preocupaci por aproximarnos a los problemas de la interpretaci. A manera, entonces, de preámbulo para futuras investigaciones, concluimos con las siguientes tres puntuaciones de carácter general que refieren, a lo teico, lo metico y lo político. 
225 
VII.2 UN RETORNO A LA TEORIA: LA EXPANSION 'MODERNA' DE LA 'COMUNIDAD' DE TELEVIDENTES 
En un marco más amplio al de los análisis que hasta aqui realizamos, encontramos que la experiencia de la recepci del discurso politico televisivo de los participantes de nuestra investigaci, constituye parte de la experiencia caracteristica de las sociedades modernas. La interpretaci cotidiana de discursos de los políticos por televisi es parte de la experiencia contemporánea de las sociedades modernas. Examinemos esta cuesti. 
Siguiendo -tal como hemos venido realizando-la caracterizaci de J.B. Thompson (1992, cap. 5) sobre las culturas contemporáneas, resulta il concebir el proceso actual de modernizaci de las sociedades en base a tres pilares: a) desde el punto de vista econico, como la expansi a nivel mundial del mercado capitalista; b) desde el punto de vista político, como la expansi a nivel planetario del sistema de Estados-naci; y c) desde el punto de vista comunicativo y cultural, como la expansi también a nivel global del sistema de medios de comunicaci. Se llega asi al siguiente esquema. 
226 
1 MODERNIZACION DE LAS SOCIEDADES 1 
EXPAN$10N DEL MERCADO CAPI1ALIS1A EXPANSION DEL SISTEMA DE ESTADOS-NACION EXPANSION DEL SISTÉMA DE MEDIOS DE COMUNICACION 
Es fundamentalmente en esta tima dimensi de tal caracterizaci de la modernizaci, la de la expansi del sistema de medios, donde se ubica el proceso de mediatizaci de las culturas modernas, es decir -tal como definíamos al inicio de este recorrido-, ese proceso general por el cual la transmisi de formas simbicas se torna crecientemente mediada por los aparatos técnicos e institucionales de la industria de los medios de comunicaci. Por esta tica se sela a la mediatizaci como un componente característico de a modernizaci de las sociedades contemporáneas. Así, dentro de este ;;,roceso general, se ubican las transformaciones de las formas de la política a las que nos hemos venido refiriendo y que se suelen concebir, precisamente, como la massmediatizaci de la política. 
El caso de los chaques -participantes de nuestra comunidad de Mor-recientemente emigrados a la capital del pais, que experimentan por primera vez la relaci cotidiana con la televisi, y con esta, el acto de mirar a los políticos por 
televisi, es ilustrativo de este proceso de modernizaci 
227 
cultural en el cual se sit la massmediatizaci de la política. Las reacciones de desconocimiento de estos sujetos ante las principales figuras de la política nacional que emitíamos desde el audiovisual, nos llevan a reflexionar sobre el lugar de las redes televisivas en la constituci simbica de la ciudadanía. 
Apoyándonos en la tica anterior sobre la modernizaci, surge la intima relaci -a veces complementaria, a veces competitiva-entre la expansi creciente de la experiencia cotidiana de la televisi a nivel global, y la integraci de la poblaci mundial por medio de los Estados nacionales y los mercados. El caso de los chaques que participaron en nuestra investigaci es en cierto aspecto característico de los estudios sociolicos sobre la modernizaci. Los estudios clásicos sobre la modernizaci de las sociedades latinoamericanas, aquellos realizados bajo el paradigma funcionalista y desarrollista, nos enseron a concebir a l as ciudades como escenarios privilegiados de ese proceso. se trataba del pasaje de importantes contingentes de la poblacin del campo a los polos industriales en las ciudades. Un aspecto distintivo de la situaci con que nos encontramos en estos tiempos, es la centralidad que en las culturas contemporáneas adquiere la televisi, con la que ahora en la ciudad algunos sujetos se relacionan "diez y siete horas 
al dia". Este feneno, por el cual ciertos sujetos experimentan la modernizaci al tiempo en que experimentan a diario la cultura de la televisi, se inscribe en el proceso referido anteriormente de expansi a nivel planetario del sistema de medios de comunicaci. 
Mediciones recientes de los hábitos culturales nos hablan 
de una extensi en la accesibilidad de la televisi hasta 
niveles cuasi-absolutos en las grandes capitales latinoamericanas1• Otros estudios nos informan también sobre el crecimiento vertiginoso de la cultura de la televisi en otros paises, evidenciándose similares alcances entre sus sectores populares. Resultan ilustrativos, por sus dimensiones territoriales y poblacionales, los casos de la India y de China, en los que la telev isi consigue una poderosa integraci poli tica por sobre las diferencias culturales , étnicas y a lingsticas, interviniendo -en forma de una muy particular imbricaci con las creencias religiosas-en la escena politica2• Otro ejemplo, de esta forma de modernizaci cultural y también política que trae la expansi de la televisi, es el que refiere J. Tomlinson (1991) en poblaciones aborígenes de Australia, entre las cuales se registrla tan significativa fotografía que nosotros prese tamos al inicio del capitulo cuatro, bajo el titulo de 'Televisi y vida cotidiana.J. 
La imagen de e.:;..: foto, que se nos presenta como si se hubiese tomado en Latinoamérica, muestra a una familia de escasos recursos materiales frente al televisor. Algunos de sus miembros le prestan una particular atenci, como de asombro; otros parect~n acobijarse ante su resplandor sin interesarse por la 
1 cfr. Landi, Vacchieri y Quevedo (1990) para el caso de Buenos Aires; y García Canclini y Piccini (1992) para el de Ciudad de México. 
2 En el capitulo anterior, nos referimos al feneno de las 'telenovelas de los dioses' y su proyecci politica por parte del partido fundamentalista hinduista; cfr. punto VI.5.1, y A. Mitra (1993). Sobre la modernizaci que la televisi introduce en China, cfr. J. Lull (1993). 
3 Ver página 108. 
comprensi de lo que ella emite. El paisaje de la foto es elocuente sobre co la multiplicidad de imágenes que el televisor irradia lleva en determinados casos a una perpleja pérdida de significaci, a la manera en que el timo Max Weber imaginel devenir de la modernidad, en la cual las cosas son y ocurren pero ya no significan... 
Esta ampli aci global de las conexiones que -a partir de la recepci/interpretaci de sus discursos-la t elevisi establece simultáneamente entre sujetos distantes, nos lleva a interrogarnos acerca de si se trata de una inexorable expansi de la "comunidad mundial de televidentes". A preguntarnos, si la modernizaci que la televisi introduce -y volvemos al tema fundante de la sociologia-es un proceso excento de contramarchas; si -no obstante, el sostenido despliegue a nivel planetario de las redes mediáticas y la eorganizaci que éstas producen en nuestras cotidianeidades-, se sigue tratando de una tensi permanente, tal como diagnosticTonnies al inicio del siglo que ahora concluye, entr~ el polo de la modernidad y la 
idea misma de comunidad. 
VI!.3 UN RÉTORNO A LAS CUESTIONES DE METODQ: UN DISPOS1TIVO PARA LA RECEPCION 
Hemos querido selar en nuestro desarrollo heurístico que , el situar a la indagaci sobre la recepci televisiva en el marco de la tradici hermenéutica, nos permitiextraer dos consecuencias que ayudaron en la elucidaci de nuestro problema. La primera de éstas, es que al considerar a los receptores como sujetos hermeneutas que naturalmente realizan interpretaciones en sus vidas cotidianas -tal como indica la hermenéutica existencial de Heidegger y Gadamer-, se ponen en evidencia las preguntas más radicales por el ser que tal ejercicio de interpretaci potencialmente involucra. En el primo apartado, nos referiremos a las consecuencias políticas de esta condici. 
La segunda consecuencia de referir la recepci televisiva a un marco hermenéutico, es de c~rácter específicamente metodolico. Considerar la condici hermenéutica de la vida cotidiana, nos lleva focal izar e :i esas interpretaciones que los sujetos realizan en su~ vidas diarias, para sobre éstas efectuar una meta-interpretaci, tal como este planteamiento es desar~ollado por J.8. Thompson apoyándose en Clifford Geertz y Paul Ricoeur. Este seftalamiento fue decisivo en nuestro propio desarrollo; sin embargo, para nuestro problema requeríamos también, de un abordaje empírico a la experiencia de la recepci televisiva de los sujetos. 
231 
ts a este propito que nos dimos a la tarea de diseftar el 
dispositivo  de  recolecci  de  informaci  sobre  recepci  
televisiva con  base  en  experie ncias  audiovisuales  que  aqui  
proponemos.  

La puesta en funcionamiento del mismo que en esta investigaci ensayamos, nos lleva a esbozar algunas consideraciones tendientes a su perfeccionamiento. Una primera cuesti a enfatizar es que las semejanzas operativas que este dispositivo pueda tener con ciertas técnicas de medici de mercado, no debieran llevar a descuidar las fundamentales diferencias que existen entre la identidad politica y la del consumidor de mercancias. La identidad politica sigue afortunadamente-refiriendo a la constituci de los individuos como sujetos politicos. Y en esta constituci de la subjetividad, la actualizaci de la experiencia política ar.t~r1or es un componente fundamental. Otra cuesti a remarcar, es la importancia que reviste en el desarrollo de las experiencia~ udiovisuales el t i po de contacto establecido con 
los participantes de las mismas. En este sentido, consideramos conveniente fortalecer -a través del trabajo de campo-un mayor acercamiento a las comunidades q~1e permita -con los limites que esto supone-una mayor familiaridad con los entrevistados. Por timo, en un plano a más operativo, estimamos conveniente para futuras investigaciones, reemplazar -una vez terminada la proyecci del audiovisual-las entrevistas individuales por entrevistas colectivas en la forma de grupos focales. Esta modificaci nos surge del análisis de la informaci que 
obtuvimos en los registros colectivos espontáneos que tanto aportaron. Entedemos que las entrevistas colectivas pueden generar un espacio de discusi entre los participantes que -si se logra arribar a una lica de confianzas mutuas-brinde un mayor espacio para la negociaci de significados de lo emitido desde el audi ovisual; reproduciendo asi -dentro de los limites del dispositi vo-la condici social de la recepci. 
Este dispositivo requiere seguir poniéndose a prueba y perfeccionarse en futuras investigaciones. No obstante las limitaciones seftaladas en cuanto a la artificialidad que supone todo dispositivo, consideramos que un mejoramiento del mismo podría arrojar mayores elementos de análisis para la exploraci de la recepci/interpretaci de los discursos politico­televisivos. 
En cuanto al tamafto de las experiencias, es claro que d~ 
contarse con mayores recursos seria conveniente una mayor 
replicabilidad de las mismas. Un conjunto mayor de expe riencias 
audiovisuales permiti rla una aproximaci más genera~ a las 
operaciones constitutivas del proceso de recepci. En este 
sentido, hemos continuado poniendo a prueba este mismo 
dispositivo con la doble intenci de pejorar su disefto y de 
confrontarnos con más iníormaci sobre el proceso de 
recepci/interpretaci del di scurso televisivo4• 
Sin embargo, no nos guien esta empresa la pr etensi de 
4 Hemos vuelto a aplicar este dispositivo en comunidades de apropiaci de la ciudad de México, analizando la recepci de fragmentos del discurso politice de los telenoticieros (Vernik, 1996) . 
obtener resultados generalizables. Las comparaciones realizadas entre distintas comunidades buscaron más detectar especificidades que dictaminar generalidades. $i a alg grado de generalizaci aspiran estas experiencias -como un punto de arranque para un largo camino-es al de acercarse a lo que Clifford Geertz (1989) llamuna "inferencia clinica". 
234 
VI!.4 POR UNA POt!T!CA HERMENEUTICA CRIT!CA 
"Una teoria social conformada por la hermenéut i ca y orientada hacia la critica, es decir, hacia la autorreflexi critica de los sujetos que constituyen el mundo sociohistico." 
J.B. Thompson (1993, 358 ) . 
Hemos mencionado en el punto anterior que el hecho de inscribir la experiencia de l a recepci de discursos politico­televisivos en el marco ,¡_·· .. general de la hermenéutica, nos conduce a resaltar la condici política -potencialmente critica­de las actividades interpretativas que los sujetos efectn en el transcurso de sus vidas diarias. 
En efecto, al referir el problema de la recepci de discursos político-televisivos a la tradici hermen~utica, se evidencia que en el esfuerzo cotidiano por comprender tales discursos -por referirlos a sus propias experiencias, y por compartirlos con los que a uno lo rodean-, surge en los sujetos receptores una reflexi sobre su propia ubicaci en el mundo socio-histico, potencialmente critica de las relaciones de poder en que tales sujetos están inmersos. 
235 
Dicho esto con la terminología de la hermenéutica de la facticidad de Heidegger y Gadamer, en el proceso de recepci de tales discursos se activan una serie de interrogantes en la direcci de la pregunta por el ser-en-el-mundo. O, si se prefiere desproveer al argumento de su carácter quizá más ontolico, podemos decir que, dado que todo acto de comprensi lleva en tima instancia a la autocomprensi, la activaci de los actos hermenéuticos que trae consigo el proceso de recepci, lleva en tima instancia a la pregunta sobre nuestra situaci en el mundo. Este interrogante al orientarse hacia la auto­reflexi sobre la propia ubicaci de los sujetos dentro de un mundo estructurado en base a relaciones de desigualdad, es potencialmente generador de una reflexi critica. 
Al decir que la recepci de discursos politico-televisivos es potencialmente critica, queremos concluir que el proceso de interpretaci -en tanto esfuerzo por entender tales discursos, referirlos al mundo socio-histico y ~ompartirlos con los demás­puede en determinadas circunstancias llevar a una critica de la ideología circulante en la comunicaci pol 5.t i ca-televisiva. Esta consideraci si bien para nosotros fundamental, no debe llevar a olvidar la desigualdad de posiciones entre políticos y receptores, ni la funci ideolica que -en un nivel máe general-caracteriza a la televisi en tanto instituci. 
Las lecturas negociadas que como resultado de nuestras experiencias encontramos en las comunidades de Villa 21 y de Mor, seftalan la existencia de competencias hermenéuticas en los sectores populares para resignificar los discursos emitidos por 
los políticos desde la televisi. !xisten capacidades entre sujetos con escasisimas competencias escolares, para resignificar los contenidos de los discursos de los políticos. 
Al arribar a tal sedalamiento, nuestro objetivo fue el de resaltar, co en la recepci del discurso político televisivo por parte de sectores populares, -no obstante, el menor nivel de formal i zaci de la racionalidad subyacente a sus interpretaciones; y, no obstante, l a forma en que lo politico aparece imbricado con otros elementos del cosmos popular-surgen procesos de negociaci de los significados propuestos por los políticos. Esta negociaci puede llevar en algunos casos a una resignificaci  de los discursos -tal como la encontramos en las oposiciones entre clases 6, entre peronismo y antiperonismo como claves de una lectura de la política argentina. V también, a una cri tica más general, como la planteada en torno a las promesas incumplidas de los políticos, y a la ideol ogia que atraviesa la relaci entre políticos y ciudadanos. 
Hemos querido llamar la atenci sobre las posibilidades hermenéuticas que surgen del mundo de vida de los sectores populares. La visibilidad de las lecturas registradas en las comunidades del sector popular que resignificaron l as enunciaciones de los politicos, nos alientan a pensar en un potencial critico de los sujetos populares para comprender e interpretar su situaci en el mundo. Se trata de capacidades hermenéuticas que encuentran en las tradiciones politico­culturales un punto de anclaje, y que no se corresponden con el nivel de escolaridad de los sujetos. 
Si al afirmar esto, nos prevenimos de caer en un antiiluminismo ingenuo que desconozca el papel de la escuela ante las desigualdades sociales, y al mismo tiempo, evitamos concluir en una romantizaci de los sujetos frente a los poderes políticos y mediáticos; entonces podemos ver en las posibilidades de interpretaci de los sectores populares un espacio auspicioso para el trabajo político. Digámoslo desde otro ángulo, si aceptamos que los posibilidades de los sujetos para resignificar las enunciaciones de los políticos se dan en el marco de una agenda de discursos a la que éstos no acceden; entonces, con esas limitaciones -y por supuesto, otras más-, podemos alentar una perspectiva política que se asiente en la condici hermenéutica de la vida cotidiana de los sectores populares. 
Una apuesta al trabajo politico de la interpret ac i, a las capacidades hermenéuticas de los sujetos para ~eflexionar críticamente sobre su ubicaci en un mundo histicamente estructurado en base a la desigualdad. 
238 
APENDICES DE LOS CAPITULOS 3 Y 4 
239 
APENDICE DEL CAPITULO 3: HERRAMIENTAS 
A3. 1: El audiovi sual y el gui 
Presentarnos a continuaci a los 14 fragmentos que componen el audiovisual utilizado, describiéndolo en dos dimensiones. La primera de éstas consiste en la descripci teitual de lo emitido; en tanto que la segunda dimensi -que aparece en negrita-corresponde a nuestra interpretaci de los contenidos de la primera. 
FRAGMENTO 1: (so mica) / progresos del periodo del gobierno radical, pt·emio nobel, caapeonato mundial de fbol, figuras politicas radicales de buena imágen. FRAGMENTO 2: pero entonces quien labura?, (mica, marcha peroni s La) , el pais necesita una revoluci productiva y para realizarla Carlos Menem nos convoca, Siganme no los voy a defraudar, los trabajadores del plástico seguirnos la esperanza / revoluci productiva contra la especulaci. FRAGMENTO 3: el futuro está en nuestras manos que no se nos escape la bronca al presente gobierno radical no sirva para hacerle el juego al pasado peronista que quiere volver con Angeloz somos el futuro el futuro de independientes como Ud. que 
quieren votar en presente/ UCR=futuro, PJ=pasado. FRAGMENTO 4: para estas elecciones tenemos la precisa el que vota a Carlos Menem recupera la sonrisa, Menem presidente/ Menea es alegria. 
FRAGMENTO 5: en los primeros países del mundo por las riquezas de nuestro pueblo no va a ser fácil nos va a costar pero lo vamos a lograr y si lo hacemos amigos de Buenos Aires que nadie se deje deslumbrar por los resplandores de la gloria del pasado yo les aseguro a Uds. que si cumplimos con nuestro deber nuestros nietos nos van a honrar como nosotros honramos a los hombres que hicieron la organizaci nacional/ Refundar la naci. FRAGMENTO 6: en la Argentina liberal la oportunidad de trabajo y progreso que afios de malos gobiernos le han quitado a nuestros jenes yo sé que Ud. y yo votamos para recuperar el futuro por eso si a está indecesiso piense como hubiese votado su abuelo y si todavía duda pregtele a su hijo, Maria Julia senadora porque Buenos Aires es de capital importancia para el futuro del pais, venga entremos j untos al senado/ liberalismo para viejos y jenes. FRAGMENTO 7: esfuerzo de los que trabajan y no que estimule la patria parasitaria es hora de dejar atrás este sistema perverso yo qui•,~o un pais con crecimiento econico y plena vigencia de 
la justicia social / Revoluci productiva = creciaiaiento econico+ justicia social. FRAGMENTO 8: (Campanadas, so mica), Cdoba la historia pasa en su sendero libertad siempre su grito verdadero Cdoba su destino es como el Rio Primero caminar incansable firme tesonero por las sierras y los llanos el mismo sueiio volver a ser el coraz de la Argentina volver a latir volver a crecer vamos vamos que es la hora la victoria... / Cdoba, destino de grandeza. 
FRAGMENTO 9: su valentía política su visi de futuro un hombre que nunca mintiy siempre se dempeficon honestidad un hombre con raices en el pais seis generaciones de argentinos y una idea casi obsesiva hacer de la Argentina un gran pais ese hombre es Alvaro Alsogaray votemos por una revoluci en paz total y definitiva Alsogaray es el hombre/ Alsogaray, el hoabre para el gran pais. 
FRAGMENTO 10: pasarla mal no tiene pinta de tocar rock'n'roll eso no importa yo lo voto a ... / Angeloz para los jenes. FRAGMENTO 11: que todavía no sabe por quien votar que no tiene partido y a lo mejor desconfía de los políticos quiero decirle todo lo que podemos hacer juntos pedirle que piense la Argentina que podemos construir de la honradez del trabajo del respeto... /Construirla Argentina de la honradez. FRAGMENTO 12: por los nifios ricos que tienen tristeza por la justicia que hace falta por les jenes sin porvenir por los viejitos sin techo por la alegria por el mafiana por la esperanza / PJ para todos: para pobres y para ricos. FRAGMENTO 13 . (mica) dentro de sesenta horar vamos a dejar atrás sesenta as/ Dejar atrás el pasado, volver a la época de gloria del irigoyenismo. FRAGMENTO 14: (risas ) asi de firme bueno Pauli ta vamos a servir acá que ya hemos entretenido mucho a, se acuerda de Paulita, ¿verdad Sr. presidente?, qué tal Pau?, (risas), aah, (dos besos), no hay dos sin tres, (risas), muchas gracias Paulita, hasta 
luego, adi, estee... le quiere decir una cosa también ... / ta vedette del presidente. 
Referencias a los orígenes de los 14 Fragmentos: 
Fragm. N• 1: clip de la UCR, 1989; Fragm. N• 2: clip del PJ, 1989; Fragm. N• 3: clip de la alianza electoral que lideraba la UCR, 1989; r'ragm. N• 4: clip del PJ, 1989; Fragm. N• 5 : clip de la UCR, 1983; Fragm. N• 6: clip de la uco, 1989; Fragm. N• 7 : clip del PJ, 1989; Fragm. N• 8: clip del PJ de la provincia de Cdoba, 1991; Fragm. N• 9: clip de la UCD, 1989; Fragm. N• 10: clip de la UCR, 1989; Fragm. N• 11 : clip de la UCR, 1983; Fragm. N• 12: clip del PJ, 1989; Fragm. N• 13: clip de la UCR, 1~89 ; r'ragm. N• 14: partic: : !•aci de Menem en el programa de Tato Bores, aproxi madamente 1990. 
(Este instrumento nos permite efectuar una caracterizaci tanto de la esfera de la emisi de discursos, como de la esfera del reconocimiento de los mismos; para asi analizar la relaci 
243 
entre ambas ) . 
244 
A3.1.1: Descripci fotográfica del audiovisual 
Las fotos que en las páginas siguientes aparecen constituyen algunas de las imágenes del montaje audiovisual utilizado. 

,' 
..•
1l 

A3.2: El cuestionario 
Lo que sigue constituye el modelo de cuestionario que se ap icdurante nuestras Experiencias Audiovisuales en las cuatro "comun1 ades de aprop1ac1". I::stas entrevista -que suman un total de 2S-fueron realizadas en forma individual a todos los part1c1pantes durante un momento posterior al acto de ver colectivamente el video. Este modelo de cuestionario se aplicen forma indistinta para los participantes que vieron el audiovisual sin sonido como para los participantes que lo vieron sin sonido y luego con sonido. 
Como puede apreciarse, el cuestionario consta de dos partes. La primera de éstas, está formada por preguntas estructura ~as sobre: características sociodemográficas, historia de voto y hábitos de consumo de medios gráficos y electricos. La segunda, está formada por so dos preguntas que refieren a: a) cuál fue el nivel d 1_gistro, y b) cuál fue seg el entrevistado la intenci del político. (Esta tima pregunta implicaba tratar a o ::; r espondentes como hermeneutas capaces de descifrar -y reflexionar sobre-la intencionalidad de los productores del discurso). Bstas dos preguntas se repiten para cada uno de los catorce fragmentos que componen el audiovisual (y que pueden seguirse en los 14 fragmentos del gui detallado en el punto anterior). 
249 
PARTE PRIMERA 
1) Ficha n . : 
2) Edad: 3) Sexo-F: M: 
4) Trabaja-Si: No: 5 ) Tipo: 
6) Cantidad de hs.: /) compos1c1 fl1ar: 
8) ocupac. Jefe : 
9) Qué revistas lee: 
10) Con qué fruecuenc1a: 
11) Qué diarios lee: 
12) Qué partes del diario lee: (Consignar si refiere a la politica). 
13) Cuáles compra : 
14) Con qué frecuencia: 
15) En qué parte de su casa está el TV: 
16) Cuantas horas diarias o ve: 
17) Qué programas ve: (Consignar si son noticiosos). 
18) Cuántas horas dl:rias escucha radio AM: 
19) Qué programas radioficos escucha: (Consignar s1 son noticiosos). 
2 . cuántas horas diarias escucha radio FM: 
21) A través de qué medios se informa? TV: R: D: 
22) Partido al que voten la tima elecci: 
23) 1 89: 
24) '83: 

PARTE SEGUNDA 
A) ¿Qué registra? 
B) (refiriéndose al político) ¿Para qué lo hace? ¿Por qué dice lo que di ce? (Profundizar; guíar) 
( REPETIR PARA CADA UNO DE LOS 14 FRAGMENTOS J EL AUDIOVISUAL) 
251 
APENDICE DEL CAPITULO 4: NUESTRA LECTURA 
En este anexo efectuamos nuestra lectura del material producido durante las experiencias audiovisua les en las cuatro comunidades. Este material se constituycon el registro de las entrevistas individuales realizadas a los participantes después de haberse exhi bido el audi ovisual, y también, complementariamente, con el registro inesperado que, a manera de serendipity/ surgide las reacciones espontáneas colectivas que 
formularon  todos  los  grupos mientras  se  proyectaba  el  
audiovisual.  
Consecuentemente  con  las  implicaciones  aludidas  

anteriormente sobre el carácter de segundo orden o segundo grado de nuestras i nterpretaci ones, se trata de h?~-r aqui una lectura de las diversas lecturas realizadas por nuestros informantes acerca del audiovisual. Bsta cuesti -que será ampliada en el capitulo VI a propito de nuestra tai~a de interpretacin-, nos lleva a considerar con !en Ang ( 989, 106) que "las respuestas obtenidas de las entrevistas se construyen en forma de i nterpretaciones" . 
A4.1 La modalidad de lectura : variables e indicadores 
Para nuestra lectura del material obtenido hemos privilegido 
252 
particulares variables, con las que construimos una serie de indicadores, que hemos considerado claves para el análisis posterior. Por tanto, se hace necesario comenzar explicitando nuestra modalidad de lectura a través de tales variables e indicadores de las dos partes (estructurada y no estructurada) que conformaron el cuestionario utilizado. 
A) De la parte estructurada del cuestionario5: 
i) Nivel de informaci política: construido a partir de la ponderaci de los ítems 9 a 17. 
ii) Nivel de relacionamiento con medios gráficos y con 
medios electricos: a partir de los items que interrogan sobre la frecuencia de uso de los medios gráficos y electricos. 
iii) Hi storia de voto : a partir de los items 18, 19 y 20. 
B) De la parte no estructurada del cuestionario: 
i ) Nivel de registro del audiov sual: refiere al nivel de registro del gui general del audiov isual 
ii) Registro de figuras secundarias: refiere al registro más detallado de f iguras que aparecen en el audiovisual con menor frecuencia, en imágenes más fugaces y que son en sí personajes 
Véase Modelo de cuestionario, en el punto A3.2. 6 Nuevamente remitimos al Modelo de Cuestionario, punto 
A3.2. 
Véase el Gui, en A3.1. 
253 
menos centrales de la política argentina (sobre todo si se los compara con las figuras de los dos timos presidentes argentinos, Alfonsin y Menem, que aparecen insistentemente en varios de los bloques del audiovisual). Entre estas figuras aparecen: Caputo, Milstein, De la Rua, Herminio Iglesias, Isabel Per, Firmenich, Ongania, Massera, el Ché. 
iii ) Hef erencia al registro verdad/mentira de os políticos: alude a la verbalizaci espontánea por parte del entrevistado de esta cualidad del discurso de los políticos. 
iv) Referencia a la cercanía/distancia de los políticos: alude también a la verbalizaci sin que se le pregunte sobre la cercania/distancia que transmiten las apariciones en el audiovisual de los politicos. 
v) Peso de las imágenes sobre la palabra: (so aplicable en os casos en que se emitiel audiovisual sin sonido) refiere a las interpretaciones de discursos a través de las imágenes de estos a~ ando pero sin que se escuchen sus palabras. 
vi) Características de la interpretaci: refiere a los niveles de forma l i zaci de las interpretaciones efec~uadas por 
los entrevistados,  
vii)  Experiencia  política  anterior:  en  conexi  con  la  
variable edad,  alude  a  los  hechos  po' ~ticos  el  pasado que  los  
participantes  asocian  con  las  i mágenes  presentes  en  el  
audiovisual,  

viii) Existencia de "distorsiones": refie re a la actividad descodificadora de los receptores, tal como se definianteriormente el concepto, portando en sí una valoraci 
254 
positiva8. 
Con estas consideraciones, hemos efectuado la lectura de las entrevistas una por una tal como se presenta a continuaci. 
A4.2 La lectura 
En es te apartado procedemos a efectuar nuestra primera lectura de la "materia prima" de nuestras entrevistas, presentando los datos tal como se nos aparecen seg los criterios enunciados en el apartado anterior. Es por esta raz que esta primera p~esentaci pueda aparecer al lector en forma un tanto herméu.ca. Pero constituye lo extraido del mater lal discursivo de nuestras experiencias audiov1suales, en condic io ::~.; de ser clarificado en el análisis de los primos dos capitul es. 
Lo que sigue entonces es nuestra primera lectura e los registros obtenidos en las experiencias aud1ov ~ al es de cada una de las cuatro "comunidades de apropiaci " , d.:.st ingu1endo entre los registros que aparecieron espontáneament e y los de las entrevistas individuales. 
8 veáse Enfoque Operativo, en el punto III.5. 
255 
A4.2.1 Lectura de la comunidad de Avellaneda 
A4.2.1.1 Lectura de las entrevistas de Avellaneda3 
ler. Gr upo de Avellaneda-Experiencias sin soni do-
Lectura de 1.A: 
Nivel de informaci política muy alto. Al ta relacin con los medios gráficos (lee dos diarios y revistas sobre cultura y política: Punto de Vista, Time, La Maga, Actualizaci Política) y muy baja con los audiovisuales (poca TV, poca Radio, pero ve videos). 
Se observa un registro muy nítido de los fragmentos del audiovisual, que sal vo algunos detalles -imposibles de captar sin sonido-, no se difer enc i a de las posibilidades de registro del audiovisual con soni do . Registro de las figuras que aparecen secundariamente: " Mi h ,te.1.1 , Reagan, Firmen1ch" , "Lez Rega, Massera, V 1ola, Gal tieri, Herminio Iglesias prendiendo el caj". 
Referencia  al  registro  de  verdad/ ment i ra:  (respecto  de  
Menem)  "lo vi  mentiroso".  
Referencia  a  la cercanía/di s tanci a de  l os  polít i cos.  
I mportancia  fundamental  de  las  imágenes  por  sobre  l a  
palabra.  

Interpretaci muy formalizada y analítica, en cl ave de estructuraciones ideolicas y de al usiones a la falsedad y mentira de l os políticos. 
No se registran reconocimientos "d1stors 1onados " . 
Recuérdese que en esta comunidad, desdoblamos las experiencias en dos grupos seg las dos modalidade de emisi del audiovisual. 
256 
Lectura de 2.A: 
Nivel de informaci política media. 
Medianamente poca relaci con medios gráficos (diarios dos veces por semana, revistas de historia militar) y alta con los electricos (5 hs de TV, 8 de AM, 2 de FM, pero no ve videos). 
Vota a C1e . Rico. 
Alta nitidez de registro, no obstante (o tal vez mayor concentraci debido a ) la ausencia de sonido. Percepci seleccionada por lo ideolico: la bandera argent i na, la masa que lo escuchaba, iconografías y signos partidarios, estatuas. registro de algunas figuras secundarias: Firmenich, Los militares, Lez Rega con Evita(cuando era Isabelita), Firmenich. Importancia fundamental de la imágen por sobre la palabra. 
Interpretaci segun claves ideolicas nacionalistas: "país nacional is ta, popular que Juntaba cosas del viejo peronismo", "tipo nacido del pueblo, ,_hador" . 
No registra "distorsiones" significativas. 
Sorprende la interpretacir:;., ,·el clip de la urna: "PJ ica opci que abarca todas las ramas: a los pobres, a los ricos, etc . ", cuando ese es el mensaje que se dice en el clip y fue emitido sin sonido. ¿se trata de la recor acin de ese clip, o acaso el discurso de las imágenes engloba al de la palabra? 
Lectura de 3.A: 
Nivel de informaci política alto. Al ta relaci con los medios gráficos (lee dos diarios) y poca relaci con los electricos ( 1 de TV, 2 de radio, pero ve videos). 
257 
Alta nitidez de registro. Registro de la quema del caj. Discurso de Alfons í n: le asigna las palabras, con las que típicamente se lo recuerda ( "con la democracia se come, se cura... "). En lo cual incide su Experiencia Politica Anterior (de ahora en más: E.P.A.) Guzmán-se detiene en las manos, interpretándolas como alianza. urna: le as 1gna (recuerda) el mensaje hablado (que no puede ese l; ar pero que aparecía a Lravés de una voz en off): "Los 
1 os pobres sin hamt>re, los n1 os ricos sin tristeza". Importancia fundamental de las imágenes por sobre la palabra. No registra "distorsiones" significativas. 
Lectura de 4.A: 
Nivel de informaci pol itica medio. 
Al ta relaci con los medios gráficos (dos diarios, dos revistas) y medianamente alta con l os electricos (4 de TV, 2 de A~ y 1 de fM). 
Al ta n1 t idez de registro. Registro ·4 1: ' 1guras secundarias: 
"Imágenes de la dictadura". 
Guzmán: manos que simbolizan alianza. 
Importancia fundamental de las imágene · por sobre la 
palabra. 
No se registran reconocimientos "distorsionados " . 
Lectura de 5.A: 
Nivel de informaci política alto. Relaci con los medios gráficos mediana(lee dos diarios y una revista ) y mediana con l os electricos (4 de TV, 3 de fM). 
Nivel de registro alto. 
258 
Registro de símbolos: "monumentos", "los cuadros enormes de Per y Evita como en el '45". 
Registro de figuras secundarias: "la imágen de la dictadura". 
Interpretaci analitica: "la murga representando a la gente de bajos recursos". No registra "d stors1ones" s1gnificat1vas. 
Segundo Grupo de Avellaneda-Entrevistas sin sonido y luego con sonido-
Lectura de 6.A: 
Medianam~nte bajo nivel informativo. 
Media r ~-ci con medios gráficos (lee esporádicamente el diario y revistas musicales) y medianamente baJa con medios electricos (3 de TV, 2 de FM). 
Nivel de registro bajo. 
Desatenci hacia los políticos en funci del descrédito 
hacia estos: "no le creo", "no me llegel mensaJe", "no me 
convence", "contradicci entre lo que dicen y lo que hacen" 
(¿la focalizaci en los mensajes y sus descréditos tendrá 
que ver con la presencia de la pa l abra?). 
"Menem se muestra como el hombre viril" . 
No registra ''distorsiones" significativas. 
Lectura de '/ .A: 
Bajo nivel de informaci política. 
259 
Mediana relaci con los medios gráficos (Muy Interesante, Gente} y alta con los medios electricos (3 de TV, 1 AM, 6 de 
FM). 
Bajo nivel de registro. Bloqueos. 
lnterpretac1on forma izada y analitica . 
Yenem-ce este Dlanca, apeaba al sentido naciona . 
Guzmán: as manos como compromiso al futuro 
Cdoba: "puede ser fácil una publicidad de turismo si se 
le cambiese la mica". 
No registra "distorsiones" significativas. 
Lectura de 8.A: 
Medianamente baJo nivel de informaci politica. Baja relaci con los medios gráficos y mediana r elaci con los electricos (3 de TV, 2 de FM, ve videos). Ident.1.dad partidaria: "soy de familia radical". 
Alto nivel de registro. 
Registro de figuras secundarias : Herminio, la quema del 
caJ. 
Guzmán: gestos copiados. 
Detenci en la credibilidad, seg claves ideolicas: los 
radicales: "es un discurso creíble" (por Angeloz), "conf io en él 
y le tengo un gran respe to", "es más creíble" (por Alfons in); 
otros poli t icos: "a es te tipo de discurso ya no se le puede 
creer" (clip del Partido Justicialista), "antes la gente le creía 
a los políticos hoy es corrupci" (hablando de M. Julia). 
Interpretaci analítica y seg claves ideolicas: Alfonsin: Es los más creíble por como se expresa, porque apunta a la clase media, no creo en la distinci de clases" 
260 
Menem: apunta a conseguir gente de nivel cultural bajo. 
Menem­ quiere  dejar  ver  que  es  macho.  (en  tono  despectivo,  
comparar  con  la  misma  expresi  en  mujeres  de  comunidades  
populares).  

No registra "distorsiones" significativas. 
Lectura de 9.A: 
Nivel de informaci política alto. 
Relaci con los medios gráficos alta (dos diarios y una revista) y media con los electricos (2 de TV, 2 de AM). 
Vota al socialismo. 
Nivel de registro medianamente alto. Registro de figuras secundarias: memoria colectiva (refiere a las imágenes del pasado, dictadura, etc). Registro verdad/mentira: "Todo es mentira". 
Interpretaci analítica: Menem-apela a los sectores pobres. Alfonsin-apela a la clase media. 
M. Julia-apela al status. 
No registra "distorsiones" sign1f1cativas. 
Lectura de 10.A: 
Nivel de informaci política alto Relaci con los medios gráficos alto (dos d1ar1os y una revista) medianamente bajo con los electricos (3 de TV y 2 AM). 
Nivel de registro alto. Registro de simbolos: las caras de Evita y Per. Registro de figuras secundarias: "el problema de la 
261 
subversi como terroristas". Registro de la cercania/distancia de los politicos. 
Interpretaci analítica:  
Menem:  muy  para  la clase baja  
Angeloz:  para  lajuventud  
Al fonsín:  destinado  a  la c l ase  media.  
Tato:  Menem,  el  cancnero  de  a  Argentina.  

No registra "distorsiones" signíf1cativas. 
A4. 2. l. 2 Lectura de los registros colectivos de Avellaneda 
Durante la proyecci del audiovisual aparecieron espontáneamente expresiones del grupo que constituían una reacci a l as imágenes de los políticos que aparecían en la pantalla, y que en su mayor i a referian, seg sus propias verbal izaciones, "al carac _er f iccional" de la poli t i ca e lectoral de los timos diez aos. Estas manifestaciones eran del tipo de: 
-"Los politices son todos iguales", -"Una propaganda nefasta y antidemocratica", -"Nos están vendiendo un paquete", -"Viv rnus una ficci, todo es una mentira". 
A4.2.2 Lectura de la comunidad de Hospital 
A4.2.2.1 Lectura de las entrevistas de Hospital 
Lectura de 1.H: 
Nivel de informaci politica bajo 
Relaci con los medios gráficos baja (1 revista) y mediana con los electricos (ve programas infantiles y videos). 
Vota al PJ. 
N1ve J e reg1sLro OaJo . Desatenci en func i  de su des1nLerés por a poi.it1ca l "La política no me interesa, no creo en ella. Creo que cada uno busca su propio beneficio") y de su descrédito ante las promesas incumplidas ( ''Todo es la misma historia, promesas ... ") . 
I nterpretaci seg Experiencia Política An t erior: "No me gusta Alfons in , ni como persona ni como maneJlas cosas". 
No registra "distorsiones" significativas. 
Lectura de 2.H: 
Nivel de informaci polít1 a medianamente bajo. 
Relaci con los medios gráficos medianamente baJo (diarios 
dos veces por semana) y o~J a con los e lectricos (2 de tv y 
videos). 
Voto oscilante: UCR-PJ 
Nivel de regis tro medianamente alto. Registro ·~0 figuras secundarias: Firmenich, I sabel, L. Rega, Galtier1. 
Descrédito seg J::xperiencia Política Anterior: "haciendo discursos, está seguro de lo que dice, promete y no hizo nada, nunca les creo", "mostrando seguridad, todos se muestran como seguros, yo no les creo a ninguno". (la máscara de los políticos seria su seguridad) 
263 
No registra "distorsiones" significativas. 
Lectura de 3.H: 
Nivel de i nformaci polí tica medianamente bajo. Relaci con los medios gráficos medianamente baja (diarios vez por sem3.na, rev 1s tas espee ial izadas) y med 1ana con los e1ectr1cos ~ de TV, 2 de FM). Voto oscilante: UCR-PJ . 
Nivel de registro a l to. Registro de figuras secundari as : Firmenich, vanossi, Milstein, I sabelita, L. Rega. 
credibilidad seg su propia conducta electoral: Menem-Al gunas cosas eran más creíbles, cuando hablaba de más trabajo Alfonsin-En ese momento era más creible. ( '83). 
Interpretaci seg E:. P.A. : Después se demostrque no quisieron llevar a cabo el mejoramiento de la situaci. Fidelidad de las imágenes: Transmite que es una persona muy superficial, la gente lo va mirando. 
No registra "di storsiones" s1gnifi cat1vas. 
Lectura de 4.H: 
Nivel de inforffi~ci pol itica medio. Relaci con los medios gráficos alta (diari o de l. a v. ) y media con los e l ectricos (4 de TV). Vota al socialismo. 
Nivel de registro medi anamente bajo. Selecci i deolica : identificimágen del Ché. 
Registro verdad/mentira: "Te prometen pero desps sabemos 
264 
que es la campafta nada más. Es cico como recuerdo porque en ese momento uno creyy después te vas defraudando y pienso que me empaquetaron". 
No registra "distorsiones" significativas. 
Lectura de S.H: 
Nivel de informaci política medio Relaci con los medios gráficos media (2 diarios ) y media con los electricos ( 4 de TV, ve videos). Vota al PJ. 
Nivel de registro medio. Registro de figuras secundarias: Onganía (?) Descrédito hacia la palabra politica: "Si gobernara un mudo 
el pais estaría mejor". 
Interpretaci algo analítica: "Cada político responde a un sector del poder determinado. Todos cambian las fo rmas pero 
•iantienen el sistema" . No registra "distorsiones " significativas. 
A4.2.2.2 Lectura del re istro col~ctivo de Hos ital 
La gente particip1aturalmente. De las reacciones espontáneas resa tamos : 
a) 
las que aluden a l a mentira: 

b) 
l as que, actualizando su Experiencia Política Anterior de hace 


-"verso como siempre"; 
265 
diez as, dan voz a las imágenes sin sonido: 
-"con la democracia se cura, se educa" (ante las imágenes de Alfonsin); 
c) 
las que aluden a la apariencia anterior de Menem: 

d) 
l as que muestran como el humor popular -en situaciones dialicas-lee lo politice: 


..  
''ahi  cuan do  e  pic a  avisp a"··,  
"m1ra  e  carpincho  que  se  puso''  (en  relaci  con  su  
peluca };  

con la escena de Menem y la vedette: -participante 1: "esta también tiene algo postizo que resalta a la vista", -participante 2: "si tiene siliconas"; 
o, respecto de Maria Julia Alsogaray: 
-par ticipante 1: "cuando era una sera" , -¡.iarticipante 2: "s1gue siendo ahora tiene más maridos " ; 
o, en relac i con Alfonsín: 
-participante 1: "qué bien que habla", -participante 2: "preferiria que gober nara un mudo". 
A4.2.3 Lectura de la comunidad de Vill a 21 
Refiere a un momento -popularmente recordado-en que Menem se hizo una operaci estética y ante su vendaje se explicque le habia picado una avispa. 
A4.2.3.1 Lectura de las entrevistas de Villa 21 
Lectura de l. 21: 
Nivel de informaci politica medio. 
Relaci con los medios gráficos media (lee Crica tres ve es por semana ) y muy a ta con los e ectr1cos (14 de TV, 2 de r·~-) . 
Posee dos TV color (distinci). 
Vota al PJ. 
Nivel de registro medio. 
Registro de detalles propios del espectáculo televisivo: aclara que se trata de la primera audici del programa de Tato, se detiene en la vestimenta de Guzmán: "estaba haciendo un discurso con un trajecito marr". 
Registro insistente en sobre la verdad/mentira: "Estaba verseando al pueblo para que lo vote", "Todos mienten, todos versean''. 
No registra 1istorsiones significativas. 
Lectura de 2.21: 
Nivel de informaci política medio. 
Relaci con los medios gráticos med1a tlee El Popular o 
Crica) y medianamente baja con los electrnicos 
(2 de TV, 1 de FM comunitaria, ve videos). 
·Posee dos TV color (distinci ) . 
Vota al PJ. 
Nivel de registro medianamente alto. Registro de detalles no políticos, sobre el aspecto personal: "Tenia una pollera y cintura blanca. Mostraba la 
267 
cintura" (Guzmán). "con su irnágen corno cuando era gobernador. Estilo Larralde, gaucho". Registro sobre la verdad/mentira: "Todos los politicos tienen la costumbre de engar a la gente". 
Interpretaci analitica pero menos formalizada: "Estaba ...en la cancha de River/ River porque su gente que lo votestá por esa zona", "con su 1mágen como cuando era gobernador. Estilo Larral de, gaucho/ Porque estaba tratando de captar el voto de la gente de la provincia". 
No registra distorsiones significativas. 
Lectura de 3.21: 
Nivel de informaci política medio. 
Relaci con los medios gráficos media (Crica o Clarin, 
t/ los días) y muy alta con los electricos (17 de TV, 3 de AM, 
14 de FM) (Sobreposiciones nomádicas) . 
No vota por ser paraguaya. 
Nivel de registro medio. Registro de lo político en clave de elementos no políticos: a) del espectáculo deportivo-porqt..e ''el deporte atrae el interés", 
b} de otros géneros de propaganda televisiva-"Parecía a la proganda del derecho al consumidor" (por el el ip de Guzmán), "Porque es un espacio verde, para valorar lo nuestro, es co,o esas propagandas que explican que no hay que " r,a, ear en el extranJero sino que hay que valorar lo nuestro (aunque ella es paraguaya}, c) la atracci personal (viril ) del político: "ese que sale canoso es un muy buen mozo" (por De a Sota }, ''Porque lo tratan a Menern de mujeriego". 
Distorsiones: "Quería mostrar una imágen humilde de obrera" (por Maria Julia): si bien entiende que no se trata de una humilde obrera sino que 
268 
"queria mostrar" esa imagen, la imágen que se mostraba aludía más bien a la clase media. "Para convencer a la gente que todos tenemos derechos: los de nivel alto y bajo" (por Guzmán): cuando el mensaje pretendia aludir al pasado del peronismo. 
Lectura de 4. 21 : 
Nivel de informaci política medio. 
Relaci con los medios gráficos (Crica 2 veces por semana) medianamente baja y alta con los electricos (6 de TV, 2 de FM, video) . 
No vota por ser paraguayo (declara afecto por el PJ). 
Nivel de registro muy alto. Registro de figuras secundarias: Herminio, Triaca, Onganía. "Lo que más me acuerdo es la quema del caj de Herminio". 
Registro sobre la verdad/mentira: "Los politicos aparecen en los tiempos de proselitismo a prometer cosas y después si te veo no me acuerdo", "Cuando llegan l as elecciones se hacen ver e intentan ganarse a la gente con promesas que desps no las pueden cumplir". 
No registra distorsiones significtivas. 
Lectura de 5.21: 
Nivel de informaci politica medio. Relaci con los medios gráficos mediana (Crica) y mediana (3 de TV, 3 de FM) con los electricos Vota al PJ. 
Nivel de registro alto. Registro de figuras secundarias: Herminio, Firmenich, Isabel, Lez Rega, Isabel. "Herminio, la quema del caj". 
Registro de lo político en clave de elementos no políticos: "La astroga predijo las dificultades para el primo triunfo de Menem". 
Registro sobre la verdad/mentira: "En general fueron mentiras, versos, sin consistencias reales; todos presentan una quintita bien hecha pero no vamos a comer ni un tomate ni una lechuga". 
Hechazo de plano a la enunc1ac1 de Alfonsin, reforzado por la E.P.A. de la -meta1nterpretamos-la época de la inflaci: "así los radicales se quemaron para siempre", "los discursos de Menem fueran escuchados con la bosta de Alfonsin" (refiere a que los discursos de Menem fueron enunciados durante la época de la inflaci). 
No registra distorsiones significtivas. 
Lectura de 6.21: 
Nivel de informaci política medio. 
Nivel de relaci con los medios graf1c ~ mediana (Página 
12 2 veces por semana y La Maga) y mediana (4 de TV, 3 de FM) con 
los electricos. 
Vota al Frente del sur, antes al PJ. 
Nivel de registro medianamente bajo. 
Interpretaci muy bloqueada por lo ideolico: "M. Julia es antipueblo", "El ' 73 me trae muy tristes recuerdos y ~ucho miedo que vuelva a pasar". 
No presenta distorsiones significativas. 
A4.2.3.2 Lectura de los registros colectivos de Villa 21 
270 
Además  de  las  reacciones  que  aludían  a  las  promesas  
incumplidas  de  los  candidatos,  aparecieron muy  marcadamente  
manifestaciones  de  rechazo  a  la  figura  de  Alfonsin.  Estas  
expresiones  fueron del  tipo de:  

"No me lo recuerden" , 
"todavia vive .aste chanta" . 
A4.2.4 Lectura de la comunidad de Mor 
A4.2 . 4.1 Lectura de las entrevistas de Mor 
Lectura de l. M: 
Nivel de informaci politica muy bajo. 
N vel de relacin con los medios graficos muy bajo (slo lee revistas deportivas ) y muy alto con los electri cos . 
Vota al PJ. 
Nivel de registro medio. Si bi en no identifica a las figuras por sus nombres puesto que en l a mayor i a l as desconoce, s i registra figuras secundarias: "el que tiene la campera de cuero" (por Ubaldini). 
Registro en clave de descrédito sobre la pol i t i ca: "Menem y Alfonsin hablaron que iban a mejorar el pais, es todo una gilada" ; y en clave de la verdad/mentira de los politices : "prometen de todo, que podemos ser el primer pais del mundo, desps que l os votan no pasa nada" . 
Distorsiones : 
1) "Decia de los peronistas que podemos ser mejor nosotros" (Por 
271 
M. Julia, de quien antes pregunt"¿Quien es? ¿Es radical?"): cuando el mensaje pretendía aludir a que el liberalismo es una ideología para jenes y viejos. 
2} "El que tiene la campera de cuero defiende a los que trabajan, está bien lo que hace": cuando el mensaje -parte de un clip de la UCR-pretendía mostrar el caos que el dirigente sindical impulsaba a través de las huelgas. 
Rechazo a a enunciaci de Alfonsin: " ... porque Alfonsin nos matde hambre. Alfonsin decia que vamos a hacer los primeros del mundo y después dejuna deuda externa y entrege l gobierno antes de tiempo" . 
Lectura de 2.M: 
Nivel de informaci politica muy bajo Nivel de relacin con los medios graficos muy bajo (no lee) 
y  muy  alto  (8  de  TV,  8  de  AM)  con  l os  electrnicos.  
(superposiciones  nomádicas).  
Vota al  P  .  

Nivel de registro medio. 
Identidad anclada en el pasado : ".i:;n la época de Per nues tra situaci era distinta". 
Interpretaci seg claves i deolicas inscriptas en un populismo tradicional: "Hay que votar para el bienestar del pueblo"; seg una racionalidad divina: "que t engamos fe en él" (por Menem}, "Y cada uno que pasa no dá una esperanza, porque eso nunca se pierde. A los que no tenernos estudios lo ico que nos queda es la esperanza"; y seg una racionalidad carismática: "tenemos que pensar en alguien porque a lo mejor es bueno". 
Rechazo a la figura de Alfonsín: "fue el que menos me gust 
272 
nos estaba empefiando a todos". 
No presenta distorsiones significativas. 
Lectura de 3.M: 
Nivel de informaci politica medianamente baJo. 
Nivel de relaci con los medios gráficos medianamente baJo (lee Crica tres veces por semana) y muy alta (12 de TV, 1 de AM, 2 de FM) con los electricos. 
Vota al PJ. 
Nivel de registro medianamente bajo. Registro en clave de verdad/mentira: "que no se desanimen, que crean en él. Mentira" (por Alfonsin), "mucha pinta de plata y asi la gente no le cree. No habla sinceramente" (por Guzmán). 
Interpretaci de la participaci de Menem en el programa de Tato: "fué por la mina, quiere mostrarse". 
No presenta distorsiones significativas. 
Lectura de 4.M : 
Nivel de informaci politica baJo. 
Nivel de relaci con los medios gráficos muy bajo ("No me gusta leer, prefiero no enterarme lo que pasa) y medio (3 de TV, 1 de AM) con los electricos. 
Vota al PJ. 
Nivel de registro medianamente bajo. Peso de las identidades polit1cas por sobre el Registro de verdad/mentira de los políticos: "Hay una duda si creerle o no. Lo voto si le tengo confianza ... " (por Alfonsin)-y ante insistencia del entrevistador: "entre un peronista y otro que no 
273 
lo sea pero que parezca más confiable, voto al peronista". 
Interpretaci de la aparici de Menem en el programa de Tato: "Vá para decir algo y le gusta salir en TV. Se muestra como un presidente. se muestra con las mujeres". Valoraci positiva de la relaci virilidad/poder. 
No presenta distorsiones sign1ficat1vas. 
A4.2.4.2 Lectura de los registros colectivos de Mor Sorprende el no reconocimiento de figuras centrales a la escena política argentina del periodo militar y de la etapa de la transici a la democracia. En un momento, un participante expresa: -"El de camisa es Rucci ... " y era Firmenich, el que lo manda matar. Con la imagen del fragmento de Tato, Menem y la vedette, una 
mujer dice: "rnirá el ejemplo que les da el presidente", y un hombre le responde: "para que vos vayas a esos lugares que hay mujeres". Otra expresi que resaltamos es la siguiente: "En las campas nos dicen que vamos a ayudarlos que estarnos 
a disposici de Uds., de seguir adelante y todo es lo mismo y 
sigue igual". 
274 
se registruna significativa distorsi: una sera de 50 as expresa: 
"Esas son las bombas del ' 55", 
y se refería a una propaganda de la UCR que mostraba imágenes en sepia y que hablaba del caos durante el gobierno peronista de Isabel Per en 1976. 
275 
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
276 
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
Abercromb1e, N., H1ll, s. y Turner, B. (1980): The dom1nant Ideologie Thesis. Londres, Allen & Unwin. 
Almond, G. y Verba, s. (1980): The Civic Culture Revisited. Boston, Little Brown and Co. 
Almond, G. y verba, s. (1963): The Civic culture. Princeton University Press. 
Anderson, B. (1993) : Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre g_ n gen y la difusi del nacionalismo. México, Fondo de Cultura Econica. 
Ang, I. ( 1991 ) : ~e~~~eaudi~n~e . 
º~s~~~~~~~~-th~~~~~ec~Londres y Nueva York, Routledge. 
(1989): "Wanted: Audiences. On the poli tics of empirical audience studies", en Seiter et al . : Remote control. Television, Audiences and cultural Power. Londres y Nueva ·york, Routl edge. 
(1985): Watching Dallas. Soap opera and the melodramat i c imagination. Londres y Nueva York, Methuen. 
277 
Arfuch, L. (1987) "Dos variantes del juego de la politica en el discurso electoral de 1983", en VV.AA. : El discurso politico. Lenguajes y acontecimientos. Buenos Aires, Hachette. 
Aus t in, J. (1990) : Co hacer cosas con palabras. Barcelona, Pa1ds. 
( 1979): Ph1losofical Papers. Oxford University Press. 
Bhabha, H. (1990): "DissemiNation: time, narrative, and the rnargins of the rnodern nation", en Bhabha, H. (ed.): Nation and Narration . Londres y Nueva York, Routledge. 
Blalock Jr., H. (1971) : Introducci a la investigaci social. Buenos Aires, Amorrortu. 
(1964): causal I nferences in Nonexperirnental Research. The University of North Carolina Press. 
Bourdieu, P. ( 1988) : La distinci. Madrid, Taurus . 

culturL México, Grijalbo. 
(1991): Language and Symbolic Power. oxford Polity Press. 
Bruhn Jensen, K. (1987): "Qualitative Audience Research: Toward an Integrative Approach to Reception", en Critica! Studies 
in Mass Commmunication. 
Brunner, J. (1988): Un espejo trizado. Santiago de Chile, Clacso. 
Brunt, R. (1992}: "Engaging with the popular", en Grossberg, L.; Nelson, c. y Treichler, P. (eds. ): Cultural studies. Londres y Nueva York, Routledge. 
campbell, D. (1988): Methodology and Epistemology for Social Science . . 5elected papers. Chicago University Press. 
campbell, D. y Stanley, J. (1973}: Disefios experimentales y cuasiexperimentales en la investigaci social. Buenos Aires, Amorrortu. 
carb T. (1984): Discurso político: lectura y análisis. México, 
CIESAS. 
cardoso, F.H. (1990}: Entrevista de Esteban vernik, en "Tres lecturas de las elecciones en Brasil: F.H. cardoso, F. Weffort y G. Cohn", en Informe de Situacin n· 2. Buenos Aires. 
Cicourel, A. (1981}: "Notes on the integrat1on of micro-and macro.-levels of analys is", en Knorr-Cetina, K y Cicourel, A: Advances in Social Theory and Methodology: towards and Integration of Micro and Macrosociologies. Londres, Routledge & Kean Paul. 
279 
Clifford, J. (1992): "Travelling cultures", en Grossberg, L.; Nelson, c. y Treichler, P. (eds.): Cultural Studies. Nueva York y Londres, Routledge. 
Clifford, J. y Marcus G. (1986): Writing Culture. The Poetics and University of California Press. 

Cousens, D. (1978) : The Critical Circle. Literature, History and Philosophical Hermeneutics. University of California Press. 
de Ipola, E. ( 1983 ): Ideología y discurso populista. México, Folios. 
(1989): Investigaciones políticas. Buenos Aires, Nueva Visi. 
Dilthey, w. (1944): El mundo h~stico. México, Fondo de cultura Econica. 
Festinger, L. y Katz, D. (1972): Los métodos de investigaci en las ciencias sociales. Buenos Aires, Paid. 
Ford, A. (1985): "La utopía de la manipulaci", en Ford, Rivera y Romano: Medios de comunicaci y cultura. Buenos Aires, Legasa. 
Foucault, M. (1988): El pensamiento de afuera. Valencia, Pre­textos. 
280 
Gadamer, H.-G. (1992): Verdad Y método II. Salamanca, Sígueme. 
(1993}: Verdad y método I. Salamanca, Sígueme. 
Galende, F. y Rinesi, E. (1987): "¡A pactar que se acaba el mundo!", en Cuadernos de la Comuna n • 11. Puerto Gral. San Martín, Santa Fé. 
García canclini, N. (ed.) (1987): Políticas culturales en América Latina. México, Grijalbo. 
(1991): culturas híbridas. Estrategias para entrar y salir de la modernidad. México, Grijalbo. 
__________ (1995): Consumidores y ciudada .os. Conflictos multiculturales de la globalizaci. México, Grijalbo. 
García Canclini, N y Piccini, M. (1993): "Cul turas de la ciudad de México: símbolos colectivos y usos del e pacio urbano", en García Canclini, N. (coord.): El Consumo Cultural en México. México, CONACULTA. 
Geertz, c. (1989): La interpretaci de las culturas. México, Gedisa. 
Giménez, G. (1989): Poder, Estado y Discurso. Perpectiva sociolica y semiolica del discurso político-juridico. México, 
UNAM. 
281 
González, J. ( 1988): "La cofradia de las emociones (in)terminables", en Estudios sobre las culturas Contemporáneas, vol. II, n· 45. Colima. 
Gunter,  B.  (1987):  Poor Reception. Misunderstanding  and  

 Broadcast  news.  Hillsdale,  Lawrence  Erlabaum  
Associates.  

Habermas, J. (1979) : Communication and evolution of societY. Boston, Beacon. 
Hall, s. (1993) : "Encoding, decoding", en During, S. (ed.): The cultural Studies Reader. Londres y Nueva York, Routledge. 
Heidegger, M. (1993): El ser y el tiempo. México, Fondo de cultura Econica. 
Hobson, D. (1989): "Soap operas at work", en Seiter y otros: Remate control. Television, Audiences and Cultural Power.,. Londres y Nueva York, Routledge. 
Holub, R. (1989): Reception Theory. A Critical I ntroduction. 
Londres, Routledge. 
Horkheimer, M. y Adorno, T.W. (1969): Dialéctica del iluminismo. Buenos Aires, Editorial Sudamericana. 
Kerlinger, F. (1973): Foundations of the Behavioral Research. 
282 
Nueva York, Holt, Reinhart and Winston. 
Landi, o. (1982}: "Comunicaci, cultura y proceso político", en Critica Y utopia, nro 6. Buenos Aires. 
(1985) : El discurso sobre lo posible. Buenos 
A1res, CEDBS. 
(1987) "Campo cultural y democratizaci en la Argentina", en Garcia Canclini, N. (ed.}: Políticas culturales América Latina. México, Grijalbo. 
(1988}: Reconstrucciones/Las nuevas formas de la cultura politica. Buenos Aires, Puntosur. 
(1992}: Devame otra vez. Qué hizo la televisi con la gente. Qué hace la gente con la televisi. Buenos Aires, Planeta. 
Landi, o., Vacchieri, A. y Quevedo, L.A. (1990): "Plicos y Consumos Culturales de Buenos Aires". Buenos Aires, Documento CEDES. 
Lechner, N. (1987): Cultura politica Y democratizaci. Santiago de Chile, CLACSO. 
Lomnitz, c. et al. (1989): Consideraciones en torno al ordenamiento y sentido de los actos publicos de la campafia 
283 
presidencial del PRI. New York University Consortium. 
Lull, J. (1993): "Recepci televisiva, reforma y resistencia en China. Un estudio etnográfico", en Orozco, G. (comp. ) : Hablan los televidentes. Estudios de recepci en varios paises. México, Uni versidad Iberoamericana. 
Marcus, G. y Fischer, M. (1986): Antropology as cultural Critique: an Experimental Moment in the Human Sciences. Chicago University Press. 
Martín-Barbero, J. (1987): De los medios a las mediaciones. Comunicaci , cultura Y hegemonía. México, Gustavo Gilí. 
(1992): "Comunicaci e imaginarios de la integraci" , Intermedios n. l. México. 
Marx , C. y Engels, F. (1982): La ideología alemana. La Habana, Editor i a l Pueblo y Naci. 
Mier , R. y Piccini, M. (1987) : El desierto de espejos. Juventud Y televisi en México. México, PyV. 
Mitra., A. (1993): Television and Popular culture in India. A Study of Mahabharat. Nueva Delhi/Thousand Oaks/Londres, Sage Publicationes . 
Morley, D. (1980): The 'Nationwide' Audience: Structure and 
284 
Decoding. Londres, BFI. 
_____ (1986): Family Television: Cultural Power and Domestic Leisure. Londres, Comedia. 
(1990): "Behind the ra tings: the poli tics of audience research", en J. Willis y T. Wollen (eds.): The Neglected Audience. Londres, BFI. 
(1993): "Active Audience Theory: Pendulums and Pitfalls", en Journal of Communications 43 (4), oto~o. 
Muraro, H. (1985): Presentaci a Ford, Rivera y Romano: Medios de comunicaci y cultura popular. Buenos Aires, Legasa. 
Murdock, G. (1990}: "La investigaci critica y las audienciadas activas", en Estudios sobre las culturas contemporáneas n. 10. colima. 
Orozco, G. (1990): "No hay una sola manera de hacer televidentes" , en Estudios sobre las culturas contemporáneas n. 
10. Colima. 
(1991): "La audiencia frente a la pantalla. Una exploraci del proceso de recepci televisi va", en Dia.logos de la Comunicaci n.30. México. 
Pateman, C. (1980): "The Civic Culture: A philosophie critique", 
285 
en Almond y Verba: The Civic Culture Revisited. Boston, Little, Brown and Co. 
Pecheux, M. (1969): Analise autornatique du discours. Paris, Dunod. 
Piccini, M. (1987) : La 1má en del te ·edor. 

olí tlcas de la comunicaci. México, G. Gili. 
(1996): "Acerca de la comunicaci en las grandes ciudades", en Perfiles latinoamericanos, n· 9. México. 
Przeworsky, A. y Teune, H. (1970): The Logic of social Inquiry. Nueva York, Holt, Reinhart and Winston. 
Pye, L. y Verba, s. (1965): Political culture and Political 
Development. The Princeton University Press. 
Quevedo, L.A. (1990): "Los politices y la teievisi", Unidos, n· 22. Buenos Aires. 
Radway, J. (1988): "Reception study: Ethnography and the 
problerns of D1spersed Audiences and Nomadic Subjects", en 
Cultural Studies, 2 (3). 
Recanati, F. (1981): La transparencia y la enunciaci. Buenos Aires, Hachette. 
286 
Rieckert, H. et al. (1974): Social Experimentation. Nueva York, Academic Press. 
Rinesi, E. (1994): "Carisma, discurso y política en la era de la imagen", en Mangone, c. y Warley, J. (comps.): El discurso politice. Del foro a la televisi. Buenos Aires, Biblos. 
Rosaldo, R. (1991): Cultura y verdad. Nueva propuesta para el análisis social. México, Grijalbo. 
Said, E. (1993): Culture and Imperialism. Nueva York, Alfred A. Knopf. 
salles, v. (1991): Las familias, las culturas y las identidades. 
El Colegio de México/CES. 
Sarlo, B. (1991a): "La guerra del golfo: representaciones pos­politicas y análisis cultural" , Punto de Vista n· 40. Buenos Aires. 
(1991b): "El audi ovisual político", Punto de Vistan· 
41. Buenos Aires. 
(1991c) "Un debate sobre la cultura", en Nueva Sociedad n· 116. Caracas. 
(1995): "Estética y pospolítica. Un recorrido de Fujimori a la Guerra del Golfo'', en N. García Canclini (comp.): 
287 
cultura v pospolitica. El debate sobre la modernidad en América Latina. México, CONACULTA. 
Seiter, E. y otros (1989): "Don't treat us like we're so stupid and naive: towards and ethnography of soap opera viewers", en seiter, E. y otros: Remote Control. Television, Audiences and cultural Power. Londres y Nueva York, Routledge. 
Silva, A. (1996): "Nuevas fantasias en las noticias de televisi", en Perfiles latinoamericanos, n· 9. México. 
Simmel, G. (1971): On individualitv and social forms. University of Chicago Press. 
Simmel, J. (1939): Sociolo9ia. Ensayo sobre las formas de socializaci. Buenos Aires, Espasa-Calpe Argentina. 
Stauth, G. y Turner, B. (1988): "Nostalgia, Posmodernism and the Critique of Mass Culture", en Theory, cul ture and societv, vol. 
5. Londres. 
Thompson, J.B. (1985): Critical Hermeneutics. A Studv in the Thought of Paul Ricoeur and Jgen Habermas. Cambridge University Press. 
(1993): Ideolo9ia y cultura moderna. Teoria critica en la era de la comunicaci de masas. México, Universidad Automa Metropolitana-X. 
288 
Tomlinson, J. (1991): cultural Imperialism. A Critica! Introduction. Baltimore, John Hopkins University Press. 
Tonnies, F. (1979): Comunidad Y asociaci. El comunismo Y el socialismo como formas de vida social. Barcelona, Península. 
Tsing, A. (1993 ): ln the Realm of the Diamond Oueen. MarginalitY i n an Out-of-the-Way Place. Nueva Jersey, Princeton University Press. 
Vattimo, G. (1990): "Posmodernidad: una sociedad transparente?", en Vattimo, G. y otros: En torno a la posmodernidad. Barcelona, Antrophos. 
Vernik, E. (1996): "El noticiero de 'Televisa'. Una etnografia de la recepci  entre audiencias de la ciudad de México". México, Programa de Cultura Urbana, Universidad Automa Metropolitana-!. 
Ver, E. (1987): "La palabra adversativa. Observaciones sobre la enunciaci politica", en vv .AA.: El discurso pol í tico. Lenguajes y acontecimientos. Buenos Aires, Hachette. 
Ver, E. (1985): Entrevi sta de Leonor Arfuch, en "Las media,tizaciones y los juegos del discurso", en Punto de Vista, n· 24. Buenos Aires. 
Ver, E. y Sigal, s. (1982): "Per: discurso politico e ideología" , en VV.AA.: Argentina hoy. Buenos Aires, Siglo XXI. 
289 
Weber, M. (1979): Economía Y sociedad. Esbozo de sociología comprensiva. México, Fondo de Cultura Econica. 
(1987): Ensayos sobre sociología de la religi. T.1. Madrid, Taurus. 
Weffort, r'. (1990): Entrevista de Esteban Vernik, en "Tres lecturas de las elecciones en Brasil: F.H. cardoso, F. Weffort y G. Cohn", en Informe de Situaci n· 2. Buenos Aires. 
Wren-Lewis, J. (1983): "The Encoding/Decoding Model: Criticisms and Redevelopments for Research on Decoding", en Media, Culture and SocietY, n· 5. 




