EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
PARA NACIONALIZAR EL SEGUNDO IMPERIO. EL IMAGINARIO POLITICO DE LOS IMPERIALISTAS. 
T  E  s  I  s  
QUE  PARA OBTENER  EL  TITULO  DE:  
DOCTOR  EN  HISTORIA  

p R E S E N T A 
ERIKA GABRIELA PANI BANO 
DIRECTOR DE TESIS: ANDRES LIRA GONZALEZ 
MEXICO, D. F. ABRIL 1998 
A la memoria de mi abuelo, Jorge M. Bano. 
Agradecimientos. 
Esta tesis ha sido un trabajo colectivo. Estoy en deuda con las muchas personas e instituciones que me apoyaron a lo largo de estos as. En primer lugar, con su director, Andrés Lira, que, a pesar de tener cosas mucho mejores que hacer, siempre tuvo el tiempo de leer las multiples versiones de este trabajo, y de hacer los comentarios más atinados. Con mis profesores y comparos del Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México, con quiénes, como "no historiadora,• tanto aprendí, y en especial con Clara E. Lida, cuya rigurosísima lectura y provocadoras discusiones agradezco profundamente, y con Pilar Gonzalbo, Coordinadora Académica de 1 programa de doctorado, cuya sorprendente habilidad de organizaci nos facilittanto la vida. 
El Instituto de Investigaciones Dr. José Ma. Luis Mora, donde ingresé en junio de 1996, ha representado un lugar privilegiado para el desarrollo de mi trabajo. Agradezco especialmente el apoyo y la retroalimentaci de mis comparas del seminario ·Estado y sociedad. Siglo XIX": Nicole Giron, Leonor Ludlow, Cecilia Noriega, Alicia Salmer y Elisa Speckmao. 
Estoy muy agradecida con todas las personas que tan 
generosamente leyeron este mamotreto --no una sino varias veces--, 
y cuyos comentarios hicieron tanto por enriquecer este trabajo: Jaime 
del Arenal, Fran~ois Xavier Guerra, Romana Falc, Ra Figueroa, 
Annick Lempéricrc, Carlos Marichal, Jean Meyer, Antonia Pi-Sur, 
Anne Staple,, Josefina Z. Vázquez y Emilio Zebad. 
Gracias también al personal del Archivo General de la Naci, y 
e1pecialmente a Ra González Lezama, jefe del departamento de 
prooe101 técnicos, por haberme apoyado en la investigaci y 
haberme dado accc10 a material que cataba en proceso de 
organizaci. 
Finalmente, agradezco el cari de mi familia, que siempre 
apoylo que considera un quehacer bastante exico, y a Pablo, que 
no IC imagina lo que le debo. 
Índice 
Introducci 
l. El ·uamado Imperio": la visi historiográfica. 1.-El Imperio: un accidente gue nos vino de fuera. 2.-Los ·seudo mexicanos·: los imperialistas. 
Capítulo 1: Los Imperialistas. Su mundo ideolico. 
l. Los personajes: una radiografía social. 
11. Su mundo ideolico: la urgencia de consolidar al Estado. 1.-Dos palabras sobre las motivaciones. o los límites de una invea tiuci. 2.-La Administraci: El ·ico medio de labrar la felicidad de los mexicanos.· 3.-La ley y la justicia. 4.-El proueso material S.-La reconciliaci nacional. 6.-,un pueblo soberano? 7.-Laa dot espadas: el conflicto entre la l¡lesia y el Estado. 
Capítulo 11: Los "intereses materiales:" Los proyectos econicos del Imperio. 
l. El 1i1tcma impositivo: el Estado y loa que lo mantienen. 
1.-La Comisi de Hacienda. 2.-La hacienda imperial 
a) 
Los contribuyenus. 

b) 
Los impuestos. 


11. ·Bajo el impulso bcn6fico del gobierno de V.M.:· la política de Fomento. 2.-Estado y economía: el caso de J<>t ferrocarriles. 1.-El espejismo del pro¡reso. 
111. El Imperio, la agricultura y el r6gimen de propiedad: El 
quim6rico peque propietario. 1.-La deumortizaci. 2.-La propiedad 
Capítulo 111: Libualismos mexicanos: Modelos. Aquellos "países que nos han precedido en la carrera de la 
civilizaci." 
l. Francia: "foco resplandeciente de: luz: 1.-1848: la "revoluci maravillosa.· 
2> 1852-1853: El golpe de: Estado del 2 de diciembre y el Imperio 
de Napole 111. 11 Espa: dc:I parlamentarismo moderado-conservador al Bienio Liberal. 1.-1848: La no-revoluci. 2.-1854-1856: La revoluci y el Bienio Liberal. 3.-El "modelo espal:" encuentros y desencuentros . 
Capítulo IV: Liberalismos mexicanos: experiencias. En 
busca de la conciliaci imposible. 
l. El advenimiento de la dictadura santanista: 1853. 
1.-Tres venioncs: el Monitor, el Sido, el Univtrsal, 2.-Propuestas, visiones: el sistema representativo. 3.-La federaci , 4.-Un nuevo estado: Las reformas administrativas , 5.-En vez de concluir: alnnos cabos 1uelt01, 
11. El congreso constituyente de: 1856-1857: tendencias y debates. 1.-El poder del Le&islativo. 2.-La federaci. 3.-La libertad rcli&iou. 4.-La propiedad, 
111. El golpe de: Estado de: Comonfort. 1857. 1.-l&lesia va Estado: el conflicto rcli&i010, 2.-Liberalismo y dictadura. 
1y. 1861 ¿triunfo glorioso del partido liberal? 1.-L01 liberalea: un partido eacindido. 2.-¿Y loa conservadores? 
Capítulo V: De reacciones y respuestas: La opini plica rrente al Imperio. 
l. ·La reforma con corona:" ¿un imperio liberal? 1.-Meno, politica.. , 2.-... Máa administraci. 
a) 
Los instrumentos de gobiemo. 

b) 
La divisi territorial. 

e) 
lAs necesidades sociales. 


11. Crica de una decepci anunciada: El desencanto conservador. 1.-Los ·verdaderos ami¡os • del Emperador. 2.-La politica imperial. 
111. Los •puros de profesi:· la oposici liberal. 
Capítulo VI: A fin de cuentas, México no se refugien el desierto: Conclusiones. 
Introducci. 
Introducci. 
Al ordenar el pasado para construir la ·Hiatoria Naciooar 101 
hiatoriadores  estableoen  una  periodizaci,  arbitraria  quizá&,  pero  
que  dota  de  una  estructura  y  de  un  sentido  a  la  experiencia,  
aupuestamente  •nacional,"  que  fue  forjando  y  definiendo  a  la  ·Patria•  

y a ,u preaente.1 Dentro de la reconstrucci histica del siglo XIX mexicano, 1urge 1867 como fecha mag1ca, como parteaguaa defmitivo. El triunfo de la Replica sobre el Imperio de Maxim.iliano 1ignificla victoria de la naci soberana ,obre laa hueates invaaoraa del Imperio má1 poderoso del mundo; la nulificaci del anacrico proyecto político conservador; y la conaolidaci del Eatado moderno, liberal y republicano. Loa miamos protagoniataa de la lucha en cont.ra de la Intervenci y el Imperio la percibieron como una ·aegunda guerra de independencia:· ai Hidalgo, Moreloa y Allende habían cortado laa ·amarraa· que ataban a México a la metroli, Juárcz y loa suyo1 habían rematado 1u obra, transformándolo en un paí, 
"políticamente moderno.•2 
De esta manera, como escribiría Juato Sierra, la Replica •en el a de '67 había conquistado el derecho indiscutible e indiscutido de llamarse una naci.·3 No debe 1orprender que fuera ésta, la versi no so de 101 triunfadores, sino de aquellos hombrea que por el reato del siglo detendrían el poder, la que permearía prácticamente toda la biatoriografía 1obre la Intervenci y el Imperio. E1te periodo de nueatra biatoria, conaiderado fundador, ha hecho correr cantidade, impresionante• de tinta, como lo demueatra el trabajo hi1toriográfico de Martín Quirarte:4 mexicanos y extranjeros, historiadore1 y 
1 Seg6a Daniel Codo VillegH, • ºbien aabido que la divi1i6D peri6dic::a de la 
•i•toria • coaveacioaal y ubitnria, y que no la corta ni el iaatnmeato mi1 afilado, pu• la realidad ea tlu{da, continua, oomo la clara corriente del agua. Lo verdadenmeate cierto "· 1io embar10, que nadie pneciade de dividirla de alg6a modo, y que principia uno a diacurrir biatoric::amente cuando propone una partici y eoaaya fundarla.• COSÍO VILLEGAS, 1988, p.3. 2 cosfo VILLEGAS, 1988, p.12. 
3 SIERRA, 1970, p.428. 4 
QtnRARTE, 1970. 
1 
cronistas pero también novcli1taa, poetas, dramaturgos y hasta un guioni1ta de cine ae han ocupado de este episodio, aprovechando loa visos romántico• del rubio archiduque aodor, que no aupo gobernar pero aupo morir, y de la prinocaa que 1e volvería loca. 
Sin embargo, como hizo notar ya en 1969 Edmundo O'Gorman, el extembimo material que ha conformado la vi1i tradicional de ªEl triunfo de la Re¡Ñblica: por glorificar la ªimagen inmaculada y a b initio del aer republicano del pueblo de México,• no ha querido hacer un análiaia serio y objetivo de loa rivalea de la Replica --engendros ridículo1 coodenado1 de antemano al fracaso. A1í la hi1toriografía nacional ha reducido al monarqui1mo mexicano, a loa impcriali1tu, al ªllamado partido conaervadorª y al "llamado Imperio" a ·mero, fantasmu in1u1tanciale1.•.s Como ae verá, 101 as del gobierno de Maximiliano han 1ido e1tudiado1 como un periodo analo, exico, casi ajeno a la historia de México. El Imperio, patrocinado por el ejército del ambicioao Napole ID, que quería aalvar a 101 pueblo, latinos del Nuevo Continente de la amenaza expamioni1ta norteamericana --míentru que, convenientemente, aseguraba 1u1 mercados y materiu primu para la economía franoeaa--, ae ha considerado \Dl e1oenario de cart pintado y oropel. Sua vivcnciu, si bien pintore1ca1, han sido de1critaa como 1upcrficiales y fantoche,. Lo oentral, lo realmente importante para la hi1toria naciooal era lo que 1uoedía en el norte del paÍI, alrededor de Benito Juárcz y aua allegado,. Entre 1864 y 1867, "México ae refugien el de1icrto."6 
1 El "llamado Imperio": la visi hlstorlogránca. 
La Intervenci franoeaa; la batalla del 5 de mayo; Juárcz el Impuible, llevando consigo, en \Dl carruaje negro, 101 archivo,, la Replica y la nacionalidad; la Corte Imperial; la victoria de Camar; 
S O'OORMAN, 1969, pp.4-.5. 6 La exprNi6D N de 1016 PuentN Mana. Pan iluatnr Nta coocepc:i6a, ba1ta revi1u la recopilaci6a de leyN que ralizaroo Jo16 Ma. Lonoo y Maouel Dublh: Ñta iaoluye 1010 lDI le¡ialaci6o omitida por el gobierno republicaao eo el exilio. La legi11aci6n imperial, 1i bien fuo la quo rigi1obre la mayoría do la poblaci6o eo oato1 a,, uo H meociooa. DUBLÁN Y LOZANO, 1176-1904, vol.IX (1861 -1866). 
2 
Carlota enloquecida; el cerro de las Campanas... Como pocos periodo, de la hi1toria de México, 101 a, entre 1862 y 1867 han ofrecido a 
101 fabricante, de eatampitaa toda una gama de coloreado, momentos dramático,, empapados de patriotismo, para que 101 ni• puedan pegar en 1ua cuaderno• de Historia Patria. Como ya 1e ha mencionado, el periodo de la Intervenci y del Imperio ae ha convertido en un momento épico decisivo dentro de la reconstrucci del pasado nacional. Sin embargo, mientras que en el imaginario nacional, 101 combatientes republicanos adquirieron proporciones de héroes mitolicoa, 1u1 adversarios, loa imperialiataa, fueron ignorados, apocado,, ridiculizados. En este apartado, se pretende analizar la maocra en que fue contruyéndoae cata viai, maniquea y superficial, que todavía hoy pemtea de manera importante la percepci del Imperio. 
De cata fonna, y para no perdemos en la multitud de interpretaciones, anécdotaa, y de1cripciones que ofrecen las memoriaa, alegatos penooale1 y obraa menores que abundan sobre el Imperio, cate trabajo 1e centrará en aquellaa obraa ·de gran 
aliento• --como laa llamMartín Quirarte7--que pretendían re acatar toda una época. Se tratará ademá1 de autores mexicanos, cuyas obraa contribuyeron a dar forma a cate capítulo de la •memoria nacional.• Lo que interesa aquí ea analizar el retrato que ac pintdel Imperio y de loa impcrialistaa, y la manera en que éste quedgrabado en la imaginaci colectiva de loa mexicanos. Al final, ae revisarán de manera e1quemática interesantes estudios monográficos máa recientes, más ·cuidado101· también, que han empezado ya a minar 
la interpretaci tradicional.1 
Aaí, no1 limítarcmoa aquí a analizar laa obraa ·fundamentalea• 
aobre el Imperio, y ésto so en funci de la manera en que 
7 
QUIRARTB, 1970, p.1,,. 
1 Sobn la liittoria militar y la amitud de Ptaac:ia y 101 1oldado1 fnaaceeee, 
DABBS, 1963; LECAILLON, 1994; 1obn la política iadigeai1ta del imperio, DBL 
ARENAL, 1991; l•a Meyer, ºLa Jaata Prot~om de CluN Me0Ntero1a1. 
Iadigeai1mo y agrui1mo en el Segundo Imperio." ea ESCOBAR, 1993; PANI, 
1991•; 1obn la política educativa, DEL ARBNAL, 1978; 1obn la política exterior, 
BLUMBERG, 1971; 1obre 101 deeigaio1 fnaaceee1 1obn Sonora. SUÁREZ 
AROÜELLO, 1990; ,obre la1 nlaoioaee lgleeia-B1tado, GALBANA, 1991; 1obn 
HHlOI VUÍOI, ARNAJZ Y FREO, 196,. 
3 
contribuyeron a construir al Imperio como cae periodo analo, pintoresco y prácticamente ajeno al desarrollo histico de la naci mexicana: las Revista• biaticas de José Ma. lglc1ias, gano del trashumante gobierno republicano, escritas al calor de la lucha, y que, sin embargo, tentarían el tono de lo que se eacribiría posteriormente. La defensa furiosa del partido conservador que lleva cabo Franci1co de Paula Arrangoiz, y la menos comprometida de N iocto de Zamacoi1. El retrato frío, desdeso y pausado que pint, bien sentado en la silla del vencedor, José Ma. Vigil, en México a través de 101 1i¡loL obra que tanto contribuiría a ordenar y a dar 1entido al anárquico pasado decimonico, fijando, ain embargo, una ·verdad bi1tica• que a veces se antoja inamovible. El Juárcz y la verdad sobre la lntcryenci y el Imperio de Francisco Bulncs, reto temprano a la •ffi1toria Oficial: Loa sabrosos trabajos de Justo Sierra y Carlos Pereyra, por una parte conciliadores y analíticos, por otra robusteccdores del mito juariata, así como los del menos hábil Femando lgle1iaa Calder. La trillada y oficialí1ima crica de Miguel Galindo y Galindo.9 La enorme cantera de datos y visi ecuánime que ofreciManuel Rivera Cambas, y, por timo, la visi de dos hi1toriadore1 contemporáneos --José Fuente• Marea y Jolé C. 
Valadés-­ que  de1dcron  la  u1ual  monografía,  detallada  y  
quisquillosa,  pero  limitada,  para  lanzarse a  e1cribir  Wla  historia  
general  del  periodo.  

1.-El Imperio: un accidente QUC nos vino de fuera. 
No cabe duda que la Intervenci y el Imperio 100 sucesos de la historia de México que, más que otros, se inscriben dentro de la hi1toria mundial. lncompren1ibles serían estos episodios sin los problema, 1uacitado1 por la deuda de México con Inglaterra, Espa y Francia; 1in 101 proyectos expansioniatas del Emperador de los franceses; ,in la Guerra de Secc:ai norteamericana. Significaron, incueationablemente, una invasi extranjera y la presencia de 
Q•irut• la califuia de "ab1olutameate 1umi.. a la• aece1idade1 de la bi,toria oficial." QUIRARTE, 1970. p.126. 
4 
tropas francesas en el país por casi aeia as. La aventura imperial representademás un proyecto que fracasaría escandalosamente, con el fusilamiento de un Habsburgo en el Cerro de las Campanas. Por esto, la historiografía tradicional ha pretendido, antes que nada, cobrar a alguién el saldo de este naufragio. Dentro de este contexto, los historiadores mexicanos han querido ignorar, o por lo menos aminorar, la parte de loa mexicanos en el proyecto imperial. Para Manuel Rivera Cambas, la Intervenci y a la imposici del sistema monárquico en México eran el resultado de "la fantasía ligera y el pensamiento de un solo cerebro• --el de Napole 111.1 ° Los mexicano,, con la excepci de loa extraviados traidores Gutiérrez Estrada, Hidalgo, Almonte y Laba1tida, no habían tenido nada que 
ver . Se ha descalificado así el "vigor innegable que en UD tiempo 
tuvo entre nosotros la idea monárquica como el podero110 rival del 1i11tema republicano.•t 1 Seg Franci11co Bulnes, en 1861 no había en México "partido monarquista, ni grande ni peque.· La monarquía no había sido •aspiraci de la gran mayoría del partido conservador, 1ino UD sacrificio impuesto a 1u1 ambicione,• por la potencia intervencioni,ta.1 2 Juato Sierra adía que, muerto Lucaa Atamán en 
1853, y exiliado Gutiérrez Estrada delde 1840, no exiatían elementos monárquicos en México, sino 
eatn lo, deeceadieotH d• la aatiaa NOBLEZA c:oloaial, _,o habriu podido •nc:oatran• al1ua11 molkulu ~rdidu d• Mta a1pinci6a al id•l modrqaic:o; iac:oDtc:io, • iam•; no t..íaa vida propia. no [c:oatabaa] . Tal vez uno que otro iturbidi1ta P UR SANO uriac:oaado ea el d-s,61ito de o&cialM, o Hc:oadido ea cata d• al160 ex auardiia de c:oaveato 1uprimido, o c:ampliHdo to deber c:omo -pl•do • OJALATERO, Unaba •l c:oatiaaeat• de 1u1 1u1piro1 y aonauio1 a la rNliuc:i6a del ideal aemi-c:aballernc:o d• Gutilrru Eatnada.1 3 
10 RIVERA CAMBAS. 1962. tomo 1-8, p.703. 11 
O'GORMAN, 1969, p.5. Pan 101 proyec:to, moairquic:01 ea M6xic:o, vÑDH tambi6a SOTO, 1988, CROOK-CASTAN, 1975. 12 
BULNES, 1973, pp.16-17. 1 3 
SIBRRA. 1970, p.284. D• aquí •• ad.laate, H uta.ria croc:...tn pua poder aHaarar la c:onc:ordaac:ia d• 101 verbo,. 
s 
Era hasta cierto punto normal --aun neoc1ario, escribía Edmundo O'Gorman14--que 1011 liberales venocdore1 pintarán al elemento monárquico como social, política e ideolicamente muerto. Para ellos, el partido conservador •que en virtud de sus desaciertos y de 11u11 tendenciu retrradas había desaparecido de la esocna política, execrado y aborrecido,•t .5 no representaba, ya en la década de 1860, a nada y a nadie. El proyecto monárquico, seg Sierra y 
Pereyra, se había fraguado exclusivamente en el boudoir de Eugenia de Montijo, en el gabinete de Luis Napole, y en las mentes calenturientu de dos o tres mexicanos expatriados, como del ·desinteresado y puro• --pero desconectado--José Ma. Gutiérrez E1trada,t 6 y José Manuel Hidalgo. 
preadido dnde eatoncn con veinte aUilere1 a la1 lialda1 de la familia imperial de Francia: jamia uo diplomitico, por la eapumo.. coui1teocia de 1u mfdula cerebral y por 1u1 iutiato1 de abrigan• ea ngaz:01 tibio, ba teaido -yor Hmejaa:r.a coa uo falderillo de CHa rica. ¡Y peaear que bombrn ad bao podido iaftuir ta• gnvemHte •• DUHtro1 dHtino,!17 
De e1ta manera, la historiografía liberal redujo al partido con1ervador, monarquista, a la ridiculez má1 completa. En consecuencia, su rival, el partido liberal encamaba no solo la forma republicana de gobierno--opci política entre otra,--, aino la ica alternativa viable para el paía, au 1obcranía, au futuro, 1u misma nacionalidad. Dentro de eata tica, la Intervenci y el Imperio en ning momento dejaron de ser actos externo, de expoliaci y usurpaci Quedaba ·superabundantemente probado• que la Intervenci y el Imperio pretendían destruir •por completo 1 a independencia y la autonomía mexicanaa.•t 8 La imposici napoleica no solo era un abuso, totalmente ajeno a México, aino que representaba un acto contra natura, qu:: negaba el •destino 
14 O'GORMAN, 1969. p_j. 
1.5 GAUNDO Y GALINDO. 1987, Tomo m, p.7. l 6 SIERRA. 1970, p.284. l 7 SIERRA, 1970, p.216. 18 IGLESIAS CAIDBRÓN, 1972, p.218. 
6 
indeclinable" de todo el continente americano, "país de la libertad."t 9 Seg José Ma. Iglesias, la monarquía, con IUS "decadentes instituciones del viejo mundo," era planta exica, destinada a 
perecer  CD  tierra  americana,  ya  que  "sus  hábitos,  IUS  costumbres,  IUI  
ideas,  su1  ensenzas  y  sus  instintos  eran  enteramente  
republicanos."20  

Así, · la versi liberal más radical, que también sería la más oficialista, insi1tiria en la falta absoluta de raíces mexicanas y de apoyo local para el proyecto imperial ··salvo por parte de los traidores y de los despistados. Licamente, estos historiadores opinarían que quien gobernaba México era el ejército francés, con e 1 ico fin impulsar las miras de Napole 111, mientras Maximiliano se ocupaba de fic1tas, teatro y bailes, y sua ministros eran anulados por los extranjeros. Se obstinaban, a as después del "trágico dcsenlaoc" de Qucrétaro, en arremeter en contra de las afirmaciones ··que se hicieron en su momento·· de que el gobierno imperial era un gobierno nacional, soberano e independiente. El Imperio, afirmaba Vigil "no [había contado) con más apoyo que el de las bayonetas francesas. "2 1 Fernando Iglesias Calder ac burlaba del ridículo Emperador que en alg momento se considerun soberano independiente: 
Si la política Hguida era la impu"ta por 101 geoerale1 fnoc"H y por la coo1igaa de la, Tuilerfu; 1i 101 fioaociero, fra11cee" recib{aa podere1 1uperiore1 a 101 de 101 mioi1tro1 y ca1i dictarorialu; li el mari,cal frao~, 110 1610 tenía la direa:i6o exclu1iva de la guerra 1i110 el eacugo de orga11iu.r el ej,rcito imperial; [ ... ) 1i no había mb aauoridcul real que la apoyada por el comaodaote eo jefe; y 1i la jaeticia "taba ea maoo1 de tribunal" fraocH", ¿qu, Hpecie de 1oberao{a oaciooal pretendía repreHotar el arcbiduq11e? Reinar bajo el yugo de uo extranjero, ;qd tri1te papel para uo monarca! reinar bajo el yugo de uo Booaparte, ;qu, triate papel para ua 
Hab1burgo !22 
l 9 IGLESIAS, 1940, p.713. 20 Citado eo Alltooia Pi-Suiier, "Jo16 Ma. Igl"ia1," eo PI-SUÑBR, 1996a, p.165 2 1 Mixico a rravl1 ... , 1940, Tomo V, vol.2, p.670. 2 2 JGLBSIAS CALDERÓN, 1972, p.518 . 
7 
Así, repetía José Fuentes Marca --cuya obra, seg Martín Quirartc, está ·en abierta pugna con la historiografía oficial"2 3.. que 
el Imperio no podía · ser otra cosa que francés: Maximiliano era · un emperador decorativo; como escribía Justo Sierra, que elaboraba "incjecutablca· leyes y decretos y decretaba "condecoraciones y fiestas,· mientraa •en todo lo demás, era un simple tutoreado de Bazaine, due éste del ejército y due de la hacienda. "2 4 Con elegante ironía,2 .s José Ma. Iglesias asentaba que 101 decretos del 
gobierno de la capital --que dominaba un territorio baatantc más extenso que el régimen que representaba Don José María--eran •de bambolla y hojarasca, de ilusiones y fantasmagoría, de más ruido que substancia, y todos de poco o ning provecho.•2 6 
De manera similar, historiadores más alejados de 101 sucesos y que no estaban al frente del gano de propaganda del gobierno republicano, confirmaban que mientraa que Juárcz significaba • 1a realidad política mexicana,• el joven Haba burgo representaba tan solo "una juventud ilusiva• e inconaecuente.2 7 Maximiliano, alucinado, "tan ignorante de la realidad y ecología mexicana•, [había llegado) a 
creerse regenerador de un pueblo, que, seg loa imperialismos financiero y político de la época, so ncoeaitaba la rectoría de un individuo ilustrado, partidario del orden y con todo el empaque principesco.· Pero nada había podido haoer, pues, mientras que él ·no conocía ni imaginaba cuál era la mentalidad mexicana [ ... ] Juárcz sabía, y al dedillo, co pensaban y co eran 1us connacionalc1:21 De cata manera, como apuntaba José C. Valadés, mientraa Maximiliano gobernaba, era Juárez quien mandaba.2 9 
El gobierno del usurpador no era entonces más que una farsa absurda. Por esto, subrayaba Vigil, en el campo imperialista 1010 estaban ·ta desconfianza, el desconcierto de sus elementos, el terror a 
2 3 QUIRARTE, 1970, p.181. 2 4 Ml:dco. S11 ew,l11cMn ...• 1900, Tomo I, p.302. 
2 .5 Antoaia Pi-Saiier, ºJo,, Ma . lgletiaa," eo PI -SUÑER, 1996a. p.164. 26 
Citado eo GALINDO Y GALINDO, 1987. Tomo ID. p.22.S. 2 7 VALAD~S. 1993. p.187. 2 8 VALAD~S. 1993, pp.21 3-214. 29 VALADéS, 1993, p .32.S. 
8 
lo desconocido,• mientras que por parte de la Replica cataban toda, · 1aa simpatías, el entusiasmo, el apoyo efectivo de los puebloa:3 O Al confrontar la aparente popularidad arraaante de la pareja imperial, catos historiadores recurren --no siempre con gran congruencia--a los argumentos de rigor: la manipulaci del pueblo por parte de las autoridades, y sobre todo del clero; la ignorancia y curiosidad natural de la gente com, etc . .3 1 Valadéa explicaba que ·ta nwncrosa y baja poblaci de México [... ] entregada al oportunismo máa inconducente, 
lo mismo aplaudía a un lado que a otro lado."3 2 Seg Justo Sierra, 
(Recibia Maximiliaoo) la poblaci por ~rio1idad. 101 coo1ervadore1 muy alborondo1, y mi111do1 fria y burlooameote por el pueblo ( ... ) la curio1idad eatupeoda. e 1 deaeo de aplaudir lo que halaga 101 ojo1. cierta oecHidad de quedar bien ante un príncipe extranjero. la devoci de laa multitudea de iodígeou. que vivían todavía en el 1iglo de 1 a co11qui1ta y pan quien•• ver a wn rey era una manvilla, todo diuna expreai extraordinaria a aqueUu recepciooe1 en qae la cla1e alta lo dirigiy lo computo todo con una adbfti tao ingenua y tao cwrsi, que la bi1toria deaarruga ante ella 1u liaz 1evera y olvida que la noci de Patria H perdía en 
aquellu coocieociu .33 
La historiografía más liberal --y en el caao de Iglesias, Vigil, Sierra, Pereyra y Galiodo y Galindo, podemos hablar también del discurso del poder--retrataba entonces al Imperio como tm régimen exico, u1urpador, cxtrangerizantc, ain ning tipo de apoyo local, y completamente insubstancial. Autores más moderado, --quizá, también menos comprometidos--pintaron un cuadro algo diferente: 
Rivera Cambaa,.3 4 pero sobre todo Bul.oca y Zamacoia describieron a un sector importante de la poblaci --agotado por el desorden y la 
anarquía de loa as precedentes--potencialmente imperialista. Bul.oca negaba que las actas de adhesi al Imperio hubieran sido extraídaa a aangrc y a fuego: 
30 Ml:rico a travls. ... 1940. Tomo V. vol.2. p.804. 3 l RNERA CAMBAS. 1962. tomo 0 -B. p.j82. 3 2 VALADáS. 1993, p.2.H . 
3 3 Mlsico. S11 ew,lwcwn ...• 1900, Tomo 1, pp.29j-296. 3 4 
RIVERA CAMBAS. 1962. tomo U-8. p.632, pp.639-642. 
9 
La mayoría de lu acta, de adhffi6a fueron volaatariu. la mayoría de la Naci6a no creía ya que la laterveaci6a comprometía la independencia, y el reato, exceptuando el ea«gico gnapo liberal, e,taba huta por perder la independencia coa tal de llegar a cooocor el derecho de propiedad, el retpeto a la vida bu-na y a la libertad penoaal, la ioviolabilidad del trabajo, el eueiio ,in peudilla,, la autoridad ,in brutalidade,. la, leyee ,in de,gunduru, lo, 
tribuoaln ,io coneigou oi veoalidad.3 5 
No ae podía, decía Zamacoi1, acusar a los imperialistas mexicano, de ·falta de patriotismo," pues estaban convencidos que la Intervenci y el Imperio de ninguna manera amenazaban la independencia.3 6 El país estaba "ávido de paz, cansado de las guerras fratricidas que le habían empobrecido y destrozado durante 43 as; iumemenle persuadido de que sin auxilio extra nada podía cimentar.-3 7 El Imperio representaba una e1peranza de paz y orden, y por e1to la, poblaciones ae habían adherido masivamente al nuevo régimen. Nunca, decía Zamacoi1, •ae había visto hasta entonoe1 expresar a laa clases pacífica1, de una manera más clara, su opini por el establecimiento de un gobiemo."3 8 
Sin embargo, aunque esto• historiadores con1ideraron que el Imperio habría tenido un potencial importante de apoyo y arraigo local, concordaron en que la aven.tura imperial estaba, de1de un principio, condenada al fracaso absolu.to. Buloes afirmaba que al aoeptar el tratado de Miramar, con sus oneroshima1 obligaciooc1 financieras para con Francia, Maximiliano había iumado la sentencia de muerte del Imperio. Financieramente hablando, é1te había 1ido 
•más ruino10 a la Naci en un a que la anarquía en cuarenta.·39 Por cato 
Bl Imperio en impo,ible coa Juz o ,in Jaz, coa liberalN 
o ,in elloe, coo lot Bitado, Uaido, o ,io ello,. Ya ao ,e aeceaitaba de la doctrina Moaroe pan deamoroaar el Imperio; ba1taba coa la "doctrina de la miaeTia." De eata aituaci6o ao podía aalit mil qH una catbtrofe. El Imperio ao oece&itaba 
3.S BULNES, 1973, p.281. 36 ZAMACOIS, 1882., Tomo XV, p.834. 3 7 ZAMACOIS, 1882, Tomo XVl, p.189. 3 8 ZAMACOIS, 1882, Tomo XVD. p.470. 39 BULNES, 1973. p.385 . 
10 
para morir que lo atacaaen ; la muerte eataba en aua entra, .40 
Para Zamacois, el error garrafal de MaximHiano había sido el no apoyarse sobre los elementos nacionales, caticos, que lo ha b ia n llamado, y seguir una política liberal, dictada por la fuerza intervencionista.• 1 
Onde el momento en que dio ena leyea. vino ( ... J a d ec1arar que au trono era uaurpado [ ... ) Al reconocer por bueno todo lo que reapec:to a bienea y reformaa de la lgleaia había becbo el gobierno de Don Benito Juire:i. el emperador llegaba a oulificarae moralmente ( ... ) Al obrar eo contra de laa idea, de loa conaervadorea ( ... ) Maximiliano venía a dealigane de t odoa 
aua compromi101 con que le habían llevado al trono.4 2 
De esta manera, a aquellos historiadores que desmintieron el rechazo universal que del Imperio hubieran hecho los mexicanos, afianzaron la imagen del régimen de Maximiliano como un gobierno sin ninguna vitalidad propia --como "las figuras de cera que vemos en las exhibiciones"4 3--, cuya política --wun topogrifo indescifrable," seg el secretario de Hacienda de Juárez4 4--estaba completamente desligada de la realidad mexicana, y cuyas posibilidades de sobrevivir, una vez repatriadas las tropa francesas, eran nulaa. 
Aunque el Archiduque hubiera sido "el genio político, administrativo y guerrero de la época" --y no, como Jo describía Bulncs "una gran potencia desquiciadora e incapaz de gobernar por sí solo un palomar"--el Imperio "era una obra imposible."45 Quedarían grabadas, en el imaginario histico, como profecía incuestionable, las palabraa de José María Iglesias en 1864: "El imperio mexicano (había) sido el resultado de un aborto. Enclenque, raquítico, destartalado, 
(tendría) una vida enfermiza y una temprana muerte. "4 6 
40 BULNES. 1973. pp.547 -548 . 41 ZAMACOIS, 1882. Tomo XVD, pp.712-713. 4 2 ZAMACOIS, 1882. Tomo XVIJ. pp.892-894. 4 3 PEREYRA. 1972, p.96. 
44 
IGLESIAS, 1966, p.437. 45 BULNES, 1973. p.563. 46 IGLESIAS, 1966. p.444. 
11 

riar Stas. 
De cate modo, para la historiografía tradicional, el gobierno imperial no era entonces más que el títere emperifollado de Napole 
el Peque. Pero, ¿qué entonces del ministerio, de la burocracia, del servicio exterior del Imperio, conformados, casi en su totalidad por mexicanos?41 Tanto los autores porfiristas como los contemporáneos afirmarían que loa funcionarios mexicanos no existían más que para taparle el ojo al macho: ocupaban puestos sin autoridad, mientras que trae bambalinas eran loa franceses y otros extranjeros quienes llevaban las riendas del poder. Quizás por esta raz so José Ma. Iglesias se desgarrlas vestiduras ante las "escandalosas defecciones· de hombres de Estado de probidad y experiencia --que ahora denigraba--como José Fernando Ramírez, Pedro Escudero y Echanove, José Ma. Cortés Esparza y José Ma. LacW1Za.49 La posici de catos era la "más vergonzosa," e Iglesias no podía menos que preguntarse si, "víctimas de una alucinaci, [habían] llegado a confundir las nociones de lo bueno y lo malo."5 0 Pero, frente a la indignaci de don José María, los hiatoriadores posteriores IIC escandalizaron bien poco. El mismo Vigil, redactor de El MQDÍlQ[ RepubHcaa~ liberal intransigente como pocos, apenas coment sobre la entrada de loa moderados en el gabinete de Maximiliano, que 
"ninguna influencia real [podían] tener en la marcha de la política, pues otras eran laa manos encargadas de dirigirla.-s 1 
Como Vigil, los demás historiadores del Porfi.riato, en aras quizás de la conciliaci nacional que promovía el gobierno de Díaz,5 2 
4 7 
La expreai et de Jo16 Ma. lgleeia1. IGLESIAS, 1966, p.438 . 4 8 La excepci611 ootable 1011 la, carteru de Hacienda y de Guern, que ocupuoo lt'ft vocee y por corto tiempo fuociooario1 fnoceeee : la primen M. Priaot, del 26 de julio al 24 de aeptiembre de 1866, la aeguoda A. D'01moot, del 26 
de julio al 20 de 1eptiembre de 1866 y Cario, Blaodiot. del 20 de 1eptiembre al 14 de diciembre de 1866. 49 IGLESIAS, 1966, p.,12. .so IGLESIAS, 1966, p.'27. .S 1 Mlzico a travls... , 1940, Tomo V, vol.2, p.6,1 : pp.684-68'. S 2 Seg Buloe1, cuando Manuel Payoo 1ugiri6 que ,e publicaran laa li1ta1 de 
aquello, que habían 1olicitado empleo al Imperio, Sebutiáo Lerdo de Tejada ae oeg6, diciendo que 1i 1e publicaban e101 104,000 oombrea, ae quedarían º1in partido libenl.º BULNES, 1973, p.413. 
1 2 
prefirieron no destacar la cooperaci con el Imperio de un sector importante del grupo liberal. So Justo Sierra, conciliador por ex,:clcncia e intentando quizás justificar la actuaci de su tío Luis Méndez, quien fuera consejero de Estado de Maximiliano, tratde manera un tanto vergonzante, de explicarla. Para Sierra, estos "buenos republicanos y reformistas de honradez y talento" habían 
colaborado con el régimen imperial pues 
1u educaci de abogado•. de ingeniero,. de eatadiataa la habían hecho o en Francia o en libro, franceaea . como bueno• franceaea mentaJe1, 1u f6 en la inefabilidad filoaica de Francia y en la in mortalidad del poder militar de Francia era inmenaa; y como bueno, fraaceae1 actuale1, 1u ciega confianu en el talento y en la autoridad de Napole conian parejaa con la de caai todo, 101 hombrea de eatado europeo• en aquello, día1 ( ... 1 creyeron que la Rep6blica de Juirez: había muerto, o que, 1i reaucitar pudiera, 1ería por la aoci directa 
de 101 E1tado1 Unido,. lo que 101 e1pantaba profundamente.53 
Seg la historia de Sierra, más ecuánime, más incluyente y más comprensiva, los imperialistas liberales habían intentado salvar a la Reforma "del naufragio de la Replica," para que, cuando esta resurgiera --pues la monarquía no podía ser más que un régimen 
provisional--pudiera llevarse a cabo "un arreglo nacional [ ... ] sobre ampliaa bases definitivas.•H 
Sin embargo, si a Justo Sierra le interesaban las motivaciones de los moderados imperialistas, los otros historiadores se 
preocuparon poco por el pensamiento y la acci de esos liberales "con coraz de canarios y temple de mariposas."B De todas formaa, argumentaban, quienes gobernaban no eran ellos, sino en primer lugar el jefe de la expedici, y en segundo, los integrantes de 1 "Gabinete particular" del Emperador, extranjeros todos. Estos hombres, que acabarían por convertirse "en árbitros de la situaci," 
no tenían mque una idea fija; la de hacer 1u ago1to [ ... ] todo, traían laa mi1mu preocupacionea, laa mi1maa ideu 1uperficialea, la miama frivolidad de co1tumbre1, la mi1ma 
.S 3 Mlxico. Su evoluci.... 1900. p.298 . 
54 Mlxico. S11 evol11cl ...• 1900, p.298. 55 
BULNES. 1973, p.638 . 
13 
igooraocia de loa oegocioa ( ... ] Taln ibao a aer loa conaejeroa íotimoa, loa gu{aa omaipoteotn de un aoberaoo.,6 
Seg Francisco Bulncs, Félix Eloio, el ingeniero belga que dirigiría el gabinete, •un jilguero de canciones picarescas,• se transformaría rápidamente en el ·¡actum del Imperio: Maximiliano había creado, por un lado, un gobierno ·ultra-pusona~• sin más instituciones y procedimientos administrativos que las ·epistolas" que enviaba a ministros y prefectos. Por el otro, el joven Habsburgo no tenía la fuerza de carácter para asumir esta responsabilidad, y es taba, ademáa, demuiado ocupado disecando pájaro, y lanoeando mariposas para ocuparse de las prosaicas actividades gubernamentales. Por lo tanto, había delegado toda autoridad a Eloio, lo que signific desde un principio, la "calamidad" del lmperio . .S 7 
Una vez más, puede verse co la historiografía liberal se esforzpor pintar al elemento imperialista mexicano como ·simpático y profundamente nulo; minoritario, y, sobre todo, inoperante. Sin embargo, si bien cata actitud desdesa e,, huta cierto punto, predecible en las obras que intentaban retratar a loa republicano, como el grupo valiente, repreaentante exclusivo de la nacionalidad y del futuro de México, sorprende encontrarla también en autore1 conservadores, como Franciaco de Paula Arrangoiz y Niceto de Zamacois.5 8 Estos autore, --sobre todo Arrangoiz, que fue representante del Imperio en Londres y Bruselas--intentaron lavarle laa manos al partido conservador del fracaso e1trepito10 del régimen por el que tanto había 1u1pirado, arguyendo que loa con1ervadore1 no habían tenido nada que ver con el gobierno imperial, una vez ,entado Maximiliano en el trono. 
Seg Zamacoia, espal, máa moderado, y cuyo objetivo principal era el reconst.ruir una hiatoria general e ·imparcial• de 
.S 6 México a trové,... , 1940, Tomo V. vol.2, p.6,t. 51 BULNES. 1973. p.,04. Buloea cita al periodiata &aoda Emmaauel Maaaeraa . .S 8 Para uo "tudio de la obra biatoriogrifM::a de ntot doa autoret, váae Leooor 
Correa E1':hgan.y, ºPraociaco de Paula Arrangoiz,° y Juditb de la Torre Reod6o, ºNiceto de Zamacoia.• eo PI-SUÑBR. 1996a, pp.189-222; pp.,49-'72. 
14 México,5 9 el Imperio había fracasado porque Maximiliano había traicionado, como se ha mencionado ya, aquellos principios reli¡ioaoa, 
profundamente  arraigados  en  la  poblaci  mexicana,  que  debían  ser  
los  pilares  del  régimen  imperial.  Había  seguido  erradamente  •1a  
política  de  Napole,•  en  vez  de  la  que  le  indicaban  "loa  pueblos  que  

le [habían elegido) emperador.•60 El joven Hababurgo se había sometido a tal grado a loa intereses de los franceses, que ha b i a firmado el •indigno• y "censurable" decreto del 3 de octubre de 1865, 
tan solo para "tener [ ... ) grato" al Mariscal Bazaine.6 1 Había hecho a un lado a loa conservadores, personas de acendrado patriotismo y "excelente criterio," los había insultado llamándolos "sacristanes o c/ericales,"'6 2 para rodearse de 
hombre, de difereote1 naciooe1 que, por ilu1trado1 que ÍUNea, deacoooclao la1 co1tumbre1, el carácter, el idioma y la1 oece1idadea del paf, [ ...] ae cuidaban muy poco del porvenir de Mfjico, bada el cual oo teoíao el afecto mil leve. Su objeto • r a aaca.r provecbo de 1u permaoeocia eo el paí1; y ae iogeríao eo todo• 101 negocio,. [... ] No era po1ible que de e1ta manera 
63hubie1e orden en la admini1tnici60 . 
No obstante, el historiador espal intentaba aer ecuánime y rescatar • ta verdad histica:" aeg él, eran tan meritorios loa proyectos del partido liberal como loa del conservador. El Imperio, fruto de loa anhelos y esfuerzos de cate timo, había fracasado por no apoyarse en sus fieles seguidores, intentando conquistar torpemente al bando contrario. Por su parte, el propito expreso de Arrangoiz era el defender al grupo conservador. Escribisus dos 
libros, Apuntes para la historia del Segundo Imperio mexicano Y México de 1808 huta 1867, considerados ambo, como la "versi conservadora· de la historia del lmperio,64 para desmentir a aquellos que culpaban de la tragedia imperial ·al Santo Padre y al clero 
.S 9 Juditb de la Torre Rend6o, ºNiceto de Zamacoi1," eo PI-SUÑER, 1996a, p.559. 60 ZAMACOIS, 1882, Tomo XVIII, p .493 . 61 ZAMACOIS, 1882, Tomo XVlll p.188. 6 2 ZAMACOIS, 1882, Tomo XVU, p.4)4; p.636 61 ZAMACOIS, 1882, Tomo XVII, p.683. 64 Leonor Conw Etcbegaray, ºPraoci1eo de Paula Amlogoiz," ea Pl-SUÑER, 
1 996a, p.201 . 
15 
mex icaoo.•6 s El clero y 101 conservadores --escribía Arrangoiz--no habían desempedo papel alguno dentro del Imperio, pues habían sido totalmente excluidos del gobierno imperial, luego que "el saber, laa cualidades morales, todo desaparecía ante los ojos de Maximiliano cuando se era conservador. "6 6 Maximiliano y Baza inc habían intentado gobernar al país ·desde París y a la francesa." El fracaso del Imperio y la muerte de Maximiliaoo eran directamente imputables a ·ta imprevisi del emperador de loa franceses, a la ignorancia completa de sus ministros de las co1u de México; a la conducta de sus generales [ ... ] y a la ceguedad de Maximiliano, arrastrado por consejos de aventureros extranjeros y de mexicanos que no eran monárquicos. "6 7 
Seg cate autor, Maximiliano había traicionado a los "verdaderos amigos" del régimen monárquico --cuyo objetivo irrevocable era •ta reparaci del santuario, la conservaci del principio catico, y con ella el restablecimiento sobre base finníairna del poder civU-61--porque la cooaolidaci del imperio mexicano -que se hubiera dado de haberse seguido los lioeamientoa conservadores--le daba completamente igual. Para el emperador, ·et trono de México no era [ ... ) más que el teatro de su estreno, en que se proponía dar a conocer a la Alemania ultra-liberal que él era un soberano democrático."6 9 Las medidas promovidas por el régimen imperial no respondían a oeceaidadea locales, ni a las prcocupaciooea de loa hombrea plicos mexicanos. Eran "inaplicables a México." Su ico objeto era el persuadir a los europeos que Maximiliano ·tenía un genio creador, que era un grao administrador, que México era un paía en que, a.otea de que él fuera, no existía nada de lo que constituye un país civilizado. •7O 
Para Arrangoiz, Maxirniliano no solo había pervertido en au esencia los principios monárquicos, no solo se había dedicado a 
6.5 ARRANOOIZ, 1968, p.7. 6 6 ARRANGOIZ, 1968. p.595. 6 7 ARRANOOIZ, 1968. p.7. 6 8 ARRANOOIZ, 1968. p.8 . 69 ARRANGOIZ. 1968. p.588 . 70 ARRANGOIZ. 1968, p.648 . 
16 
promulgar leyes y decretos "ridículos, ( ... J pueriles, ( ... e J innecesarios,"7 1 sino que además había contratado cuí exclusivamente a extranjeros para los empleos que tenían alguna importancia real, como si en México no hubiera "hombrea de moralidad y de capacidad." Sería la descripci que hiciera Arrangoiz del gabinete particular del emperador la que permearía las visiones del personal imperial que recogen prácticamente todas las historias del Imperio, independientemente de 1u color político.7 2 Seg Don Francisco de Paula, los hombres que dirigían "la política y la voluntad del Emperador,• que detenían en sus manos despilfarradoras loa 
destino, de México, no tenían "práctica ni conocimiento alguno e n materias de gobierno." El gabinete era 
una oficina poliglota. una "~e de torre de Babel. ea que 
había alemaaH. belgu. fnaceae,, b6agaro1 [ ... ) hombree ,in 
aatecedeatee conocido,. lleno, de codicia. 1ia nada que lee 
ligara al pal,: ai teafaa afecto a Maximiliaao, ea quien ao 
veían mb que un iaetrumeato cie¡o de hacer 1u negocio; y ni 
1abíaa el idioma, ai conocían lu co1tumbre1 de Mbico, cuyo 
73porvenir IM era completamente indifereate. 
De cata manera, los constructores decimonicos del pasado nacional --independientemente de su filiaci política--hicieron lo 
posible por deslindar a México y a sua hombres del Imperio, que quedcomo un régimen exico, impuesto por las bayonetas extranjeras, cuyas políticas y personal --con la excepci de traidores y despistados--eran también extranjeros. Sin embargo, llama la atenci que estos argumentos hayan sido recuperados, prácticamente intactos, por los historiadores contemporáneos. El mismo Martín Quirarte, en un libro que se supone es exclusivamente un análisis crítico de la historiografía del Imperio, y al tratar, sino de justificar, por lo menos de explicar a 101 intervencioni1ta1, ueguraba no obstante que estos habían sido "ciertamente [ ... ) autores de u n delito contra la soberanía y la independencia de México.• Además, 
7 t ARRANOOIZ. 1968, p.739. 7 2 VáH ZAMACOIS, upra. 7 3 ARRANGOIZ, 1968. pp.589-590. 
17 
asentaba --sin citar fuente alguna--que el archiduque había dado "una autoridad política superior" al grupo de extranjeros que componía su gabinete particular que al "ministerio formado por mexicanos."74 
De manera similar, y basándose casi exclusivamente en fuentes bibliográficaa,7S y en 101 archivos diplomáticos europeos,76 --en ning momento sobre documentos mexicanos de la época del Imperio--, tanto José C. Valadéa como José Fuentes Mares, al parecer felices de ocuparse de un episodio de la Historia Patria que máa bien p81Ccía "un capítulo nuevo para la historia del arte," reproducían prácticamente íntegra la visi tradicional --tan heroica y pintoresca-· del Imperio y loa imperialistas. José C. Valadés, no obstante reconocer que el imperio "no lesionaba el fondo del pensamiento de la política nacional, "7 7 insistía en que ning "liberal ilustrado y honrado" podría haberse adherido al Imperio, pues éstos hombres "correspondían a la Replica."7 8 Aquellos "liberales vergonzantes" que habían conformado el ministerio imperial eran, en realidad, "adictos a cualquier sistema de gobierno."7 9 Poco importaba, de cualquier manera, pues quien llevaba "la marcha de los negocios era el ingeniero Eloin," luego que entre los mexicanos, Maximiliano, seg él, no podía encontrar "hombres capacitados."'º 
Por su parte, Joaé Fuente• Marca --que en un impulso romántico dedicsu libro ·a 101 que llegaron a Paso del Norte en 
QUIRARTB, 1970, p.78. 
1 S Como la "mayoda de la, obra, de conjunto eacrita1 por mexicano,· 1obn eata época. QUIRARTB, 1970, p.151. 16 Valad61 utiliza tambi6n El Diario del Imperio y 101 originalea de la corre1pondencia entre 101 emperadore1 de México y Francia, mi,ma que ya 
babia 1ido reproducida por Egon CNU Conte Corti. CORTI, 1927. Sa texto contiene algunaa impreci1ionea i mportante,. Argumenta que Payno nunca aceptpue1to del gobienao imperial --fue regidor de la ciudad de M6xico durante corto tiempo--• que Teodo1io Lare1 babia 1ido mini1tro de Comonfort, y que la legi1laci6n municipal ntablecfa que 101 regidore1 debían 1er nombrado, por 101 prefecto,. VALADéS, 1993, p.190; p.251 . 
11 VALADéS. 1993, p.l O 7 8 VALADéS, 1993, p.189. 7 9 
VALADés. 1993, p. 190. 10 VALADéS, 1993, pp.190-191. 
18 
1865 [y) a 101 que se encerraron en Querétaro en 1867"8 L veía la imposici del régimen monárquico y la presencia del ejército francés como firmemente inscrita dentro de la historia de tm país cuya clase política siempre había partido "del supuesto de que el pueblo mexicano [era) un ente incapaz, y le [nombraban) tutores que [eran) los ganos de su voluntad." Para cate autor, mucho tenían en com •ta Regencia del Imperio, la jefatura del cuerpo expedicionario, el Partido Científico de Don Porfirio, y las divenaa 
veuionc1  del  Partido  de  la  Revoluci  Mexicana."8 2  Pero  si  bien  veía  
al  régimen  imperial  como  conaccuencia  lica  de  las  artificiales  
prácticas  de  la  "democracia  mexicana,"  y  si  además  le  fascinaron  la  
entrega  y  el  heroísmo  de  los  soldados  del  Imperio,  como  Miguel  

Miram, le interespoco estudiar las motivaciones y proyectos de 101 civiles que 1uponemo1 dieron forma al régimen y a la política imperial. 
En la obra de Fuentes Marca, 101 imperialistas, una vez máa, desaparecen del escenario, expuhados por el "elemento extranjero.• Ea dificil, a a la luz de 101 documentos del ramo Segtmdo Imperio del Archivo General de la Naci, calibrar el peso que tuvieron dentro del Imperio esos penonajca truculentos como Félix Eloin, el padre Agustín Fiaber y Galloni d'latria, jefe de la policía capitalina. No obstante, tanto Quirarte, como Valadéa, como Fuentes Marea, creyeron a pie jtmtillu loa alegato, del Arrangoiz, político conaervador, monárquico, que había visto azorado co 101 mexicano, que habían hecho posible el advenimiento del Imperio eran rechazados por el Emperador y condenados a puestos 1ecundario1, 1u1 principio, pi1oteado1 por la política del régimen Aaí, seg Fuentes Marea, Maximiliano, que consideraba que 101 mexicanos eran poco meno, que imbéciles, acudiría •a todas las artima, po1ible1 para proporcionar a los mexicano• el nombramiento, y la ftmci correspondiente a los extranjero1."8 3 El gabinete particular, compuesto por hombres como Félix Eloin, "belga, 
11 
"El mundo mi viejo, lleno de bua, y ,in embargo embellecieron la biltoria del bombre." PUENTES MARES, 1963. 1 2 PUBN"raS MARES, 1963, p.22. 
8 3 PUBN"raS MAR.ES, 1963, p.63. 
19 
ingeniero de minaa, ain el menor conocimiento ni la más leve simpatía hacia el país donde desempería un papel tan importante; tendría la influencia máa amplia.84 
De cata manera, se ha viato co, si bien se considera la 1 u cha en contra de la Intervenci y el régimen imperial como wt suceso clave en la formaci del Estado-naci mexicano, la historiografía sobre el Segwido Imperio --tanto liberal como conservadora, tanto de la época como la de este siglo--ha reconstituido al régimen imperial en un accidente extra; en Wl suceso analo, sin raíz alguna en el desarrollo hiatico del México independiente. Loa actores mexicanos del drama imperial aparecen en papeles muy secundarios, a pe nas para ambientar las escenaa que pertenecen al archiduque austríaco, a la princesa belga, a loa soldados franceses y a otros "aventureros" extranjeros. Los conservadorea monárquicos, ridículo,, delirantes y antipatriicos, fueron excluidos por el mismo emperador que habían reclamado. Los mexicanos --de diferentes grupos políticos--que colaboraron con el gobierno de Maximiliano actuaron de mera pantalla, encubriendo, con poco éxito, a los extranjeros, verdaderos artífices del poder, que desquiciaron la administraci y el Tesoro del deaahuciado Imperio. 
Frente a este negro cuadro, la historiografía máa novedosa aobrc el tema presenta una imagen distinta . En trabajo, reciente&, se rescata al Imperio como gobierno mexicano, haciendo frente a los problema, que venían obstaculizando, deadc la Independencia, la construcci del Estado-naci. Siguiendo esta linea, Amold Blumberg presenta Wl eatudio de la política exterior del Imperio, demoatrando que fue independiente de la francesa, y persiguiobjetivos propios.8 S Ana Rosa Suárez Argllo, centrándose en e 1 conflicto entre Francia y México por la explotaci de las minas aonorenses, eatableoe que Maximiliano, a pesar de deber su trono al ejército francés, actuaría como gobernante mexicano, pendiente de la opini plica nacionalista y de laa relaciones con el vecino del 
8 4 FUEN'I1iS MAR.ES, 1963. p..~4. 
IS BLUMBERG. 1971 . 
20 
norte, y no como el socio menor de Napole IJl.8 6 Robert Ouncan y Patricia Galcana de Valadés exploran la manera en que el gobierno imperial respondia dos problemas claves dentro de la lucha por consolidar al catado moderno: la creaci de una legitimidad de gobierno y el conflicto entre Iglesia y Estado.87 Finalmente, Jaime del Arenal, Andrés Lira y Jcao Mcycr analizan la soluci original y hasta cierto punto operante que intentdar el rcgunen imperial a 1 problema del indio, por medio de la legislaci agraria y de la Junta 
Protectora de las Clases Mcnestcrosas.8 8 
Así, cstaa obras han hecho aportaciones importantes. Se trata, sin embargo, de monografías. No se ha emprendido a una revisi global del periodo imperial, y sigue predominando la interpretaci tradicional: el Imperio se sigue percibiendo como el resultado de la ambici del emperador de los franceses, de la ingenuidad y el romanticismo de un Habsburgo segund con ínfulas de buen gobernante, y de los proyectos disparatados, poco más que patadas de abogado, de un minculo partido conservador, vencido y ridículo, que había caído en la senilidad. Se describe como un accidente externo, un paréntesis histico que interrumpe momentáneamente la ascensi del liberalismo que había emergido definitivamente triunfante de la guerra de Reforma. Como tesis doctoral, nos gustaría sacar al Segundo Imperio de cate paréntesis. Pensamos que catos as no fueron simplemente una época de sangre y heroísmo liberal, resultado de la traici conservadora y de las intrigu del emperador de loa franceses. Ciertamente, la derrota del Imperio significla conaolidaci del partido de Juárez como partido nacional, el fracaso de la alternativa conservadora, y el triunfo definitivo de un proyecto de naci "liberar que permanecivigente basta l 917.19 Sin 
16 SUÁREZ AROÜELLO, 1990. 
17 DUNCAN, 1996; GALBANA DE VALADáS, 1991. 
18 DEL ARENAL, 1991; LIRA, 199.5; MEYBR. 1993. 
Se puede debatir largamente ,obre el tinte •liben.l" del Porfiriato. Sin 
embargo, 1ugerimo1 que el regimeo dictatorial mantuvo eate proyecto liberal 
--la Coutituci6o de 18.57, la glorificaci de la Reforma y 1u1 hkoee, etc.-­
<:omo parte "oficial" de 1u proye<:to de aaci6o . Como ha iodi.<:ado Charle, Hale. 
durante el Porfiriato. el liberali1mo, lejo1 de dnaparecer, H tra111!orm6 eo uo 
"mito unificador." HALE, 1989. Alimi1mo, la Revoluci6o, en ,u primera etapa. 
21 
embargo, pensamos que la importancia histica del Imperio va máa allá de esta funci legitimadora: quisiéramos demostrar que el Imperio representa no simplemente una ruptura, sino una época de continuidad y cambios. 
Emprendí.moa aaí el exageradamente ambicioso proyecto de ·nacionalizar el Segundo Imperio: Vemos ahora que tendremos que conformarno1 con menos. Tendremo1 que dejar a un lado, por ahora, la actuaci del régimen mismo; el día a día del Imperio: no nos ocuparemos ni de Maximiliano, con au particular estilo de gobierno, ni de 1u1 romanoea con la India Bonita, ni de Carlota, plantada en el Caatillo de Chapultepec. Para inve1tigacione1 posteriores tendrán que quedar loa mecanismos mediante loa cuales operaba el gobierno imperial, 1u1 pugnas internas y aua constantes problemas con e 1 ejército expedicionario, inacparablea de la experiencia imperial. La historia militar de la guerra de Intervenci, sus estrategias y batallaa, tampoco tendrán cabida aquí, por haber sido ampliamente abordada por la historiografía de la época. y en particular por José María Vigil. Lo que nos interesa advertir ea co fueron fraguándose, dentro del ideario de la clase política mexicana, una serie de proyectos de E1tado que promovían o por lo menos aoeptaban el e1tablecimicnto de un 1i11tema monárquico: ¿por qué e 1 proyecto de importar un príncipe austríaco --aapiraci que parece tan aberrante hoy en día--fué pct"Cibido como una 1oluci no 1010 viable. sino atinada, para loa problema, de un México independiente que llevaba cuarenta a, tratando --con poco éxito--de con1olidarse como Estado-Naci? 
Quisieramo1 entonce, recuperar al Imperio como experiencia 
mexicana. En cate trabajo, procuraremos aoercarno1 a laa angu1tiaa, 
preocupaciones y ceperanzaa de aquellos mexicano, que colaboraron 
con el Imperio, pues catos --diga lo que diga la hietoria oficial-­
repreaentaron un sector importante de la claae política mexicana. 
Acomparon a Juárcz en ,u deambular por loa de1icrto1 del norte 
veinti •inmaculados,• y de cato,. Manuel Ruiz regre1a la capital 
en diciembre de 1865. Otro,, como Francisco Zarco y Manuel Doblado, 
por lo meaoa eo la vertiente maderiata. pretendía 1implomonte derroc:ar a la didadun porfiri1ta, y rNtablecer, ea au parea, 101 priac:ipio1 del '57. 
22 
pasaron del otro lado del Río Bravo. Loa hombrea plicos, en su mayoría, a pesar de la severidad de Ju leyes de 1862 en contra de loa traidores, permanecieron en territorio dominado por el Imperio. Muchos, tanto conservadores como liberales, participaron en ,u gobierno. ¿Qujéne1 fueron catos "imperialiatas"90? ¿Por qué e1tuvieron di1pue1to1 a aceptar y a colaborar con el régimen imperial? ¿Que grupos de interés repre1entaban? ¿Qué modelo1 nutrieron 1ua ideas ,obre gobierno, política y 1ocicdad? ¿Qué 
experiencias dieron forma a 1u1 proyecto, de E1tado? ¿Co percibieron el de1arrollo de la política imperial? 
Este trabajo pretende re1ponder a catas preguntu. Se centrará, casi exclu1ivamcnte, en 101 proyectos de 101 miembro, civiles y laico, de la clase política del centro del país. Se trata de un grupo de hombrea que, en su mayoría, llevaban má1 de veinte a, tratando de construir un E1tado moderno, civil y nacional, en un paí1 cuya 
vida imtitucional estaba todavía dominada por lu rcgiooc1 y dde era a menudo la intervenci del ejército la que definía la situaci política. Co ya se ha mencionado, lo que ee intenta haocr, con este trabajo, e1 comprender el 1urgimiento de 101 proyecto, imperiale1; o ,ea definir el tipo de E1tado que e1to1 imperiali1tu querían construir con Maximiliano. Por lo tanto, habrá que dejar para má1 tarde e 1 penaamiento político y la acci de otro, eectore1 de la claee política mexicana, como laa élite, rcgionale1 y locale1, y de actorc1 colectivo,, tan influyente, a lo largo del 1iglo XIX, como la lgle1ia --cuyaa relaciones con el gobierno imperial han sido estudiadas por Patricia Galcana de Valadés y Lui1 Ramos--, el Ejército y 101 municipio,. Por otro lado, tampoco aborda.remo, la operaci misma del régimen imperial: la manera en que se aplicaba --o ae ignoraba, o ee manipulaba--la l.cgi1laci maximiliana; las formas en que ae relacionaba el gobierno central con laa autoridades locale1; el co funcionaban 1u1 instituciones; el co admini1traba ju1ticia. Eato1 
90 La expr.ai6a .. d4I la '1>oca --auDqH .. uaaba tambin la de "imperialN ." DNigoaba a 101 adido1 al Imperio y DO tenía DÍDgllD& coDaotaci6D de "imperialilmo." como un formula d4I domiaaci6D poUw:a y ~oa6mi<:a d4I UD paí1 tobre otro. 
23 
son  temas  que,  por  ricos  y  complejos,  merecen  acr  tratados  
individualmente.  
De  cata  manera,  para  deacubrit  laa  aapiracionca  y  propuestas  

de loa imperialiataa, en un primer capítulo ac analizará al grupo de loa imperialiataa, y ac intentará desentrar el por qué, dentro de la experiencia de vida colectiva, de au adhesi al Imperio. Asimismo II e intentará penetrar dentro de au mundo ideolico, para descubrir en qué habían deacmbocado, para la década de 1011 aeaentaa, aua ideas y 
propucataa. Un acgundo capítulo presentará sus anhelos para el desarrollo econico del Imperio mexicano, procurando entre sacar, entre las diatintas posturas, 1011 intere1e1 econicos de 1011 imperialistas. Loa capítulos tercero y cuarto pretenden examinar el contexto filosico e ideolico en el que se fra¡uaron 1011 proyectos políticos y econicos de 101 imperiali1tas. A,í, el tercer capítulo recuperará 101 modelo• externos que alimentaron 1011 idearios de cato, hombrea, y el cuarto las experiencias que, durante la 1egunda mitad del aiglo XIX, fueron acotando las diferente, opciooc, políticaa. El quinto y timo capítulo pretende re,catar las formas en que catos hombre, reaccionaron ante la política imperial. 
De tal forma, cate trabajo pretende accrcamoa a 101 proycctoa, laa ideas y preocupaciooca de un grupo reducido de mexicanos que la historia patria ha apellidado "traidores," y que por lo tanto no han merecido máa que la atenci despectiva y auperficial de loa bi1toriadore1. No ae trata aquí, ,in embargo, de reivindicar a loa impcriali1taa como mejor o peor intencionados que aquello, que loa combatieron, y eventualmente lograron imponer un modelo . político di1tinto. Al estudiar 11u1 propueataa, lo valioso no ca revelar éstas ai fueron buena,, malas o regulares, sino el abrir la puerta a descubrir las diatintaa percepciones de la problemática que aquejaba a la clase política decimonica, y lo, mecani11mo11 que idearon para darle aoluci. E1to1 mecanismo, 1100 producto complejo, no 1010 de la experiencia, sino de las circunstancias, de loa temores arraigados, y 
24 
de la confrontaci con otras propuestas.91 Insistimos en que vale la pena recuperar esta · visi de 101 vencidos,• si queremos comprender lo que fueron 101 mtiples proyectos político• y sociales cuyo enfrentamiento y articulaci dieron forma a la vida política del México decimonico. 
91 Agndnco lot comHtariot qH •• llizo, aobn "t• pt1Dlo, la Dra. Romua Pak6a . 
25 
Capitulo I 
Los Imperialistas. 
Su mundo ideolico. 
Capítulo l. Los Imperialistas: su mundo ldtollco. 
Al rcvi1ar 101 nombre• de quienes colaboraron con el imperio, salla a la vi1ta que DO ac trataba ni de extranjeros, ni de "hombrea nuevos." Entre 101 "traidores· que sirvieron al "llamado imperio" se encontraban pcraooajc1 que ae habían destacado, ,obre la escena plica, ya fuera a nivel regional o nacional, desde la década de 1840. Además, DO ae trataba solamente --como podría espcrane--de 101 líderes del partido conaervador, como Alejandro Arango y Eacand, Ignacio Aguilar y Marocho, y Miguel Miram, entre otro,. Al lado de Maximiliano acudieron varios adicto, al plan de Ayutla, diputados al Congre10 de 1856, destacados liberales de provincia, y miembros de los gabinetes de Ignacio Comonfort y Mariano Ari1ta.l Esto cuadra mal con la imagen que, como ec ha vi1to, 001 ha legado la historiografía tradicional del Segundo Imperio, haciéndooo1 ver un periodo de ruptura. totalmente ajeno a la bi1toria de México. Tampoco cuadra con una vi1i de 101 impcriali1tu como exclu1ivamente curas ultramontaD01, conaervadore1 11CDile1 y uno que otro libera1 oportuni1ta o dcapi1tado. 
El penonal del gobierno imperial hace patente el aspecto d e continuidad de cate periodo. Por cito, intereaa analizar laa ideaa y motivaciooe1 de algoooa de é1to1 que podemo1 llamar "hombrea principale1" de mediado• de nue1tro 1iglo XIX. Su presencia y au compromiso con el régimen monárquico ponen de manifiesto tanto la "OOl'malidad" como la "mexicanidad" del Imperio: entre 1864 y 1867, 1i bien rondaban al emperador cierto, extranjero, truculento1 cuya verdadera importancia ea dificil de descubrir, como Félix Eloin, Galloni d'latria y el padre Agustín Fiacbcr, tanto la burocracia, como loa cuerpos municipales y el cuerpo diplomático e1tuvieron conformados por mexicano, experimentados, que en mucboa caso, detentaban 
l V6ue el apfodice 2. 
26 
cuotas propiaa de poder y rcpreacntaban intereses localmente arraigados. El Imperio no fue entonce, un ·fantaama insustancial,"2 un régimen de opereta manipulado por aventureros extranjeros, o gobernado a control remoto desde Francia.3 Es verdad que persiste la imagen de Maximiliano, disfrazado de capitán de la marina veneciana, creando, con su •manía legislativa," inf'midad de leyes "ridículas" y ·pueriles," sin conexi alguna con la realidad mexicana, sobre uniformes, condecoraciones y la inexistente fuerza naval del Imperio.• Vale la pena, sin embargo, dejar a un lado esta visi romántica --a la vez que superficial y condesocndiente--y descubrir, no al archiduque au1tríaco, sino a loa hombrea que trabajaron con él. A través de las acciones y debates de quienes hemos llamado "imperialistas/ a través de sus proyectos administrativos, políticos y judiciales, esperamos comprender co pretendían que el Imperio salvara loa obstáculos que desde 1821 impedían la construcci del Estado-naci mexicano. 
Con Luis González y González y Wigberto Jiménez Moreno, pensamos que entendemos mejor el cambio sociocultural si fijamos la vista en "las minorías rectoras," en aquellos hombrea ·responsables de 
mudanzas histicas.".5 De esta manera, para despejar en algo el mito nacionalilta y entender mejor el Segundo Imperio, pretendemos aocrcamos a lo que hemos llamado el "mundo ideolico• de los imperiaJistas; a lu razones por las cuales se adhirieron al Imperio. ¿Qué tipo de ideología loa movía? ¿Co justificaron su participaci con un reg1men monárquico, impuesto por laa bayonetaa france1aa? Interesa deacubrir laa tendencias políticaa que pudieron dar una acogida relativamente favorable a 1Dl régimen monárquico. Aquí eapecialmente, es importante desmantelar el armaz simplista que expJica la historia política del siglo XIX excluaivamente a través de la dínamica del enfrentamiento liberal-conservador, para rescatar la riqueza de loa diferente• proyectos de Estado --tanto de un bando como del otro. Como se ha demostrado ya en el capítulo anterior; se acostumbra describir al Imperio como criatura de la reacci fanática 
2 La expreai6a " de Edmuado O'Gormao. O'GORMAN, 1969, p . .5. 3 VáN ,wpra, latroducci . • AR~oorz. 1968, j .647, p.711 . .5 OONZALEZ Y OO!aALBZ. 1984, p...5 . 
27 
e intranaigente. Sin embargo, qui1iéramo1 sugerir que no se puede excluir a muchos de loa hombrea que participaron en él --noa arrie1garcmo1 y diremos que a la mayoría--de una corriente liberal. No se trata, ain duda, del "liberalismo mexicano" que describe Je1 Reyes Heroles, caracterizado --de manera algo rígida--por la lucha por 
•libertades, secularizaci, federa Hamo, e igualdad ante la ley."6 No obstante, exiatían, en México, a mediado, del siglo XIX, máa liberaliamo1 que aquél que representaban Benito Juárez y loa "puroa.•7 El estudio de los imperialistas ofrece la oportunidad de acercarnoa al complicado panorama político que era el del México decimonico, 
donde,  dentro  de  101 campos  tanto  "liberal"  como  "conservador"  ae  
articulaban,  complementaban  y  enfrentaban  diferentes  tendenciaa  
ideolicas.  
Para  eato,  en  este  capítulo  y  101  trea  aiguientea,  pretendemos  

analizar tanto la formaci progresiva de un modelo liberal moderado, tolerante en ciertas inatanciaa de un sistema monárquico, como la concretizaci del proyecto monárquico conservador, dentro del marco de loa acontecere1 político, de la época, y del debate que ae desattras la invui norteamericana y la perdida de la mitad del territorio nacional.e Este capítulo se centrará en 101 proyectos de Estado, 101 princ1p1os políticos que seg loa imperialietaa debían regir la vid a plica. El siguiente buacará desentrar aua proyecto, de deaarrollo econico. Poateriormente, ae examinarán loa modelo, ideolicos que influyeron a eatoa hombrea deade fuera, y la manera en que las experiencias de la segunda mitad del aiglo contribuyeron a concretar estas propueataa . Así, en eatoa cuatro capítulo,, 001 proponemos indagar --•obre todo a través de la prenaa-­acerca de la opini de la claae política mexicana en momentos de criaia --tanto externa como interna--, en loa que ae expresaron con mayor claridad laa diferentes 
6 REYES HEROLBS, 1961, p. xii. 
7 
E1to puede parecer una perognallada. Sía embargo, Richard Sinláa, al analizar a 101 ºlidenl liben.leeº reepon,ablee de la ºcooetruc,ci6n de la naci" incluye 1610 a aquello, adicto, al plan de Ayulla que pennaaecieron fielee a la cauaa republicana durante laa guerrea de Reforma e loteiveoci6o, excluyendo ad del 
• gnapo libenl" a aquello• que cooperaron con el Imperio. SINKIN, 1979, p.3'. 8 Para la importancia de Hte aucHo como parteaguaa en el penaamieolo político mexicaao, v'8ee HALE, 1990. 
tendencias política,, y durante los cuales distintos sectores de esta "minoría rectora· intentaron poner en práctica su, esquemas políticos. 
l. Los personajes: una radlograría social. 
¿Quiénes eran lo, imperialistas? Como ya 1e ha mencionado, estos hombrea eran, en su mayoría, mexicanos, hombres plicos experimentado1, de opiniooc1 políticas diversas. Para acercamos a lo que puede haber sido su experiencia de vida colectiva, y la coamovi,i que de cita result, 0011 hemos limitado a estudiar en un grupo más bien reducido: el de loa funcionarios imperialistas civiles de primer nivel.9 Estudiaremos aquí a los ministros, a 101 miembros del Consejo de Estado, a loa Comisarios y Visitadores Imperiales, a los miembro• del Supremo Tribunal de Justicia, y a loa miembros de organismos importantes como la Junta Protectora de Clases Menestcro1u, la Administraci de Bienes Nacionalizado,, la Direcci General de Camino• y Puentea y el Tribunal de Cuentu. También, hasta donde ha sido poaiblc, ac ha intentado incluir a los prefectos, pero la informaci sobre catos hombres ha sido más bien parca. Por lo dispeno de la informaci, lu peques biografías de 101 imperialiatas que se ha elaborado 100 mucha, veces incompletas y de calidad y profundidad muy variable,. Pre1entan, no obstante, a grandes rasgo,, una inatantánca del grupo de hombres que sirvial gobierno de Max imi1iano. 
Esto• imperialhtu "principales• formaron un grupo heterogéneo, de aproximadamente cien hombrcs.10 De esto1, la gran mayoría seaenta--había nacido ante1 de la comumaci de la Independencia, y más de la mitad de catos --treinta y seia--, llegaron al mundo durante la mi1ma década que Benito Juárez --decano de •generaci de la Reforma" estudiada por Luis González y Gonzálezll••, o incluao en loa 
9 
So baa iocluído militare, ea ouaoto que dnompoilaroo fuoc:ioon civil•• dootro del apanto 01tatal. Mirquoz:, Miram y Mejía, auoquo ocuparoo puo1to1 oxclu1ivamooto militarn, fuoroo iocluído1 por 1u importaacia, u{ como otro, ponooajOI do1tacado1 que, duraoto el Imperio, 6gunroo oo puo1to1 moooro1: Gutimoz: E1trada, Muogul'a, Lab111tida, CaHrta, Payao, etc. 10 VNoH ap6odico1 1 J 2. 11 GONÚLEZ Y GON'ZALEZ, 1914. 
timos as del siglo XVIII. Habían nacido, como escribiría más tarde tmo de ello•, en tiempos "de loa gigantea y laa tarascas."12 Se trataba entonce• de hombrea maduros, algo mayores que aquellos que compuaieron la brillantísima "pleyade de la Reforma."13 A la llegada del emperador, oscilaban entre loa cuarenta y cuatro y loa setenta y doa as; solo cinco tenían treinta aa o menoa. Podcmoa hablar de una colecci de elder stausmen, que, por razones no solo ideolicas aino también de edad, participarían por tima vez en primera linea de la cosa plica. Lo máa probable es que cata generac1on no recordara haber gozado de laa "boodadea" de la paz virreinal. La época colonial ae tranaform para algtmoa, como Ignacio Aguilar y Marocho, en un periodo mítico de eatabilidad y prosperidad, que pervivía en la imaginaci como "una memoria grata, como la de los placerea de la niz,"14 pero que no repreaentaba un modelo operativo. De cata manera, ai para loa imperialiataa máa aaoa --y sobre todo para loa máa con1crvadore1--, la paz y la prosperidad virreinal eran la 
referencia obligada para ilustrar laa ventaju del sistema monárquico, au ideal político no aería --como ae verá máa tarde--ni la monarquía abaoluta, ni la espala. 
De cate modo, para algW101 de e1to11 hombrea, la colonia ae había convertido en poco máa que un recuerdo nebulo10, alguna vez aprovechado como recmao retico. Por otra parte, muchos habían 1ufrido en carne propia la invui norteamericana --experiencia horriblemente deprimente: diez y ocho de e1to1 hombrea participaron ditectamente en la guctta, ya sea como combatiente•, ya como miembros del gobierno humillado que firmaría el tan vituperado 
tratado de Guadalupe-Hidalgo. Eate 1uce110 iba a marcarlos profundamente, y explica, en parte, el temor patolico de mucho• imperialiatu hacia el vecino del norte.U Vivir en un México ocupado 
12 Joa, Mufa LM:aaia. u MUÑOZ PBRNÁNDEZ. 1997, p.161. 13 GONZM.82 Y GON'ZALBZ. 1984, p.7. 1' ºDictamen ... ." •o Bol•tin... , 1863-1865, Tomo I, p.527. 
15 
Edmundo O'Oormao aoaliza la, 1Uon.. de la 1impaUa de 101 liberale1 pu ro 1 llacia 101 E1tadc,1 Uoido1. O'GORMAN, 1977. Podrla qui 1Dmane a f1ta1 que 101 libenl" •de la R•fonna• oo vivieron la humillaci de la guern de 1846 como lo laicieroo 101 lib.nl• modendo1. La mayoría de e1to1 6ltimo1, ademb, ao fueron acogido, por 101 aorteamericano1 doran.. el exilio qu• 1ufrieron e a 11153-H . 
por tropas norteamericanas --escribía José Fernando Ramírez-­cquivalía a vivir "sin garantías," y era "¡terriblemente cspantoso!"l6 Después de 1846, catos hombres percibirían a los Estados Unidos como una amenaza constante, que México sería incapaz de contener por aí 10!0. Unicamcntc la garantía de una potencia europea podría detener a 1 peligroso vecino de voraces apetito,. Así, como Secretario de Relaciones de Mariano Arista, el mismo José Fernando Ramírcz había considerado urgente poner un dique a la política expansioniata norteamericana, a través la presencia europea en México. A esto se debe, en parte, su condescendencia hacia Espa en el asunto de la deuda externa --en la convenci diplomática de 18S 1--y su actitud intransigente hacia loa Estado, Unidos en el caso del Istmo de Tehuantepcc.17 Para hombres como éste, la Intervenci francesa representla versi extrema de ese "dique" para contener al vecino del norte, molesta y basta trágica, pero era preferible a la dominaci de 1011 Estados Unidoa.18 
Los colaboradore, del régimen imperial, en ,u gran mayoría, habían hecho c1tudio1 profesionales. Pertenecían, claramente, a la élite intelectual --y por lo tanto, probablemente también a la econica, prácticamente la ica que podía costearse estudios superiores. Las vocaciones profe11ionale1 de 1011 imperialistas se reparten seg lineamientos típicos de la época, para loa sectores urbanos medios y altos. Cuarenta y uno habían optado por la abogacía --carrera, seg Manuel Siliceo, mini1tro imperial de Instrucci plica, "preferida por loa estudiantes; y cuyos graduados se habían "multiplicado basta un nero muy superior a las necesidades socialea."19 Nueve eran ingeniero,. Habían emprendido, seg el ministro, una de las carreraa del futuro, pues "tenderían a descubrir y aprovechar nuc11tro11 
16 
Carta de Jo,, Peroaodo Ramírei a Praoci1co Hlorriaga, M,xico. 1eptiembre 1847, eo Beo,oo, UT.Au,tio, Colecci6o Geoaro García, latervenci6a fnnceaa, corre,poadencia mi,celiaea. 1846-1867, Polder 80 B (2). 17 GON'LALEZ NAVARRO, 1977, p.216. l8 Para el aatiamericani,mo de 101 político, mexicaoo,, v'8ae HALE. 1990; O'GORMAN. 1977; PANI, 1996, p.84. 19 lnfonae al Empendor ,obre el Ntado de la ediu:aci6a, "Parte oficial." en E.l 
Diario del lmp1rio, julio 18, 186.S. 
31 
cuantiosos elementos de riqueza en las primeras materias .•20 El Imperio --habiendo recorrido las tres cuartas partes del camino que lleva a la secularizaci--todavía confipuestos plicos de importancia a tres sacerdotes. De los quince militares que: aquí se estudian. todos, con la excepci de Tomás Mejía --cacique indeigena-­y Ram Vélez --que: de humilde velero pasa ser oficial del ejército-­habían abrazado de manera formal la carrera de las armas. Eran egresados del Colegio Militar, y algunos, como Bruno Aguilar y José 
Lez Uraga, habían hecho estudios de especializaci en el extranjero. Se trataba, al parecer, más bien de profesionales, de técnicos ingenieros y matemáticos, académicos--que de fieros líderes militares sin más escuela que el campo de batalla. 
Como miembros de la élite intelectual, muchos imperialistas pertenecieron a sociedades científicas o culturales, como la Sociedad de 
Geografía y Estadística, la Academia de San Carlos. Algunos, como Joaquín Velázquez de Le, fueron invitados incluso a ingresar a importantes asociaciones extranjeras, como el el Smithaonian Inatitute de Washington D.C. Como hombres plicos a la vez que hombres de letras y ciencia, consideraban parte central de su miai inventar un vínculo emotivo, un sentimiento de identidad que uniera a todos loa mexicanos. Así, el forjar wia cultura nacional representuno de 1u1 mayores anhelos. Por esto, muchos de estos hombres participaron en asociaciones literarias como el Ateneo, donde impartisus Lecciones sobre derecho administrativo Tcodoaio Larca, o la Academia de San Juan de Letrán, donde diacurricron sobre el carácter de la literatura mexicana futuros rivales políticos como José María Lacunza, Guillermo Prieto, y Clemente de Jes Munguía. Acicalados por preocupaciones similares, siete futuros imperialistas colaboraron en el Diccionario univenal de historia y &eo&rafía (1853-1855), con el que pretendían "levantar un monumento glorioso al país en que vivimos, [y) echar loa 
cimientos de un diccionario histico exclusivamente mexicano,• para describir, catalogar y definir las "cosas mexicanas."21 
Informe al Emperador ,obre el eatado de la educaci, "Parte oficial." en lll Diario del Imperio julio 18. 186~. 21 Diccionario.. .. 1853. tomo l. pp.iii -iv. 
32 
Estos profesionistas, juristas, científicos, periodistas y literatos tenían, además, larga experiencia política. Por lo menos quince habían empezado su carrera plica como regidores o síndicos municipales. Veintinueve habían sido miembros del poder legislativo, y, de estos. quince habían sido representantes del pueblo soberano en dos o más ocaaionea.22 Veintiséis habían sido secretarios o consejeros de Estado. Uno había sido el presidente más joven de la historia del país. Once habían estado al frente del ejecutivo en su estado o departamento. Diecisiete habían sido miembros del poder judicial --estatal o nacional­-al más alto nivel. Diez habían sido miembros del servicio diplomático. Con contadas excepciones --como puede ser el nombramiento del joven e inexperto Francisco Artigas como Ministro de Instrucci plica--si de algo no podía quejarse el Emperador era de que sus colaboradores no conocieran el teje y maneje de la práctica política mexicana. 
Estos imperialistas eran, en su mayoría, hombres de provincia: solo nacieron en la capital diecinueve de ellos. Se destacan, entre los foráneos, los veracruzanos --diez--y los michoacaoos: doce en total, casi todos formados en el seminario de Morelia, alma mata de Aguilar y Marocho, Labastida, Munguía... y Melchor Ocampo. El peso de los michoacanos, que representan además un grupo ideolico homogéneo, de tendencia legalista, más bien conservadora y catica, sugiere la importancia que tuvieron, para la formaci y reclutamiento de la clase política decimonica, lea instituciones educativas de provincia, como el Seminario de Morclia hasta 1847, el Instituto de Ciencias y Artes de Oaxaca, y el Colegio Carolino de Puebla, entre otros. Estos establecimientos no solo formaron a los políticos mexicanos cultural e ideolicamente, sino que loa dotaron de una serie de alianzas, de redes sociales y políticas.23 
No obstante su origen provinciano, casi la mitad de los 
imperialistas --cuarenta y nueve--murieron en la ciudad de México, o 
en poblados aledas a la capital --Tacubaya, Azcapotzalco, San Angel. 
22 
Ya Cecilia Noriega ha 1ubnyado la eatabilidad de la clue política d~mon6nica. 0 Lo1 grupo1 de poder en 101 congre101 mexicano•. 1810 y 18.H . Notu para 1u eatudio." en ROJAS, 1994. pp.120-ljS. 
23 
Para el Seminario, vnae DEL ARENAL, 1983. Pan la concepci del derecho de 101 aeminari1ta1, vn1e ADAME. 1983. Pan el Jn1tituto de Oaxaca, vnae LEMP~RIERE. 1994. 
33 
Esto pareccsugerir que, durante la segunda mitad del siglo, México país en que la mayoría de los hombres notables moría en la ~·apita!, y no en su lugar de origen--se iba centralizando cada vez más. Llama la atenci, además, que de estos "traidores a la patria," solo trece --como máximo--morirían en el exilio. Esto. además de atestigua.r del notable espíritu conciliador de los vencedores, parece demostrar que la 
"traici"  de  los  vencidos  fue  menos  aberrante,  menos  vituperada  y  
menos  excepcional  de  lo  que  pueden  sugerir  las  descripciones  
historiográficas ,24  

En cuanto a corrientes políticas, si bien pueden identificarse dos grupos, de tendencia más bien liberal moderada uno --principalmente aquellos que fueron miembros del ministerio basta septiembre de 1866--, el otro más bien conservador, la filiaci política de estos hombre, había sido, a lo largo de su carrera, más bien flexible. La vida 
política del XIX no se prestaba ni a teorías inamovibles, ni a posiciones intransigentes. José Fernando Ramírez, por ejemplo, descrito por Justo Sierra como un "moderado fluctuante [ ... ) sabio, vanidoso y sin carácter," 25 había sido un firme aliado de las políticas anticlericales de Valentía Gcz Farías en 1846. En el congreso de 1842. había propuesto un esquema de gobierno centralista, frente al federalismo acendrado de diputados más radicales. Había sido ministro del gobierno •moderado• de Arista, y había colaborado con el proyecto de codificaci de Benito Juárcz en 1861. Como ministro imperial, abogaría por un Estado fuerte, libre de las ingerencias tanto de los franceses como de la lglesia.26 De manera similar, Teodosio Lares había sido colaborador del gobernador federalista Manuel González de Cosío. 
Fue director, entre 1844 y 1847, del Instituto Literario de Zacatecas instituci "liberar en tanto que ofrecía una alternativa a la educaci 
seminarista, fomentando así la secularizaci de la educaci, y la formaci de élites políticas libcrales.27 En 1853, tras la revoluci de 
24 
A¡radetc6 101 comentario, que me bito. 1obre oate punto, el Dr. Ra Figueroa. 25 SIERRA. 1970. p .3H. 26 Vnae i nfra.• 1.. 27 RÍOS ZUÑIGA. t 994. LEMP~RIERE, 1994. e1pecialmente pp..58-62. Lare, buacla ueaoria de Mariano Otero para ulec:cionar 101 libro, de texto del ln1tituto. pididole ademb que 1u1 recomendacionn eatuvieran acordoa a 101 libro, que ae utilizaban en 101 colegio, de la capital . Carta de Mariano Otero a Teodoaio La rea. 
34 
Jalisco, el X había propuesto a Lares como miembro del gabinete que debía "salvar al país," pues el abogado zacatecano se había distinguido siempre por "su probidad y su prudencia y las relaciones que [tenía) en todo el país."28 Lares fue además ministro de Justicia durante la tima dictadura de Santa Anna. Durante el Imperio, desempería una actividad febril:29 como consejero de Estado, participen la reforma del sistema de administraci de justicia, del cigo mercantil y de la ley de lo contencioso­administrativo. Como ministro de Justicia, buscconciliar los intereses encontrados de la Iglesia y del Estado, y, a pesar de lo moderado de su soluci, sería descrito por 1011 autores franceses del Libro scqcto de Maximj1iano como el "instrumento ciego" de la reacci.30 Al retirarse las tropas francesas y verse perdido el Imperio, don Teodosio fue uno de los críticos más acerbos a la abdicaci de Maximiliano. De liberal decidido. republicano y federalista, a reaccionario furibundo y monarquista, Teodosio Lares no había recorrido un camino tan ajeno a los hombres plicos mexicanos de la primera época independiente.31 
Estos datos biográficos, a veces inexactos, muchas veces superficiales, nos pintan sin embargo un retrato valioso del personal imperial. En él aparece un grupo de hombres algo mayores, profesionales y cultos. Cuando llegMaximiliano a la capital, prácticamenle todos habían tenido experiencia de gobierno, y ésta había sído, en muchos casos, multifacética. Durante laa primeras décadas del México independiente, esto implicaba una experiencia más bien amarga . Como legisladores, como ministros, como militares, como jurisconsultos, estos hombres habían intentado consolidar un Es ta do-
México. mayo l. 1844. en Benaon. UT-Au1tin. Colec>ei Genaro García #86. Lano1 Papen. Polder 1 (1833-1846). 28 "El nuevo gobierno y la revoluci," en El Sialo XIX enero 1O, 1853. 29 Como lo demueatra ,u archivo. 8en1on. UT-Au1tin, Colecci Geoaro Garda 
#86. Larea Papen 
30 El libro... , 1963. p.59. V6aae infra.• 7.­31 Como ea<:ribe Joaefina z. Vizqun, ae ha dea<:rito a Antonio Le:t de Santa Anna como "el prototipo del chaquetero que de moná.rquico e iturbidi1ta pan a republicano. federali1ta, centrali1ta. dictador, federalilta y promoaarqui1ta de nuevo," olvidando que eata pluticidad la compartían mucho• de 101 poico1 de la 6poca, como "el prtt liberal, don Valentín Ge:z: Paría,. que tambi6n fu e mooarqui1ta e iturbidi1ta [ ... ) federali1ta, eacoc61 y hombre de progrno." Citado en FOWLER, 1997, pp.4 -5. 
35 
naci fuerte y moderno. Invariablemente, su ideal se les hahía desmoronado en las manos. Lo habían intentado todo: un imperio, <·on el Consumador de la Independencia al frente. Después. la replic-a --como escribiJosé Ma. Gutiérrcz de Estrada--se babia ensayado "democrática, oligárquica, militar, demagica y anárquica. siempre en detrimento de la felicidad y el honor del país."32 También la dictadura santanista había dejado mucho que desear. De decepci en decepci, estos hombrea fueron ajustando sus ideologías, sus proyectos político y social a las cirCWtstancias imperantes. En 1864, aceptaron apoyar a un archiduque gro y de ojo azul en su anhelo de conatruir un imperio mexic-ano. ¿Por qué? ;.Qué buscaban conseguir con el régimen 
monárquico? 
11 Su mundo Ideolico: la urgencia de l'onsolidar al Estado. 1.-D011 palabras sobre las motivaciones. o los límites de una invcsti¡aci. 
Como se ha planteado, las motivaciones de 101 imperialistas, aua miles y razones, sus proyectos de Estado, sus modelos ideolicos, representan uno de los principales cauces de cata investigaci. Dada la complejidad de la situaci --la violencia de una guerra civil con matices religio101, a la cual se superponía una invasi extranjera triunfante, todo esto dentro del marco de ten11ione1 entre centro y periferia, además de la problemática propiamente regional y local que caracterizaron al siglo XIX mexicano--, ¿podemos decir que quienes ac adhirieron al Imperio de Maximiliano hicieron una elecci con1cient.c, 
o que fueron irremediablemente empujados a ello por las circunstancias"? ¿No se catará construyendo artificialmente para catos hombrea, toda una acrie de visiones y proyectos brillantes que poco 
tenían  que  ver  con  su  realidad?  Loa  principios  ideolico,,  en  el  siglo  
XIX,  ¿no  eran  poco  más  que  palabras  alti1onante1  y  vanaa,  que  
enarbolaban  co  y  cuándo  les  convenía  los  diferentes  grupos  q ue  
pugnaban  por  el  podcr?34  

32 D0c11mentos.. . , 1981, p.68. 33 Agrad•zc101 comentario, qu• me hici•roa, 1obr• NI• punto, 101 puticipeate1 d•l 1emiaario "M6xico al medio díaº en la Univ.nidad d• Texa1 en Au1tin . 34 Viue ESCAL.ANrE GONZALBO. 1992. 
36 
Cabe recordar aquí la preponderancia. casi siempre definitiva durante los primeros tres cuartos del siglo Xrx. de la regi frente a la naci. en un México en el que no lograba a consolidarse el Estado nac.:ionaJ.35 No dudamos que: dentro del "imperialismo" o del "republicanismott de distintas poblaciones pesaran menos los principios ideolicos que las luchas internas entre élites locales, y las cirl·unstancias concretas del lugar --como, por ejemplo, la presencia de tropas, o la adhesi de una localidad vecina rival al bando contrario, o los conflictos de aguas y tierras entre las poblaciones y las haciendas circundantes.36 Así, Jan Bazant relata como, en Coahuila, al volverse los latifundistas como Leonardo Zuloaga y los hermanos Sánchcz Navarro "imperialistas" en 1862, los rancheros con quienes se disputaban el control de la tierra volviéronsc inmediatamente juaristas.37 De manera similar, seg Tomás Mari.o, prefecto político de Isla del Carmen en 
1864, los pueblos de Monte Cristo, Ballancon, Tonosique y Usumacinta habían vivido durante un a "en pacífica obediencia" al gobierno de Ia Regencia, al que se habían adherido "voluntariamente," hasta que habían caído bajo el control del "malvado [ ... ) faccioso" Telésforo Salazar, y ae habían transformado en poblaciones disidcntcs .~8 Dudamos que el enfrentamiento ideolico entre los sistemas republicano y monárquico haya sido determinante en este caso. 
De manera similar, E. Pierron, miembro del gabinete civil del emperador, opinaba, a mediados de 1866, que en Tamaulipas, Nuevo Le y Coahuila, las opiniones no se dividían entre imperialistas y antiimperialiatas, sino entre partidarios y opositores de Santiago V idaurri.39 Para los "hombres fuertes" locales --tanto civiles como 
35 
Mario Corutti. "Referencia introductoria." en CERUTil. 1987. pp.7-8. 
36 
Alan Knigbt deataca la rivalidad ºeatruc:tural" entre poblacionea como uno de 101 elemento• que definieron. a lo largo del 1iglo XIX , el caric:ter "liberal" o "conaervador" de una poblaci determinada. KNIGHT. 198.S. p.72. Hacen &Ita eatudio1 que no• revelen la complejidad de la experiencia imperial a nivel local y regional. 37 BAZANT. 1983. pp.. H8-.S60. 
38 
Informe del prefecto politico de lila del Carmen. mayo 12. 1864 en Benaon, UT­Au1tin. C'olocci6n Geoaro García. Intervenci france1& . Correapondencia mi1celinea . 1862-1867, Folder 81 (2). 
39 
Carta de E. Pierron. México, junio 7. 1866, en Benaon, UT-Au1tin. Colecci Genaro García. Intervenci france1a . Correapondencia miacelinea . 1862-1867. Folder 81 (2). 
37 
mililarc:s--. que manejaban una cuota propia de poder a nivel reg.ional. la cuesti de: adherirse 0 no al Imperio giraba más bien s0bre la conveniencia política: les beneficiaba colaborar con quien de facto detenlara el poder <.·entra!. independientemente de su matiz ideolic:o. Sugerimos, adelantándonos quizás. que éste es el caso de personajes como Jes Lez Portillo en Jalisco, Santiago Vidaurri en Nuevo Le, Manuel Lozada en Nayarit y los miembros del partido liberal moderado llamado "borlado" en Oaxaca,4 O así como los caudillos militares Julián Quiroga y Trinidad García de la Cadena. 
¿Puede explicarse entonces la "lamentable y absurda"4t adhesi de estos hombres al imperio como la reacci de hombres acorralados por exigencias circwistanciales? ¿o como el resultado del oportunismo político de algwios ambiciosos que le apostaron al caballo equivoc:ado? No puede oegarsc que éstos hayan sido factores importantes. No cabe duda que el aliciente econico era real. Ya se ha visto que la mayoría de estos hombres habían dependido, en diferentes momentos, del erario plico. En el marco de wia economia inestable, atrasada y más bien deprimida, para el profesionista que no disponía de grandes capitales, vivir fuera del presupuesto era vivir en el error. Además, wi puesto plico podía abrir la puerta a otras oportwiidades. Así, José Serrano, amigo de Ignacio Aguilar y Marocho, que no se explicaba co éste, tolerando la política "liberar y sccularizante del emperador, permanecía como ministro de Maximiliano en el Vaticano, escribía 
[Entendí) que eataba ya en el cuo de reeolver 1in tregua el problema de 1u porvenir: porque ea impo1ible que V. deje de ponaar aoriamente en ffto. mucho mh 1i recuerda la 1uer1e do 101 hombrea p6blico1 do Mbico. cuya de1gracia ha e1tado en relaci directa de la elevaci de 1u categoría, como 1ucedial gral. Bu1tamanto. cuyo entierro ao hizo de limo1na y al Gnal. Muaquiz., cuya viuda tubo que mantenone con una oacuela de ni. Penetrado de eltu reflexionoa, 1upu1e que 
V. eataba predi1puMto a aprovechar lu ventaja, de la nueva Era, convirtiendo 1u influjo en ella a.l preferente de1ignio de uegurane una 1Uerto indepondieote.42 
4o BERRY. 1981. pp.95-96. p.195. lTURRIBARRÍA. 1954, pp.491 -492. 
Aaí la ha calificado la hi1toriograffa tradicional. Véue Ra Rangel Friu. e n 
Corrrspond~ndo Vido11rri, 1946. p.vi. 
42 Carta de 101é Serrano a Ignacio Aiuilar y Marocho. México. abril '.!3. 1864. en 
CONDUMEX. Fondo lX -I. carpeta 1 (1850-1864), doc. 50. 
38 
Pero si tanto la voluntad de conservar una cuota rea 1 de poder, como la ambici, las rivalidades políticas y el anzuelo econico del puesto plico son elementos que seguramente entraron en juego en I a decisi de adherirse al Imperio; quisiéramos sugerir, sin embargo, que para algunos de los hombres que ocuparon los primeros puestos dentro del gobierno de Maximiliano, la cooperaci con un régimen monárquico fue un acto consciente y razonado. Algunos, como veremos más tarde, buscaron activamente la instauraci del trono. Los que no lo hicieron tenían, frente a la opci de colaborar con el gobierno imperial, otras alternativas. Sin tener que optar por los extremos de acompar a Juárez y a sus "veinti inmaculados"43 en su azaroso exilio por el norte del país, o de salir de México como Manuel Doblado, hubieran podido retirarse de la vida plica, como Mariano Riva Palacio y, más tarde, Manuel Ruiz. Parecería, al contrario, que estos hombres, en un momento determinado, percibieron al Imperio como un sistema de gobierno que ofrecía soluciones a los problemas que habían paralizado la construcci del Estado mexicano. 
Si revisamos los escritos de los imperialistas, salta a la vista su angustia por consolidar un Estado estable, que pudiera resistir los embates tanto del expansioniamo yanqui y como de las rebeliones internas. Se trataba de construir un Estado moderno como el q u e describía Max Weber: un Estado monopolizador de los •medios de administraci y de guerra, [los) recursos financieros y [los) bienes de cualquier género políticamente utilizables,"44 un Estado cuya dominaci se justificara racionalmente. Como se verá, lo que querían era construir un aparato eficiente, que en todo el territorio nacional garantizará por un lado la acci uniforme y racional del poder plico, y, por el otro, los derechos civiles de la poblaci. Les importaban menos las disquisiciones teicas sobre formas y preceptos. Para estos hombres, el problema de la formaci de Estado era menos un asunto de grandes principios o de grandes personalidades y más la cuesti casi mecánica del buen funcionamiento de la máquina gubernamental. Eran más bien políticos prácticos, que filofos de la política, o románticos y apasionados 
43 La expreei6n ea de la RevíU• Unjyenal lo3 1raidoreL. 1869, pp.10-11. 44 WEBER. 1972. p.91. 
revolucionarios; por esto vieron en el Imperio, tal y como se plantee n 1864, un régimen novedoso, que les ofrecía quizás una oportunidad para alcanzar sus aspiraciones. Así, Guillermo Prieto explicaría I a adhesi de José Ma. Lacunza diciendo que éste 
en laa grandes cueuionee bacía de tu cerebro un pizarrn en el que planteaba un problema y aogu(a inflexible e invariable [haata reeolvorlo... ) Roeultado de uno de eaoe problemas [ ... ) fue [ ... ) la cueeti6o del imperio. Problemu matemático• equivocado•. ein odio y eio amor, aio tenor nada de au individualidad oo loa reaultadoa de eatu oporaci onea .45 
No era ta.rea fácil afianzar el Estado sido que anhelaban los imperialistas. El gobierno necesitaba los instrumentos, las instituciones, y las redes que aseguraran que la acci y la autoridad del Estado naciona I tuvieran efecto en la totalidad del territorio. Necesitaba crear un sistema nacional y confiable de administraci, y un marco legislativo racional, uniforme y sobre todo efectivo. Tenía que asegurar la paz y estabilidad necesarias al desarrollo econico. Necesitaba encauzar pacíficamente las disputas ideolicas y políticas que habían desgarrado al país desde su independencia. Tenía además que resolver las tensiones entre el "nero y la raz, "46 creadas por la superpo11c1on de dos ideales difíciles de conciliar: la soberanía del pueblo y el gobierno de la Inteligencia. Necesitaba resolver los conflictos entre el Estado naciente y una Iglesia que con dificultad cedía sus poderes temporales. Así, para los imperialistas, el Imperio 
tenía que cumplir con una misi: el dotar al Estado mexicano de los instrumentos necesarios para resolver lo que percibían era el problema básico del gobernar: el conciliar, como había dicho Manuel Siliceo, el "progreso en el orden y la libertad en la ley."47 
45 PRlETO. 19.58, pp.t 18-119. 46 La ox proai6n 01 de Pierre Roeenvallon. ROSENVALLON. 1992, p.171 . 47 Carta de Manuel Siliceo a Manuel Doblado. México. agoato 21 , 18.5.5. eo GARCIA. 1974b, pp.182-183. 
40 ., La ¡\drr¡inistra_f ig__l!;_ EL _"wiico a -fer cigad_ ck lrs 
"46
fll 
Seg el consejero de Estado Vicente Ortigosa, nacido en Tepic, ingeniero químico y civil, "las formas de gobierno" influían menos en e 1 destino de los pueblos que "una buena administraci "49 En la opini de este científico formado en universidades alemanas, los partidos políticos que se habían disputado el poder en México eran respetables, pero sus esfuerzos, aunque "nobles, generosos y a veces heroicos. tendían más bien a la adquisici o propaganda de principios que a su re alizaci. •so Todas esas buenas intenciones habían sido iniles. pues el Estado mexicano carecía del "instr11me1110 para realizar una idea:" un buen sistema de administraci. Seg Ortigosa, un "gobierno sin administraci, [era] como un astromo sin telescopio, o piloto sin tim."51 Así, para muchos imperialistas, un gobierno valía menos por sus ideales que por sus logros concretos. El militar José Lez Uraga -santanista en 1853; enviado a Prusia por Su Alteza Serenísima; adicto al plan de Ayutla en '1855; en ese mismo a comandante militar del levantamiento "clerical" y ·conservador" de la Sierra Gorda;52 General en Jefe del ejército republicano de Oriente durante la guerra de 
Reforma y hasta febrero de 1862, cuando fue remplazado por el joven y belicoso Ignacio Zaragoza,53.. recogía en su diario una cita del periodista francés Émile de Girardin que bien reflejaba este sentimiento --además de justificar las volteretas políticas que mi general había dado: 
No hemo1 tomado partido contra ninguna forma de gobierno [.. . ) pero tampoco adoramo, a ninguna. A nue1tro1 ojo1, un gobierno va.le no por 1u forma 1ino por 1u1 obru; ,u origen no, importa meno, que 1u objetivo, y au principio meno, que 1u fin . Todo gobierno incapaz " culpable. Lu buena, 
La expreai ea de Vicente Ortigoaa. Carta de Vicente Ortigo1a a Max imiliano, borrador, 1.l., 1.f., en Baocroft Library, Maou1cript collectioo (en adelante, Baocroft), Onigoaa, Vicente, Correapondencia y documento,. 1864-1873. 49 ORTIGOSA. 1866, p.l. SO ORTIGOSA. 1866. p.ll SI ORTIGOSA. 1866, p.ll. S2 Véaae ºLoa CC Antonio Montea Velázquez [ ... ] /y Tomh Mejía [..., 8 IUI conciudadano,," Tolimáo, diciembre 2, 1855, en GARCIA, 1974, p.434. S3 PI-SUÑER. 1996b, p.145. 
41 
intencionea de un mal iobierno no repreaentan c 1rc un11a11cia1 aten ua nt ea .54 
De esta manera, estos hombres opinaban que para garantizar la marcha eficiente de la "cosa plica." el gobierno haría bien dejando a un lado "el ruido estéril de las cuestiones abstractas;.55 y armando una estructura que le permitiera actuar para "satisfacer las necesidades" de la poblaci.S 6 No debía gobernarse al tanteo; la autoridad no podía 
ser aleatoria, cuestionable y escurridiza, sino seguir princ1p1os fijos y canales establecidos. Seg Vicente Ortigosa, gobernar no debía ser w1 "arte; sino una "ciencia, sujeta a principios tan fijos como cualquiera. •.57 El más sobresaliente promotor de este tipo de visi fue el "sobrio jurisconsulto y político estudioso" --como lo describía en 
18.52 el "rojo" Monitor Republicano58--Teodosio Lares. Este abogado, autor de la ley de lo contencioso-administrativo (18.53), al dictar sus Lecciones de derecho administrativo en el Ateneo en 18.51, presentel proyecto administrativo más vigoroso y más acabado del México decimonico. Lares abogaba por un Estado racional y eficiente, organizado seg "los principios fijos de la ciencia,".59 cuya unidad de acci estuviera asegurada por "la dependencia jerárquica y gradual que los agentes de la administraci [debían] tener de la autoridad 
auperior reapect iva. "60 
Aaí, Larca concebía un gobierno piramidal, de jerarquías y 
funciones bien definidas. En general, como se verá, los imperialistas 
fueron máa bien centraliataa. Su ideal era un Estado fuerte, y no 
querían que la eficiencia y la libertad de acci del gobierno nacional 
se vieran coartadas por loa poderes locales, que, como se quejaba 
Manuel Silíceo, hacían que laa regiones actuaran "en completa escisi 
del centro y sin auxiliarlo de manera alguna."61 Del federalismo les 
54 Citado ea Beoaon. UT-Auatin. Diario de JoaL6¡,.z Uraga. 18.53-1871. Colecci6n 
Geoaro Garda #470a, aio (ecba. La traducci6o del franc ea oueatra . 
.5.5 La oxpreai6n ea de Anselmo de la Portilla. DE LA PORTILLA. 1987. pp.26.5-266. 
.56 ORTIGOSA. 1866. p.Il. 
57 ORTIGOSA. 1866. p.62. 
.58 "Cooaejo de Eatado permanente." ea El Monitor Rfllublica,no febrero 14. 18.52. 
59 LARES. 1978. p.7. 
60 LARES, 1978. p.38. 
Carta de Muuel Si.liceo a Manuel Doblado. México. noviembre 7. 18.H . 18H. en GARCÍA. 1974b. p.400-401 
42 
molestaba la soberanía dispersa. la legislaci monstruosa mente desigual, y, sobre todo, que los intereses mezquinos de los estados tomarán precedencia sobre el interés nacional. Como decía irritado Pedro Escudero y Echánovc:, dentro del cuerpo legislativo, hasta "los hermanos monarquistas a pesar de todo su furor centralizador" defendían las prerrogativas rcgionalca.62 Más violento en su crítica fue Aguilar y Marocho, que afirmaba que la "llamada soberanía d.: los Estados" había trastornado "las cabezas," sublevando "el cspmtu de orgullo y de insubordinaci. "63 Dentro del régimen federal los e stados 
no n.o por cieno ntaa entidad•• política,. como lo proclamaban loa vu1ooario1, brillantea aat6litea, g irand o en armonioto concierto en tomo de un centro vigoroao de uni: eran. tí, cuerpoa enantea. 1io regla en tu direcci. aio fijeia en ,u camino. entre loa cualet, todo hombre 1enaato podía reaeotir continuo, y funettoa c boquea, aemejaotet a 101 de lo• átomot en el cao• d• lo• aoti3uo1 fi lo fot .64 
Sin embargo, frente al esquema centralista de Larca y otros, Vicente Ortigosa, el otro imperialista obsesionado con la 
administraci, veía en la libertad administrativa de los mwipios una de las piezas clave de la soluci al desbarajuste admirtrativo del Estado mexicano. Ortigoaa --que debe haber sido un ser muy rimbombante--escribía que so los municipios podían satisfacer -·o más bien podían "poner a las poblaciones en estado de satisfacer"65-­"las necesidades de loa pueblos, las cuales siendo precisamente correspondientes a la trina naturaleza del individuo son --Suste11t<>-­M oralidad--Instrucci."66 Dado "lo extenso de nuestro territorio, su escasez relativa de poblaci, la necesidad de colorarlo, y lo que (tardaría) el establecimiento de medios fáciles de comunicaci interna," era sobre el mwipio que debía descansar la mayor responsabilidad administrativa, pues la "acci tutelar" del gobierno 
62 Carta de Pedro Etcudero y Ecbánove a Mariano Riva Palacio. M6xico, junio 13, 18.St . en Beoton, tIT-Auttio, Co)OQCi Geoaro Gan:ía. Pedro Etcudero y Ecbáoove corre1pondence . 63 "Dictamen ...." en Bolerfn...• 1863-1865, Tomo l. p.507. 
64 
ºDictamen...," en Bolelfn..., 1863-1865. Tomo l. p.507. 65 ORTIGOSA. 1866, p.lU. 66 ORTIGOSA. 1866, p.52. 
43 
nacional debía "a imitaci de lo que la naturaleza [exigía 1 del padre respecto a su prole, debilitarse a medida que se [hacía) innecesaria."117 No obstante. el principio de autonomía administrativa municipal no chocaba con una organizaci centralizadora y jerárquica del poder político: el ingeniero insistía también que "el sistema qu~ se /ad()pwm/ para ordenar todas las partes del mecanismo gubernativo /debla/ su precisame11tt unitario," pues correspondía "a la civilizaci [ ... ) la divisi jerárquica del poder."68 
Unidad de acci, eficiencia, uniformidad. Principios de gobierno "positivos, necesarios, incontestables, de que pudieran reducirse como exigía Lares--rectas y seguras consecuencias para el bien y mejora en la administraci de los pueblos."69 Los imperialistas querían transformar al Estado en una máquina bien aceitada, infalible. Esto era posible so si se dividían mecanicamente las distintas funciones de gobernar. Así, Ortigosa afirmaba que las "instituciones humanas" estaban bien organizadas unicamente cuando se satisfacía "el principio de la divisi de funciones.•70 Para el científico, esta divisi permitiría el desempe timo de los funcionarios plicos, reduciendo la diacrccionalidad, y, por ende, la corrupci. Además, si el empicado plico sabía exactamente qué hacer, no era necesario contratar a aquellos tan escasos personajes que gozaban de una "gran capacidad intelectual." Bastaba que los burratas tuvieran "simplemente una aptitud mccánica."71 
Sin embargo, mientras que para don Vicente la divisi estricta 
de funciones representaba un elemento más bien cosmético que 
incrementaba la eficacia del aparato gubernamental, ésta revestía una 
importancia central en el pensamiento de Teodosio La.res. Seg el 
zacatecano, las esferas de acci de los diferentes poderes tenían que 
estar perfectamente definidas y delimitadas; no podían permitiue las 
injerencias de unos sobre otros. Los poderes, cuando "(calificaban)" 
actos que eran ajenos a su autoridad, "[enervaban]" la acci del 
67 ORTIGOSA. 1866. p.II . 68 ORTIGOSA. 1866, p.61. p . .50. 69 LARES, 1978. p.2. 70 ORTIGOSA. 1866, p.47. 7t OR11G0SA. 1866, pp.48 49. 
gobierno.72 El Estado --y. puede suponerse: que en par1icular el ejecutivo--, como representante del "interés com," debía perseguirlo activamente. No podía pcrmaneocr inmil, limitándose a garantizar las libertades civiles de los ciudadanos.73 Por esto, la ley de lo 
contencioso administrativo, aplicaci práctica de las one~ al liberar al Estado del "pleitismo" del poder judicial, lo dotaba de una más amplia capacidad de acci.74 El gobierno, sin embargo, no podía 
actuar  arbitrariamente,  sino  regido  por  principios  e  instituciones  que  
garantizaran  ciertos  derechos  inalienables  del  individuo,  e  impulsaran  
el  bienestar  --sobre  todo  materiaf15-­ de  la  sociedad:  

No 100 ya como eo Roma y en la aatigua monarquía lu 1,u1i111cionu la, que dominan; 100 101 principio, del orden racional apoyado, en la naturaleza del hombro, y de la 1ociodad. Lu initi111cionu admini6trativa1 100 1 a realizaci 6 lu con1ecuoncia1 de 101 principio,?6 
Así, durante el Imperio, y con participaci importante de don Teodosio, se: dimayor alcance y amplitud a las prerrogativas del Ejecutivo en cuanto a cuestiones contenciosas. La ley de 1853 describía exhaustivamente las acciones del ejecutivo que podían considerarse: "cuestiones administrativas,· y por lo tanto no sujetas al conocimiento de la autoridad judicial: la construcc100 de caminos, puentes, canales, diques y ferrocarriles; los contratos y adjudicaciones; 
las contribuciones; las autorizaciones para talleres insalubres; el 
72 LARES, 1978. p.7. Aqu{, Lare, .. n,titrla t.lcitameot• a la aoci6a paralir.aate que tuvo en M,xico la iatorvenci6n del poder judicial ,obro acto, de ejecutivo, durante lu primera, dkadu da vida independiente. LIRA, 1981, p.626. 
73 
En Lare,, como en otro, imperialiatu, vemo, aparecer conatantemente eate ideal "act.ivi,ta • del poder p6blico, promovido en Francia durante la monarqu{a do Julio por Prao~oi, Guizot y otro, liberaln doctrinario,. MANENT,1990, pp.209­
231. ROSANVALLON, 198.S. Debe babiano quid.a do un liborali1mo de corte latino, 
mh centrado en el Eatado que en el individuo. V'3ae i nfra, capítulo V. 74 
LIRA, 1981. 
75 
En la "Ley pan el arreglo de lo contencio10 admioi1trativo• del 2.S da man:o de 
18.53, Lare1 e1tablece que a la autoridad judicial oo corre1pondo el conocimiento 
de lu cue1tione1 admini1trativa1. E1ta1 comprenden, ademi, de lu relativu a lu 
rentu oacionale,, lu "obra, p6blica1" y -101 acto, admini1trativo1 en materiu 
de policía, agricultura, comercio e i11du1tria que tengan por objeto el inter'­
J°ºeral de la 1ociedad." ARRILLAGA. 1864. pp..SO-.Sl. V6ue i nfra, capítulo II. 
6 LARES. 1978, p . .5. 
alineami~nlo de <.·alles: los patentes y privilegioR. etc.77 Por su parte. la ley del de noviembre de 1865 definía simplemenre <.'orno "<.·onrenci oso-admi ni stral iva s" 
todaa laa cueatiooea que ae promuevan por ..:ualquiera penona o C'orpora~i , reclamando un derecho perfecto <> preexialente que ae pretende babene violado por el Gobierno o ,u, agente,. o por lo, que obran en ,u nombre en un uuoto de cualquien ramo de la admioi,tnci. que proceda de alg acto adminiatrativo.78 
Así, toda acci contenciosa del Ejecutivo quedaba sujeta. no a la justicia ordinaria, sino al proceso de lo contencioso-administrativo. Cualquier controversia entre el poder plico y los <.·iudadanos debía dirimirse a través de este recurso: o sea, frente a los 1ribW1ales internos de una de las partes litigantes. De esta forma, el recurso de lo contencioso-administrativo, en opini el auditor del Consejo de Estado José María lturbc, ofrecía una "preciosa garantía en contra de los errores o los abusos de los diferentes agentes de la administra i" al garantizar al ciudadano agraviado un juicio adnmistrativo expedito, frente al tortugismo de Wl sistema judicial saturado.79 José Maria Lacunza, presidente del Consejo de Estado, opinaba que la ley del I de noviembre de 1865 había "perfeccionado" la santanista, "en el sentido que exigía el completo desarrollo de los principios sobre que estaba basada la anterior."80 Así. la reforma imperial reforzaría la independencia y libertad de acci del Gobierno, por ser el "poder que tiene como misi especial dirigir la sociedad por las vías de su desarrollo, y cuidar sin cesar de su conservaci y de su felicidad.~ 1 
Como se ha visto, el afianzamiento de un ejecutivo fuerte e 
independiente representaba WlO de los anhelos importantes de 
77 "Reglamento de la ley expedida con eaa fecha ,obre lo contencio10­adminiatntivo," ea DUBLÁN Y LOZANO. 1876-1912. tomo VI, pp.418-419. 78 "Parte oficial," en El Diario del Imperio. noviembre I O. l 86j 
79 
"Decreto del 1 de noviembre ,obre to contencio10-admini1tntivo.· on El Dwi2 ,._deoul.__...lm ..Ul. febrero 22.
....p.,_,er 1866. 
80 
ºParte oficial. Organiz.aci de todo, loa ramo, de la admini11111ci plica." en E..L.Qiario dd lm¡;ieri11, noviembre l. l 86j . 81 
ºParte oficial. Organizaci de todo, loa ramo, de la adm inial raci pli..:a." en fil...lliaw.>_..deL lm.l!Uio, noviembre l. 1865. 
4
muchos imperialistas, que efectivamente aprovecharon los as de 1 Imperio para establecer la infraestructura jurídica para su mejor desarrollo. Asimismo, consideraban escenciales para el buen funcionamiento de la máquina estatal la separaci de los diferentes poderes, su autonomía, y el equilibrio entre estos. En diferentes momentos --en 1836, con el Supremo Poder Conservador; 1852 y 1856 con los fallidos Consejos de Estad~2.. algunos políticos mexicanos intentaron introducir un cuerpo que, como contrapeso a los otros tres poderes, mantuviera el equilibrio y asegurara la eficacia de la acci gubernamental. En 1852, Lares, entonces senador, propuso que se formara un Consejo de Estado permanente, para "preparar y redactar las iniciativas que el gobierno le ENCOMIENDE, dar su dictamen sobre los proyectos de iniciativa parlamentaria... [y) preparar los reglamentos generales... Quince ciudadanos •que notablemente se [hubieran) distinguido en el servicio del Estado," 1erían electos, por quince as, por el presidente, de una propuesta de treinta personas que Je harían las dos cámaras legialativas.83 Trataba, suponemos, de establecer un cuerpo compacto de notables, de expertos; relativamente independiente --por la extensi de su mandato--tanto del poder legislativo como del ejecutivo; aislado de las pugnas partidistas, y que pudiera ser eficiente en la discusi y promoci de norma• y reglamentos --otra de las grandes necesidades 
del país. 
Siguiendo la misma linea, José Femando Ram.írez afirmaba en 1846 que para que funcionara un sistema tan "desbaratado" como el mexicano, el ·ruror democrático y demoledor· tenía que ser controlado 
y dirigido. Por esto consideraba al Consejo de Estado como ·uno de loa miembros máa vitales de nuestro orden social:" en sus escasos do 11 as de existencia, argumentaba fascinado Ramírez, el Consejo había recibido en consulta ·mil setecientos y pico de negocios, de los cuales había despachado ochocientos y tantos.• Ning cuerpo electo, abigarrado y argndero, podía actuar con una eficiencia siroilar.84 
82 
Santa Anna IÍ tuvo un Coneejo de Eatado dunante au timo gobierno (1853­1855 ). 83 "Conaejo de Eatado permanente." El Monitor Ropublicaoo iabrero 20. 31 . 1852 
84 
J.F. Ramfrez; · a Franciaco Eloniaga. 26 de aeptiembn, de 1846. en GARCIA. 1974a, pp.480 -48 l Ram(rez hubiera querido publicar una defenaa del Cooaejo de Balado. 
47 
Como sus colegas, Vicente Ortigosa opinaba que "los consejos de prohombres" eran importantes, no so como contrapeso a un legislativo desordenado, sino porque, a través de ellos, el gobierno tendría "un medio 1cguro de conocer ditectamcnte las necesidades de sus gobernados." Estos cuerpos --¿a diferencia de un grupo surgido del sufragio de las masas desarrapadas y desordenadas?--representaban "los intereses legítimos de la naci, y serían los mejores consejeros del poder." 8S Garantizaban, sino el imperio de la Inteligencia y de la Raz, sí que estos elementos estuvieran a la mano para apoyar, informar y dirigir la acci del Estado. 
El Consejo de Estado representaba así un engranaje valioso dentro del mecanismo funcional que proponían construir muchos de los imperialistas. Sin embargo. este afán de organizaci racional y de acci expedita del poder plico no los convertía automáticamente en monarquistas, como sugiere el caso de José Femando Ramírez, cuya adhesi al ~gimen monarquico fue tardía.86 No obstante, un sistema como el monárquico constitucional que proponían los liberales doctrinarios, en el que --en palabras de Benjamín Constant--una fuerza "de fuera ( ... ] neutra" --la persona del rey--"desenredara" a los tres poderes cuando estos chocaban entre sf>7 debe haberles parecido bastante atractivo. Por otro lado, para 1011 monarquistas convencidos, como José Ma. Gutiérrcz Estrada e Ignacio Aguilar y Marocho, era precisamente esta naturaleza equilibrada, "mixta" de la monarquía constitucional --esa "grandiosa invcn~i" del eiglo XJXU--la q~ la convertía en una "instituci maravillosa. "89 El sistema propuesto por 
Aguilar y Marocbo en el dictamen de la Asamblea de notables 
descrito por Edmundo O'Gorroan como el canto de cisne del 
• tradicionalismo monárquico mcxicano"90.. no era un ~gimen 
en contra de lo que public:aba el Republicano pero oo lo bizo por miedo a que H penasnt que 1impati:r:aba con loa mooarquiataa . 8S OR11G0SA. 1866, p-'9. 
86 
No quizo participar en la Aaambl• de Notablea, oi decorar 1u c:aaa para dar la 
bienvenida a la pareja imperial. 87 
Beojamua Coo1taat eo DIEZ DEL CORRAL, 1984. pp.114-115. 88 "Carta dirigida al Ellcmo. Sr. Preaideote... ." en Documentos. 1981. p.90. P11n1 uo anili1i1 del proyecto de GutiérrM Eatntda, véaae el intereasnte y completo artículo de flO VALLEJO, 1994 
89 
"Dictamen... ; ea Boletln.... 1863-1865, Tomo I, p.522. 90 O'GORMAN. 1969. p.76. 
48 
absolutista. Seg don Igna cio, dentro del régimen monárquil·o ;,podemos decir moderno?--, la acci gubernamental no emanaba de la voluntad absoluta del monarca: éste "no (eral en verdad el Estado." ·-a la Luis XIV--sino so "su personificaci más augusta."9 1 Su autoridad estaba moderada por la existencia de estatutos --imperio de la Ley--, y de cuerpos intermedios --equilibrio de poder. En el esquema del abogado michoacano, estos cuerpos tendrían inclusive algunos aspectos democráticos, aunque limitados: 
No, no ,on lo, monarca, como en otro tiempo [... ) due, ab,oluto, de la, vida, y hacienda, de ,u, ,6bdito,. Sobre ello, te encuentr.an 101 eatatuto, para moderar e 1 abaoluti,mo. eetatuto, c:uya incolumidad ,e halla encomendada a diferente, c:uerpo, del E1tado, entre quiene, 1e di,tribuyen la, altae funcionee del poder plic:o. En eetoa 1e ven repretentado1 todo, loa intereae, de lae c:late1 que componen la comunidad, y no pocu vecea te da al noble y al pechero, al opulento y al mendigo, una influencia directa en la política del p, aeg6o lo exigen ,u, verdadera, neceeidadea. Ya no van lu leyee alli donde loa re y e• quieren . Ella, te propano, H inician, te diec:uteo. se expiden y te eancionan. puando por el tamiz de diveno, poderee, ,in c:uyo c:oncuno nada puede ter eatablecido.
92 
Asimismo, los cuerpos colegiados nombrados tenían otra ventaja: la de reunir notables, "expertos,• hombres prácticos, con la ciencia de laa cosas. Dentro de un gobierno representativo,93 permitían la introducci del "elemento ilustrado" de la poblaci en la administraci plica, para atenuar 1011 desmanes de las turbas democráticas. Por eso, en 1852, un periico liberal radical como el Monitor Republicano temía la creaci de un Consejo de Estado, pues introduciría "una ariatocracia má1 peligroaa que cuantas se [habían) querido plantear."94 Loa futuro• imperialistas querían precisamente 
91 "Dictamen ... ," ea Bolet{n... , 1863-186.S. Tomo 1, p.522. 
92 
"Dictamen ... ; en Boletln...• 1863-186.S, Tomo l. p . .s23 Dnafortuoadamente, el abogado mic:hoac:ano no explica mediante qu6 mecani1mo te ueguraría la pa.rtic:ipaci6o de la, diferente, c:la1e1 de la 1oc:iedad, ni quih determinarla 1u1 • verdadera, neceeidadee . • 
93 
El Imperio eac:rilic:6 el principio de repreaeotaci6n, coa la excepci del gobierno municipal. El emperador detenía 101 podere1 legidativo y ejecutivo. Puede 1uponene que 6ata era uoa medida temporal. V6a1e i nfra. capítulo V. 94 "Coneejo de Eatado permanente," en El Mooitor r:epublicaoo. febrero 20. 1852. E1to1 cuerpo, colegiado,, que repreeentaroa para mucho, hombree politico1 un inatrumenlo de eficiencia gubernamental. eran de1cartado1 1omeramente por 
que la en~·argada de la cosa plka fuera una aristocracia. pero que estuviera formada por ·esa clase que deriva sus timbres de la fortuna fonnada por un trabajo honcato, del talento desarrollado por el cultivo, del mérito contraído por hechos extraordinarios [ ... ! que es aristrata respecto de la democracia del vulgo, y que ea democráti c a con relaci a la aristocracia hereditaria.•95 Lo que pretendían, cabe recordarlo, era el gobierno de los capaoes. No debe sorprender esta actitud elitista en hombres a quienes, como se verá, el •pueblo" y los 
•congresos soberanos· no causaban la más mínima ilusi. 
3.-La ley y la juaticia. 
De este modo, con la cimentaci de un sistema administrativo unificado, racional y eficiente, muchos imperialistas, con Lares a I a cabeza, esperaban apuntalar un Estado nacional fuerte, pero no arbitrario, cuyas disposiciones fueran operativas en la totalidad del territorio. Sin embargo, así como carecían de 1011 •instrumentos· para que loa agentes del poder plico pudieran llevar a cabo las medidas que reclamaba el Estado nacional, lea hacían falta también mandatoa y ordenanzas claras. La falta de cigos, de leyes orgánicas y de reglamentos ad hoc al orden independiente; la confusi que generaban decretos contradictorios, emitidos por distintos regímenes, 
o en distintas jurisdiccionca; y la pervivencia de prácticas y normas heredadas de la época virreinal, eran percibidas, por la mayoría de los políticos del siglo XIX mexicano, como uno de los obstáculos más importantes al rcatablecimiento de la paz y del orden. La inexistencia de un sistema moderno de leyes y la ausencia de Wl marco legal claro e incuestionable hacía que la ejecuci de la ley fuera esporádica y cuuística, aplicándose a seg loa decretoa de loa congresos nacionales y locales, el derecho indiano, o las Siete Partidas. Era urgente afianzar 
101 m61 liberale1 por ea tufo de cenlrali1mo ··lra1 la experiencia del Poder Coaeervador de la Coaetituci6n de 1836·· o de monuqui1mo. A diferencia del Monitoi, el ~ opinaba que el proyecto de cnia.r un Conaejo de E1tado era "laudable en verdad," puN ilu1traria al gobierno. maateni,ndolo en el "recto 1endero de la ley y de 1u1 derecho,.• "C0D1ejo de gobierno y nuevo m io i 11 e ri o.• ea El Sirio XIX enero l .S, l 8.52. 
95 "Dictamen ... ." en Bol1tln.... 1863-186.S, Tomo 1, p.524. 
so 
tm estado de derecho, que seg estos "modernos/ no existía. En palabras del Sj¡lo XIX 
Poco importa que baya buenaa leyea, mucbo meno, que uta, 1ean numero1u ; pero intereu demuiado que lu que haya. buena, 6 mala,. 1ean religioaamente obedecida, [ ... ] e, necnario hacer de modo que en lo 1uceaivo 101 criminaln vean en ellu el freno que 101 contenga en ,u carrera de crimene1; 101 bombre, de bien y laborio101. la mejor garantía y la protecci6a mb eficaz; la1 autoridadea y 101 gobernantea. el apoyo mfirme; y la 1ociedad entera. 101 m,, e1trecho1 vínculo, de uni6n.96 
Todos los hombres plicos de la primera época independiente consideraban imprescindible establecer el imperio de la ley97• Algunos liberales más extremistas --como el grupo "duro" que llevla voz cantante dentro del constituyente de 1856--concebían a la ley como una herramienta de transformaci, con la que esperaban "reformar e 1 
estado social."98 Seg, por ejemplo, Manuel Silicco, la Ley Lerdo transformaría al país, purgando a la sociedad de sus rémoras y abusos; 
por eso. valía la pena que se ejecutase aunque esto significara enfrentarse a la fuerte oposic1on de perjuicios e intereses creados. Como escribía a Manuel Doblado, con esta medida el gobierno de Comonfort haría 
una verdadera revolaci6a, convirtiendo de la aocbe a la mana en propietario, a 101 que no lo [era] y trayendo con,igo otra, c0D1ecuencia1 de valor incalculable [ ... ) ,i logramo, eato. habremo, hecho ua iamea,o bien al pd1; 1i no, caenmo1, pero caenmo, por algo que valga la pena y no por cue1tionea ruiaea y baatardaa.99 
96 "Obediencia a lu leyea," Bl Si1lo XIX ag~to 6, 1848. En abril de 18.53. Bl Su.lo. propondría una 1erie de reformu nece1ariu al buen funcionamiento de la admini1traci6a de ju,ticia: formaci de c6digo1. depuraci6n de la legi1laci6n, aoce,ibilidad pan todo, 101 ciudadano,. etc. "Poder judicial. (art 2)," en EJ Sirio XIX. abril 2, 18.53. 
97 
A,radezco 101 comentario, que me hicieron ,obre eate punto, la Dra . Annick Lemphi6re y el Dr. Jaime del Arenal . 98 "Proye<:to de coo1tituci60. Dictamen de la comiei6n," ea TENA RAMÍREZ, 1964, 
~ -H2. 9 Carta de Manuel Silíceo a Manuel Doblado, Mfxico. junio 2.5. 18.56. en GARCIA 1974b, p .497. 
51 
Al contrario, los imperialistas más "conservadores," como Juan Nepomuccno Rodríguez de San Miguel --gran admirador de la asa legislaci espala, que le infWldía "veocraci.•too__ consideraban est.éril la manía legislativa de los congresos del México independiente, pues las "constantes mutacioocs no [permitían) formar hábitos y costumbres en el pueblo, ni [eran) compatibles con el respeto y la veneraci de las leyes."1º1 Se trataba no tanto de que México tuviera leyes perfectas, sino de que la legislaci fuera más "orgánica;" que se acoplara a las "costumbres" y "hábitos" de la poblaci, para que sus preceptos fueran obedecidos. De maoct'a similar, para Aguilar y Marocho, la ley no tenía por qué ser fuente de cambio. Debía ser un "dique robusto" que asegurara el orden, protegiendo "a loa pueblos de la venenosa influencia del libertinaje.•1o2 Armado con la ley, el gc,biemo sería "lo suficientemente fuerte para mantener siemp1'e ecicadenada la anarquía y derramar los inestimables beneficios de la 
li':>ertad verdadera.•103 
Cabe mencionar que la pos1c1on de estos conservadores --y sobre todo la de Rodríguez de San Miguel, que afinnaba que las Partidas eran un "cigo científico"l04..., era bastante excepcional. Muchos de los imperialistas consideraban que la legislaci espala de la época 
virreinal  estaba  totalmente  rebasada  y  plagada  de  vicios.  En  su  
mayoría,  estos  políticos  estaban  comprometidos  con  el  principio  de  
i@ualdad  absoluta  ante  la  ley  -·con  la  excepci,  en  algunos  casos,  de  

keros funcionales como el eclesiástico y el militar. Lo que más decía apreciar Pcd1"o Escudero y Ecbánove del Imperio era que éste hubiera admitido "en toda la amplitud el principio de igualdad ante la ley y la extinci de toda clase de privilegios."105 Pero independientemente de 
lCO "Diacuno p,sliminar." en RODRIGUEZ DB SAN MIGUEL. 1980b, Tomo I. p.VD. lCol RODRÍGUEZ DE SAN MIGUEL, 1980., p.4. 1(,2 "Dictamen ... ," en Boletín..., 1863-1865. Tomo I, p.523. 1(13 "Dictamen ... ," en Boletín...• 1863-1865, Tomo I, p.523. Ht4 "Di1cuno preliminar," en RODRIOUEZ DB SAN MIGUEL, 1980b. Tomo l. p.JV. lCl.5 Carta de Pedro Eacudero y Ecbioove a Muimiliano, noviembre, 1865, ea AON, nmo Segundo Imperio. G.binete del Empendor. Al Emperador. Ju1ticia (archivo en procHo de orgaaiuci6n). El mini1tro de Ju1ticia había Hittido a declarar v,,rbalmente eu un JUICIO. "como cualquier 16bdito de S.M.1." So bemo1 encontrado una defeota de la legi1laci6n diferenciada: la que hizo Rodríguez de S:ta Migul de la legi1laci60 colonial privativa de 101 ind{genu. "CuHti6n irmportute," H El Pijaro Ya:d• Hptiembre 26, 186.S. 
1011 sentimientos que les pudieran inspirar Alfonso el Sabio y las Leyes de lndias, la mayoría de 1011 imperialistas consideraba que la ley debía ser el principal resorte de la autoridad, para • gobernar en [ ... ] paz y 
mantener  ilesos  los  derechos  de  cada  uno. •t06  Antes  que  producir  más  
y  mejores  leyes  para  transfigutar  a  la  maleada  sociedad  mexicana,  
estos  hombres  querían  simplemente  que  las  normas  existentes  se  
aplicaran;  que  se  creara  un  marco  legal  predecible,  infalible,  que  
asegurara  el  orden  y  ga~tizara  los  derechos  y  libertades  civiles  de  

todos los ciudadanos. Así, muchos vieron en el nuevo régimen "una nueva Era [ ... ] de hacer efectiva la responsabilidad de Las leyes de los gobiernos y de laa Magistraturaa."107 
De esta OlaDC1'a, 1011 hombres que colaboraron con el Imperio se tomarían en serio la tarea de transformar la administraci de justicia mexicana de "una mancha humillante" en "la gloria del país. "108 Las leyes debían ser "exactísimas y muy constantes reglas que [ordenaran] el uso y [precavieran] los abusos de la libertad y demás facultades 
humanas,• pues solo así 1011 hombres podrían "habitar juntos feliz, tranquila y armoniosamente. "109 Como ya se ha mencionado, el mismo equipo que bajo la presidencia de Juárez estaba elaborando el cigo civil continucon su labor, para publicar el Cigo Civil del Imperio en 1866. El Imperio reform como se ha visto ya, la ley de lo contencioso-administrativo. El Consejo de Estado, dividido en secciones, debía preparar 1011 cigos penal, de procedimientos civiles y de instrucci crimina1.11° Igualmente, durante 1011 primeros meses de su reinado, el emperador encomendaría a una Comisi de Justicia, presidida por José Fernando Ramírcz, reformar la administraci de 
106 RODRÍGUEZ DE SAN MIGUEL, 1980b, Tomo I, pJCI. l07 La expreei e1 de Rodrlguez de San Miguel. RODRJGUEZ DE SAN MIGUEL. 1864. pp.11 -12. l08 La upreei ea de Maximiliano. Di1cuno del emperador ante loa do1 Conaejoa reunido,. 1in fecha. en AGN. ramo Segundo imperio, Conaejo de E1tado. Cornapondeocia (archivo en pro~eao de organiLaci). l09 ºDilcuno preliminar." en RODRÍGUEZ DE SAN MIGUEL, 1980b, Tomo l. p.lll. llO Conaejo de Eatado. 1eptiembre 27, 186.S . Carta de Maximiliano al Pre1idente del ConHjo. nombrando do1 comi1ione1 ...• en AGN. ramo Segundo Imperio. Conaejo de E1tado. Proyecto, (archivo en proceso de organizaci) . 
53 
justicia, pues ésta era la "parte más interesante de un buen 
gobierno. "111 
Así, muchos imperialistas, como Tcodosio Lares, consideraban 
que "la necesidad más imperiosa de los pueblos [era) la pronta y recta 
administraci de justicia."112 Algunos consideraban que la ley, y su 
"estricta obediencia" debían ser los pilares más importantes del 
Estado.113 Enll"c catos legalistas se destaca Pedro Escudero y Echánovc, 
ministro de Justicia, quien escribía a Maximiliano que la misin 
principal del Imperio era "extender a todas partes la acci de la 
Justicia ( ... y] destruir los obstáculos que podían destruir el exacto 
cumplimiento de las leyes."114 El abogado yucateco quería vivir 
totalmente apegado a la ley. Renuente a mostrar cualquier tipo de 
flexibilidad ante lo que ésta establecía, aconsejaba a Maximiliano, por 
ejemplo, dar la misma sentencia a tres guerrilleros, si bien dos eran 
disidentes y el otro había levantado una guerrilla en favor del 
Imperio, "por su amor al orden," pero "sin autorizaci alguna y 
cometiendo algunos robos.•tt.S En la concepci de Escudero, la ley era 
111 
Conaojo do Eatado. 1optiombro 27. 1865. Carta de Muimiliano al Preaidente del Coaaejo, nombrando doa comiaion"···• en AGN, ramo Segundo Imperio. ConHjo de Bitado. Proyecto• (an:bivo en proc"o de organizaci ). Lo, miembro, de ella coaiai6n eran : T.odoaio Lana, M. Bine!, Criapiano del Caatillo, lgaacio SollarM, Teilo Mario, Hilario Elguero, Manuel Cordero, Joa, Ma. Rodriguer. Villanueva. Antonio Martfaer. del Villar, Ignacio Fuent"· Pedro CovUTUbiaa. Cornelio Prado, Fraaciaco de P. Tavera, Juan B. Lozano, Mariano Contreraa, Antonio Bucbeli. Aatoaio Martíon de Caatro, Juan lgl"iaa Dom(ngun, Jo,, Hipito Ram(rez, Aatonio Ferlliadez Monjardin, Juan Rodríguez de San Miguel, Lui1 Ezeta, Te6filo Robf"9do, Ealalio Ortega, Joa, Ma. CortÑ Eapana, Migaol Martínez. Juan M. Ferahdn de Jiuregui. Jo,, Ma. Lora, Pedro Gonr.ález de la Vega, Pedro Elguero. Raáel Mutíaez de la Torre, Juan B. Alamh. Manuel Díaz Zimbr6n, Juan N. Vfttir., Joa, D. Ulibarri, Aguatín Prado, Joaf Ma. Andrade, Antonio Moran. Emilio Pudo, Jo,, Ma. de Guay, Luia Rodríguez y Palacio,. ºLa comiai6n de juaticia." en La Sociedad aeptiembre 12, 1864. 
112 
Carta de Teodoaio La.rea a Muimiliano, borrador, Mfx~o. uptiembre 12, 1866, ea Benaon, UT-AHtin, Coleoci Genaro García #86. Lana Papen, Folder 8 l 18 65­1867). 113 "Didamon: ea Bolet(n... , 1863-1865, Tomo l. p.504. 
114 
Carta do Pedro Eacudero y Echánove a Maximiliano, 1optiembre 21. 1865, en AGN. ramo S.guado Imperio, Gabinete del Emperador, Al Empendor, Juaticia (aR:bivo en proceao de organizaci). 
115 
La aenteacia original había 1ido la pena de muerte. que Eacudero y Echinove augiri6 u conmutara a cinco aiio1 de prMidio, para 101 tre1. Carta de Pedro Eac11dero )' Ecbinove a Mu:imiliano, 1eptiembre 24, 1865, en AGN. nmo Segundo Imperio, Gabiaete del Empendor. Al Emperador. Juaticia (archivo en proceao de orgaoi~aci6n) . 
54 
el principal cimiento del orden, y como tal, era intocable. La justicia debía ser absolutamente automa, sujeta so a la nonna escrita, y no a exigencias políticas ni, de conveniencia. 
De esta manera, Escudero opinaba que la ley no podía, bajo circunstancia alguna, ser utilizada como instrumento político. En esto, su actitud difería de la del también célebre jurisconsulto Luis Méndez. En el caso de Manuel Gervasio Leiva y Vicente Rebollar, condenados a muerte, por haber cometido "delitos atroces [ ... ) perpetrados a sangre fría y con circunstancias que [revelaban) el instinto feroz de los reos," aunque Escudero y Echánove sentía que Leiva era "sin comparaci más criminal," sugería que se les negara a los dos el indulto, y se les castigara de la misma manera, pues así lo establecían las leyes.116 Por SU lado, Luis Méndez opinaba que, si bien las leyes establecían la misma pena para los dos reos, la "distancia que [había) en la perversidad de uno y otro" debía ser tomada en cuenta. Correspondía al Soberano •establecer esa proporci entre los crímenes y las penas que las leyes no [habían podido) alcanzar."1 t7 
Así, Pedro Escudero y Echánove rechazaba la injerencia de 
cualquier otro poder dentro del judicial. Deploraba, por ejemplo, que II e 
recurriera tan frecuentemente a la autoridad militar ··Y especialmente 
a la francesa·· para reaolver todo tipo de asuntos. Si no se reprimía 
este abuso, "nunca [podría) sistematizarse una buena administraci 
civil.•118 Se impacientaba ante las solicitudea de quienes apelaban al 
emperador para que resolviera asuntos ·cuyo conocimiento 
[correspondía) exclusivamente a los Tribunales.•119 Frente a una 
sociedad todavía a caballo entre una concepci de la juaticia de 
116 Carta de Pedro Eacudero y Ecbiaove a Maximiliaao, abril, 1866, ea AGN, mmo 
Segundo Imperio, Gabinete del Emperador, Al Empendor, Juaticia (an:bivo en 
pro~,o de orgaaiz.aci6a). 
117 Carta de Lai1 MtSadez a Maximiliaao, abril 24, 1866, ea AON, mmo Segundo 
Imperio, Gabinete del Empemdor, Al Empemdor, Ju1ticia (an:bivo ea proce10 de 
organizaci6a). MtSadez augeria que ae aeg&lll el indulto a Leiva y ae conmutara 
la condena de Rebollar a diez aiioa de preaidio o de tlllbajo1 p6blico1. 
l 18 Carta de Pedro Eacudero y Ecbiaove a Maximiliaao, noviembre, 186.S, en AGN, 
ramo Segundo Imperio, Gabinete del Empemdor, Al Empemdor, Ju1ticia (archivo 
ea proc:eao de orgaaiz.aci6n). 
119 Carta de Pedro Eec:udero y Echiaove a Maximiliano, octubre 31, 186.S, en AO N, 
ramo Segundo Imperio, Gabinete del Emperador, Al Empemdor, Juaticia (archivo 
en proc:eao de organiz.aci6n). 
55 
Antiguo Régimen --en la que sobre lo legal se respetaba le que era "justo·--y una moderna --en la que todo el derecho se reduce lo legal­-,12º el pobre ministro de Justicia se desesperaba ante la infinidad de apelaciones al Soberano, visto como el "desfacedor de entuertos" de la tradici monárquica hispánica. Escudero afirmaba que "cualesquiera que [fueran) los fundamentos de [esas] quejas; si "no [correspondía) resolverla a la autoridad administrativa sino a la judicial," no había "mérito alguno en justicia para que se accediera a tan infundada[s) prete ns ione[ s) :121 
De este modo, sería recurrente este disgusto de los abogados liberales, "modernos," que componían el Consejo de Estado ante las peticioocs de los sditos de Su Majestad, que esperaban que Maximiliano utilizara su imperial varita mag1ca y les "hiciera justicia," resolviendo, instantáneamente, pleitos judiciales de as. ¿Co podía establecerse un orden regular en la administraci plica --la "sistematizaci" por la que tanto suspiraba Escudero--, si no se aseguraba la estricta autonomía de los diferentes poderes? Ante la solicitud de Jes Maciel, que quería que ae revocara una sentencia judicial que restituía al due original una caaa que Maciel había comprado a la hacienda plica, el consejero José Linares escribía: 
Ciertamente hemoa viato por dngracia ea oueatro paf, 
Oobierooa que baa co0Ct1lcado todo principio de ordeo, bao 
atropellado loa mi, ,agrado, derecho,; pero la comiai6D que 
auacribe ao hace recuerdo de UD 1010 caao ea el que el poder 
ejecutivo baya revocado UD fallo de loa tribuoaln. Q•i1aa 
aeDteDciaa bayaa ,ido alguaaa vecn poco reapetadaa; pero 
oioguoo de loa difereotea dictadorea que tuvo la rep6blica • e 
atrevi6 a revocada• [.. . ] deapuÑ de laa ~tida1 muHtra1 que 
ha dado el gobierno de S.M. de ,u reap«o a 101 derecho, que la• 
leyn ganoti.uo, oo ae concibe como el Sr. Lic. D. J ea61 
Maciel, liberal reconocido y penooa di1tiDguida por au 
iluatraci6o y au talento. ha podido eaperu que ae acc.diera a 
uoa aolicitud tao opueata a todo priacipio de bu e o a 
adm io i atraci 60 .122 
120 Pan la traociai6u ea la coocepci del derecho, v6aoae DEL ARENAL, 1997 y 
GONZÁLEZ, 1988. 
121 Carta.a de Pedro Eacudero y Echioove a Muimiliaoo. aoviembre 29. 186j, 
diciembre 23. 186j, en AGN, ramo Segundo Imperio. Gabinete del Emperador. Al 
Emperador, Juaticia (an:bivo en proceao de orgaoizaci6a). 
122 Expediente o• 71 , Dictamen del Sr. couejero Linare,, mayo 26, 186j, ea AGN, 
ramo Seguado Imperio, Cooaejo de E,tado, Proyecto, (an:bivo ea procno de 
organi%aci6n ). 
56 
Estos juristas representaban así la punta de lanza del proyecto de modernizaci del derecho. Fueron los artífices de una larga y espinoza transici entre una normatividad comunitaria, 
consetudinaria, prudencial y surgida de fuentes diversas, y una normatividad ica, racional, abstracta, impersonal y monopolizada por el Estado.123 Intentaban construir un sistema normativo equitativo y funcional, en el que la Justicia estuviera establecida por reglas 
inamovibles, "científicaa, • independientes de las costumbres de los pueblos --en México, tan a menudo retrradas y supersticiosas--, del arbitrio de alg comprable y/o incompetente juez menor, y de la ingerencia del cacique de la esquina o del cura del pueblo. 
Por esto, Escudero y Ecbánove abogaría por una intervenci decidida del centro para que las normas judiciales se aplicaran de manera estricta e uniforme en todo el país. Sugería, por ejemplo, que en 1011 lugares remotos y de corta poblaci, presas fáciles de alg 
déspota local, pues "los habitantes en lo general [estaban) ligados por relaciones estrechas, sin encontrarse por lo mismo funcionarios que (tuvieran) la independencia necesaria para no dejarse influir por los poderosos/ el emperador debía nombrar autoridades foráneas, que 
pudieran cumplir con los mandatos judiciales.124 
También ilustrativa de este afán por que el Estado definiera 
clara, rigurosamente y de una vez por todas las reglas del juego es 1a 
discusi del proyecto de cigo civil, en la que, entre 1862 y 1866, 
durante dos horas diarias y sin recibir remunerac1on alguna, 
participaron Escudero y Echánove, Ramírez, Lacunza y Luis Méndez.J25 
Así, por ejemplo, la comisi dispondría que el estado civil de un 
individuo pudiera comprobarse unicamcnte con el acta 
123 Agradezco lo, comentario, que me bicieroa, ,obre Hte puoto, el Dr. Jaime del Areoal y el Dr. Prao~oi, Xavior Guerra. 124 Cut& de Pedro Eacudero y &hioovo a Maximiliaao, eeptiembro 21. 1865, en AGN. ramo Segundo Imperio, Gabinete del Emperador, Al Emperador. Ju1ticia (archivo ea procoao do orgaoizaci). 
125 
"La verdad bi1tica ,obre la formaci del Cigo Civil." carta de Lui, M,ndez a lo, rodactoroa do El Foro Mbico, junio 19. 1873, oo Revi.ri del proyecto. ..• 1894. tomo 1, p.11. Se trataba de la revi,i y pueata al día del proyecto elaborado ea 1859 por Ju,to Sierra O'Reilly, cuiiado de Luí, M,adez . Jo, Terto, m1011tro do Ju,ticia do Juárez y pro,idoato do la comi,i, abandonarla la capital coa el gobierno republicaoo ea mayo de 1863. 
57 
c<>rrcspondiente del Registro Civil. En vano José María Lacunza aconseja la comisi abstenerse de hacer "prohibiciones tan radicales," peligrosas porque a faltaban los elementos para establecer un nero suficiente de oficinas de Registro, las actas podían "perderse, destruirse o borrarse/ y la poblaci ind ígena estaba "impuesta a conformarse con registros parroquiales.•126 Sin embargo, como lo demuestra el cigo imperial, ni las carencias propias del gobierno, ni la amenaza de alg desastre natural, m la marginaci de las comunidades indígenas atenuaron el celo y el idealismo de los comisionados. Estos vieron en el rígido encuadramiento de la sociedad civil por parte del poder plico el medio más pronto y eficaz para "evitar acontecimientos que no podían ser más lamentables" --como la bigamia, la ilegitimidad, el abandono de hogar, etc--que afectaban al orden y a la moralidad de la 
127
socicdad.
De este modo, para muchos de estos abogados, la ley sería garante de la tranquilidad cuando se sustituyera, como escribía Lacunza •esa legislaci anticuada y discordante, por una nueva, por cigos conformes al estado que [... tenían] la sociedad y la ciencia."128 Otros consideraban que tan viciosa era la práctica de la administraci de justicia co laa lagunas y contradicciones del corpus legal. En palabras de Lares, debía plantearse una revisi completa del procedimiento judicial, pues era "una verdad indisputable, incontrovertible [ ... ] que ( ... ] la administraci de justicia, tal y como cataba, [eral lenta, [ ... ] di11pendio11a y acarreaba por lo com el aniquilamiento de 1011 bienes que se [litigaban] y la ruina de las familias . "129 La reforma, seg Lares --el supuesto reaccionario--tenía que ser radical, pues ·en realidad la utilidad de todos los proyectos (dependía) de adoptar 11u11 principios, de manera que se [formara] un 
126 Revbi del proyecto... , 1894. tomo l. p.62. 127 Revi.ri del proyecro..., 1894, tomo 1, p.270. 128 Coaaejo de E1tado, abril 1, 186,, Orgaaizaci6a de Tribuaalet. Opiai6a del Sr. Pretideate Lacunza. ea AGN, Ramo Segundo Imperio. Conaejo de Bitado. Corretpoadeacia (an:laivo ea proce10 de orgaaizaci6a).129 Coaaejo de Bitado. abril l. 186,. Orgaaizacioa de Tribuaalet, Dictamen del Sr. Cootejero Lant, ea AGN. Ramo Segundo Imperio. Cootejo de Bitado. Corro.poadeacia (an:bivo ea proce10 de organizaci) . 
58 
sistema completo de organizaci de la administraci plica. lo que no se lograría con la adopci parcial de algunos."130 
Así, muchos de loa miembros de la comisi de Justicia abrazaron con fervor la reforma del sistema de administraci judicial. Querían constituir un poder judicial expedito, que conciliara 
•1a prontitud en loa juicios con el maduro examen de loa negocios; que garantizara "la certidumbre legal de la responsabilidad" y la ·uniformidad de las leyes.•t3l F.o el seno de esta comisi. debatirían las costas judiciales; loa tribunales colegiados; la publicidad de loa debates; la motivaci de la sentencia; y la inamovilidad de los jueces. Desafortunadamente, no ac conocen las minutas de las reuniones de esta comisi. Se sabe que el tema de los tribunales colegiados causgran alharaca. Seg Maximiliano, el enfrentamiento entre los que defendían las diferentes opciones --"unitarios; "colegiados" y "ensayistas"--había paralizado la reforma judicial dmante catorce 
meaes.132 
Loa comiaionados que impulsaban la reforma profunda, como Lares, intentaban instituir una organizaci judicial en la que •por el 
nero de 101 jueces, la publicidad en las audiencias y debates judiciales, la sencillez en las formas, la brevedad en el procedimiento, se [rcaolviera] al fin el problema de llegar en el menor tiempo y con el menor gasto posible al descubrimiento de la verdad y de la justicia." Loa tribunales colegiado, repreaentaban una pieza clave dentro del sis tema proyectado, pues era ·más fácil corromper á uno que á muchos," y ·un olvido, una día tracci, el cansancio la negligencia" también eran más posibles •en uno que en muchos."133 Con loa tribunales colegiados, a través de la publicidad y la apertura del 
130 Conaejo de Eatado, enero 11 , 186.S, Dictamen del Sr. Conaejero Lana, en AGN, Ramo S.guado Imperio, Conaejo de Eatado, Proyecto• (an:hivo ea procNo de organci6n). 131 Conaejo de Eatado, abril 1, 186.S, Oraani.ucion de TribunalN, Dictamen del Sr. Conaejero Lana, en AGN, Ramo Segundo Imperio, Conaejo de Bitado, Correapondencia (archivo en proceso de organizaci). 132 Diacuno del emperador ante loa doa Conaejoa reunidoa, ain fecha, en AGN. ramo Segundo Imperio, Conaejo de Eatado, Correapondencia (archivo en proceao de organizaci). 133 Conaejo de Eatado, abril 1, 186.S, Organizacion de TribunalN, Dictamen del Sr. Conaejero Lana, en AGN, Ramo Segundo Imperio, Conaejo de Eatado, Correapoadencia (an:hivo ea proceao de organizaci). 
59 
procedimiento judicial se eliminaba el vicioso sistema dominante, en et 
que había "un juez ico rodeado de una turba de personas que 
[intervenían) en loa juicios ejerciendo en muchos de ellos grande influencia y favoreciendo o perjudicando la parte que [querían]. "lJ.4 
De este modo, muchos imperialistas vieron en el régimen imperial la oportunidad de elaborar un completo y "científico" cuerpo de leyes, que establecerían con claridad las reglas del juego. Estas debían aplicarse con intransigencia para asegurar el "orden regular" de la cosa plica, y la protecci de los derechos de los ciudadanos. Por otro lado, como en el caso de la administraci, también intentaron afianzar un sistema, un aparato, una serie de 
procedimientos que permitieran que la práctica judicial fuera expedita, econica, transparente y confiable. No sabemos si lograron sus objetivos, aunque fuera de manera parcial. Lo que si es ea obvio que estos proyectos y catas reformas no surgieron exclusivamente de la mente calenturienta del austríaco; antes bien respondían a lo que ciertos sectores de la clase política percibían como oeccsidadea reales. Incluso, mucho• imperialistas no consideraban que ,e tratara de propuestas novedosas, sino que estas iniciativas encajaban en el largo y trabajo10 e1fuerzo por conatruir un sistema judicial modemo, que loa mexicano, habían emprendido prácticamente desde la 
lndependencia.13.5 
134 Coatejo de Eatado, abril 1, 186.5, Orgaai.ucioa de Tribuaalet, Acta de la ae,i6a general.... ea AGN, Ramo Segando Imperio, Coaeejo de Eatado, Correapoodeocia (archivo ea pro<:No de orgaoiuci6a). T.adoaio Larn panK:e haber ..tado ademh obaniooado por lograr la tranapareocia de todaa laa acx:ioon del poder p6blico. Ea aa proyecto de Hacienda babia aagerido que todaa laa oficioaa p6blicaa y loa ayuotamieotoa publicaran mn coa m• ,u corte de caja. Notu de Hacienda, ¿1864?, 111 Beoaoa, UT-Auatia, Colecci6a Geoaro García #86, Larea Papera, Polder 10 (aio fecha). Loa archivi1ta1 de la biblioteca Beoaoo anotaron que nte documento ea de 1863. No1otro1 peaaamoa que provieae de ao momento poaterior. pun habla de uoa "Junta de bacieada.· Maximiliaoo crearía, la "Comiá6a de bacieada" el 6 de julio de 1864. 
13.5 Larea, por ejemplo, afirmaba que México ae aoorcaba "poco a poco" a uo 1i1tema de juaticia que fuacionara. Cooaideraba, por ejemplo, que Ñte babia aido el objeto de varita de laa diapoaicionn de laa que 61 había aido autor, como, por ejemplo. la ley del 16 de mayo de 18.53, que extendía lat caatidadn pa.ra loa juicio, verbalea a treecieatoa p.-01. Cooaejo de Eatado. abril 1. 1865. Organu.acioo de TribuoalH, Dictamen del Sr. Cooaejero Larea, ea AGN, Ramo Segundo Imperio, Cooaejo de Eatado, Correapoodencia (archivo ea procno de orgaoinci6o). 
60 
Así, para quiénes colaboraron con el régimen, las reformas judiciales del Imperio representaron un paso más en esta construcci. En algunos casos, los imperialistas rea lizaron aportaciones importantes, empujando al Estado mexicano por el camino de la modernidad. En estos as surgiel Ministerio Plico. El cigo civil de la Replica, publicado en 1870, no era más que la versi apenas corregida y aumentada del imperial publicado en 
l 866,136 Codificaci y sitcmatizaci de la ley, de su aplicaci y procedimientos; monopolizaci del derecho por parte del Estado; éstas habían sido las obsesiones de una clase política moderna desde 
los primeros  as  de  vida  independiente,  y  serían  retomadas  durante  
el  gobierno  de  Maximiliano.  Cabe  preguntarse,  ¿qué  tanto  fueron  
recuperadas  estas  propuestas  posteriormente?  

4.-El proueso material. 
Como ya se ha mencionado, los imperialistas eran poco amigos de las teorías abstractas. La gente, a final de cuentas, no comía de derechos altisonantes como •m,ertad,· •igualdad• y •soberanía.· Mucho 
más importantes eran, como decía Manuel Silíceo, aquellos •bienes que se palpan y hacen la felicidad de los pueblos.·137 Las ·mejoras materiales; --caminos, telégrafos, y sobre todo ferrocarriles--, y no 101 derechos políticos, eran la panacea de todos los problemas que aquejaban al país. Así, estos hombres vieron en el Imperio la posibilidad de gozar de un momento de tregua política y de oportunidad econica, durante el cual el Estado podría ocuparse de dar impulso a los •intereses materiales: En el siguiente capítulo, se analizarán las propuestas imperialistas que pueden llamarse 
•econicas," tanto para garantizar la solvencia del Estado como para fomentar la riqueza nacional. Baste subrayar por ahora, en el pensamiento de estos hombres, el ánimo por desligarse de la pugna política para poder establecer un Estado, si no motor de la economía, sí su organizador e impulsor. Para Luis Robles Pezuela, ministro imperial 
136 
Rodolfo Baliza conaidera que el cigo imperial repreaeota laa trea cuutu putN del publicado en 1870, y la mitad del cigo w;:taal. BATJZA. 1981 , pp..571 · 
.n2. 
137 SILICEO, 18'7, p . .5. 
61 
de Fomento, era ésta la más urgente de las tareas del gobierno imperial. Opinaba que era incluso más importante que Max irniliano impulsara las mejoras materiales que que buacara la pacificaci del país. No era cierto que las primeras fueran consecuencia natural de la paz, ni que se fueran haciendo solas, pues "mientras no [hubieraJ 
buena,  vías  de  comunicaci  no  [podía)  haber  ni  paz,  ni  equilibrio  en  
las  rentas,  ni  colonizaci,  ni  prosperidad.·138  
No  debe  entonoc1  sorprender  que  dentro  del  equipo  de  

Maxi.miliano, se encontraran los dos primeros ministros de Fomento, Joaquín Velázquez de Le y Manuel Silioco. A través de este ministerio, creado en 1853, se pretendía "mover todos los resortes que [pudieran) desarrollar los ricos e innumerables elementos de que [abundaba) nuestro suelo.•13, Silioco veía como "una exigencia" del buen gobierno que existiera un ministerio "ajeno• a la poi ít ica, dedicado "exclusivamente [ ... ) a la promoci, fomento y ejecuc1on de obras que positiva y de manera muy directa [condujeran) a la prosperidad.•140 Siliceo oclebraba la cxiatencia de un ministerio de Fomento. Le quedaba claro que el papel del Estado de ninguna manera 
debía 1er exclusivamente político: 
... •a aiaiatnio q•• H oe11pue 1610 de lu aejoru aiateriale1, laabfa veaido a 1er de prim-aecwidad, y lo 1m por mucho, aloe n la Rep6blM:a, 1i 101 llombrw abrigaa la coavicci de qve toda, la1 caeetioae1 polfticu 10a 1ecaadaria1; de que I a 6pom de tmauci6a por la q•• vamo1 puaado ee proloagari iadefiaidaaeate; de q•• ao gozanao1 de orden y traaq11ilidad N el iaterior y n el exterior; de que nada 1eremo1. n fia, 1i no procanmo1 con t. y con deci1i completa, y coa c•alqaier 1a.crifiáo [ ... ) mejorar aaeetru víu de comuniCKi y aclimatar eatro 1101otro1 eeo1 i11ve11to1 prodigio101 q•e bace11 deaapuecer lu diataaciu: teoer u111 poblaci abHdante y morigerada que venga a participar de la, riq11eu.1 qae la Providncia ao1 ba dado coa maao priga ; 
e impulaar nae1tro1 diver101 ramo, de iaduetria huta ponerla a la altura q•• el 1iglo roclaaa.1'1 
138 
Carta de Lui1 Roble1 Pozuela a 101 diroctoree de La Sociedad en ºLa Sociedad. ~ualidade1," ea La Sqcied¡od mano 2.5, 1866. 139 "Ua nuevo miai1terio," eo Bl Sitio XIX man.o 27, 18.53. ltO SILICEO, IU7, p...5 . 141 SILICEO, 18.57. p.6 . 
62 
Así, puede verse co algunos imperialistas reclamaban perestrolka sin g/asnos t. Como se verá, la difusi de este anhelo subyacente haría del régimen monárquico apoyado por una potencia extranjera exportadora de capitales--una opci mucho menos repul siva. 
5.-La reconciliaci nacional. 
Si bien la historia del siglo X IX mexicano estuvo marcada por los enfrentamientos ideolicos entre diferentes bandos, también es cierto que, dentro de una clase política compacta, de origen social más bien homogéneo, y donde las relaciones familiares, de amistad, culturales y de negocios rebasaban las divisiones políticas, se hicieron constantes esfuerzos por conciliar intereses y principios, a fin de e1tableocr un gobierno "verdaderamente naciona l." Por ejemplo, Manuel Siliceo diría que las cuestiones que dividían a puros y a moderados eran "pretexto• ridículos; "locuras y disparates ( ... ) que no pasaban de la charlataneria."142 Como se verá en el capitulo IV, el ponerte por encima de las rencillas y diferencias de opini política fue tm anhelo constante de muchos de los hombres plicos del XIX. Ya 1011 santanistas, como ha apuntado Will Fowler, considerándote antes que nada "buenos mexicanos; habían adoptado una posici "antipartidos, • pues estoa grupos eran capaocs de "promover recriminaciones, trastornos, causando la clase: de divisi y diaoordia que podían acabar 'con las naciones más bien establecidas.' •tu En 18S6, el gobierno de 
Ignacio Comonfort intentaría --con poco éxito--un gobierno "del justo medio," apoyado por los hombres capaocs "de todos los partidos" y que conciliara los principios de progreso y tradici.U.4 
Tras la guerra de Reforma, muchos de loa políticos mexicanos Benito Juárez incluido--consideraron urgente que sanaran las heridas 
142 Carta• de Manuel Silíceo a Manuel Doblado, MISxico, ago1to 21, oc:tabre 13, 18.S.S. en GARCÍA. 1974b. pp.182-183; p.248. 143 POWLER, 1997, p.41. La cita " do Jo,, Ma. Bocanegra. Powler muoatra en 1u intereaanto artículo co lo, aantani,tu tenninaroo proponiendo ºuna dictadura controlada," apoHtica, en la quo ·una mioorla 1olocta de bombres bion ilu1trado1 dirigieran al 01tado.· FOWLER, 1997, pp..SO-.S9. No dobe 1orpreoder quo 
tanto aantaoi1ta1  ºobvio,·  como Ignacio  Triguero,  y Juan  Sulrez  y  Navarro .  
como aantaniataa  de  l.a  dictadura como  Lares.  Aguilar y  Manx:bo  y  Ve:quez:  do  
Le bayan 144 Vme DE  ,ido poateriormonto imporiali1ta1 . LA PORTILLA. 1987; VlLLEGAS REVUELTAS.  1993.  

3 
de la lucha sangrienta que tan profundamente había dividido a loa mexicanos. Como se verá en el capítulo V, ésta también debía ser, en mente de muchos imperialistas, una de las ta.reas privilegiadas de 1 Imperio. Ya en 1840, Gutiérrcz Estrada afirmaba que so un príncipe extranjero, ajeno a ·pasiones [ ... e) interc1e1 mezquinos y personales" podría •dirimir la competencia entre 101 dos partidos, formando entre ambos uno solo verdaderamente nacional. •1'.5 A "conservadores· tan decididos como Aguilar y Marocho veían en la conciliaci de 101 partidos dentro del gobierno la ica garantía de una paz duradera, y 
por ésta tendrían que aacrificarae. Como escribía a Teodoaio La.rea: 
Ademb. compaiiero (y Nlo no debemo1 olvidarlo 101 mejic:aD01) la polit«:a del Bmpendor DO " po1ible que deje de aparecer como emiDeatemeote conciliadora, y " verdad qDe no ob1taote el reHotimieoto promodo que en la parte eaaa b dejado como reliquia UD gobierno inicuo e inmoral. fuen ya tiempo de qae por UD ejemplo geoero10 que jalÚ1 h-01 becbo porque lo coaceptuibamo1 io6til, 001 mo1trtramo1 mb toleraDt" y de alg6a modo meao, exclu1ivilt11. Confi"o qH el coru6o 1e reai1te a tanta benevolencia y que perdonar al ofeaeor " el mb grande HÍaen:o de nae1tra eatamleza; pero dNeogaii6mono1: la fpoc:a de 101 grand" aacrificio, por el bien de la pu y ea gracia de la propiedad p6blic:a 11a llegado para 001otro1.
146 
Para muchos futuros imperialistas, el exclu1ivi1mo político había sido un mal funesto, legado de las mtiples revolucionca que habían ncudido al peía. Seg José Fernando Ramírcz, representaba un 
obstáculo importante a la consolidaci del gobierno de loa más capacea. Mientras que, seg el erudito durangucnae, en todos 101 pueblos del mundo el bando vencido intentaba a toda coita negociar con loa vencedores au participaci en el nuevo gobierno, en México, · al mismo tiempo que el vencido [levantaba] aua ayea al cielo contra la tiranía y la intolerancia de 1u1 enemigos acusándolo• de que se [apoderaban] de todos 101 pueatoa, [ censuraba y lanzaba] de 1u1 filas a aquel de sus candidatos que [aceptara] un cargo del vencedor, persiguiéndolo como renegado. •147 Por esta raz, explicaba, 101 
14.5ooc11m~11to.r ...• 191t, p.61. 146 Carta de Ignacio Agailar y Marocho a Teodo1io Lana. borrador. ea CONDUMEX. Pondo IX-1, aupeta 1 (18.50-1864), doc.69. 147 Jo16 Femando Ramínz. ea GARCÍA. 1974a. p.4.58. 
hombres que estaban al frente del gobierno no eran hombres de capacidades, sino "hombres probados, (que podrían) ser buenos para todo menos para organizar un paía en disoluci."148 
De esta manera, es probablemente cate afán por conciliar a los partidos, por calmar los ánimoa, por "no hacer olaa" el que explica que, a pesar del supuesto "conaitucionalismo" de Maximiliano, el emperador y sua allegados hayan preferido establecer los principios básicos de 1 gobierno imperial y las garantías de que gozaban los mexicanos, no en una ley Suprema, sino en un modesto "Estatuto provisional." Como en las supuestamente transitorias "bases para la administraci" de 18 53,149 en el Estatuto no se asentaba ning principio eapecialmemte polémico. Por ser "provisional," y estar abierto al cambio, no podía provocar el rechazo tajante e intransigente de alg sector de la clase política. No pretendía, por la divina intervenci de una Magna Carta, transformar a la sociedad mexicana, purgándola de sus vicios.150 Si algo querían evitar los imperialistas era que, como CD 1857, se articularan y cristalizaran odios y rivalidades políticas alrredcdor de un pedazo de papel. 
Por otra parte, como ya se ha visto, se puede hablar de un consenso más o menos amplio entre los imperialistas en cuanto a lo que debía ser el proyecto adminiatrativo, legislativo y judicial del nuevo régimen. Sin embargo, cata relativa conformidad es menos cierta CD cuanto a su pretensi de conciliar a loa partidos. Para los conservadores más intransigentes, los partidarios --como los describía Justo Sierra--"de la reacci a sangre y a fuego.•151 ninguna transacci con el bando contrario era posible. " ¡Que nis o que perversos son loa que la promueven!" escribía el arzobispo Labastida.152 Eatos hombrea, cuyo lema era "Religi y Patria," eran 
148 J.P. Ramíret a PnocilQO Blorriaga, 26 do agoeto do 1846, oo GARCIA. 1974a. 
p.473 . 
149 VMM infra, capítulo IV-1. 150 
Pan. la toa1i60 ootro ta, diatiotu opcioooa del Eatado moderno, v6uo LIRA. 1984. 151 SIERRA. 1970. p.286. 152 
P!lagio Labutida a Franciaco J. Miraoda, Toacaaa. 16 de ago1to 1860, en GARCIA, 1972, p.10. Sin embargo, el importante papel qu~ deaempeii6 el an:obiapo Labutida oo la rocoociliaci6o de la lgloaia y el Eatado dunote o l Porfiriato augiere que la actitud de Labutida en mil compleja. 
65 
enemigos acérrimos de la Reforma. Para ellos, la lucha en contra de la Constituci de 1857, ·origen y término de nuestras desgracias," era una guerra •justa y santa.•t53 En au opini, la intervenci y la monarquía debían culminar con la destrucci del partido de la Reforma; trabajar por la ·uni de los partidos --reclamaba el padre Miranda al mariscal Elíaa Forcy--·(equivalía) a que el ladr y el robado (hicieran) un mismo CUC1'J>O, que (sería) un absurdo ridículo. •t54 
81 11-1&rio. urge11t(1iao --eacrib(a Ram611 Carballo al 1ub1ecretario de Guern de la Regencia--conaagnr toda energía y toda la priacipal ate11ci611 ea extermioar. en holtilizar coD1taatemeate a 101 demagogo•. pun ya 101 cooocH Vda y oo debn ai 1oiar n que pu.ctaa variar de maliu o.i de idaa. Siempre 1mo enemigo• del orden y del 101iego p6bw:ioa, y como talN H IN debe peneguir bula el extermioio. Obrar de otro modo aeria ua a b •urdo 
imperdoaable_l.S.S 
De cata manera, laa diferentes actitudes frente a la idea de conciliaci 
nacional aida.rían rapidamentc a un grupo de "conaervadorca" --quizá 11 
no el má1 importaote--del proyecto imperial. 
6.-, Un pueblo ,oberano? Como ya ae ha visto, loa impcrialiataa, a lo largo de au carrera 
política, habían intentado instituir un gobierno que pudiera actuar con racionalidad y eficiencia. Para cato, era imprescindible que fueran loa "hombrea de capacidades" loa que llevaran las riendas del poder. Por otro lado, la mayoría de eatoa hombrea, ya para la década de 1860, había asumido el principio de la "&<>bcraoía de la naci."156 Pero ¿co conciliar el gobierno de la raz con el de un pueblo desunido, heterogéneo, pobre e ignorante? Ésta sería una de laa cuestiones 
l53 "Cin:olar iaterwaote a todo• loa J>11eblo1 de la Rep6bli<:a mexicana," ea GARCÍA, 1972, pp.14-1.5. lS4 Pmaciaco J. Minada a Raáel Rafael, Oriuba , 12 de mayo 1863, en GARCÍA. 1972, pp.298-299. VáH tambi6o la carta de Minada a Leomardo Mirquei:. en la que alep que la poUtica "de media• tiatu y de amalgamu" que aeguía la interveoci6o "veodrla a 1o(ocar la M:a6n del 6nico partido en el que pudo apoyane.· Pnoci~o Minada a Leonardo Mirquei:, La Habana. 21 de 1eptiembre de 1862. ea GARCIA. 1972, p.230. 
Ram611 CatJ>allo al CoroHl Joa, Hip6lito Goadlei:. La Habaaa, 17 de julio de 1863, ea GARCIA. 1972. p.313. 156 Váae PANI, 1997. 
medulares a reaolvcr, a lo largo del siglo XIX, no solo en México sino en el reato del mundo occidental.157 Varios de esto• hombres --más de 
un cuarto había participado en asambleas lcgi1lativaa de diversa índole--habían vivido experiencias de gobierno representativo y popular. En gn,eral, les había dejado mal sabor de boca. Dentro de estos cuerpos dclibcrantca, afirmaba Escudero y Echánovc, se sacrificaba el interés nacional en araa de laa prerrogativas c1tatalc1, o, lo que era peor, del protagonismo político loa diputado,, como 101 típico, ·diez o dooc purito1 que querían ser Ministros de Hacienda.•158 
Así. mucho, de 101 imperialistas --como la mayoría de loa hombres plico, de la época--doaconfiaban profundamente de la participaci de 101 elementos populares en la coaa plica: para Manuel Silioco, el Ejército del Sur, principal responsable del triunfo de Ayutla, no era máa que "una chusma de pintos indcocntca y 
degradado, [ ... ] la mejor representaci de cate infeliz país."159 Seg Pedro Escudero y Ecbáoovc, dado el envilecimiento del pueblo mexicano, era "tan dificil baocr el bien en México como lo [Cfll] fabricar loza de [Sévrca] con el lodo de lu atarjcaa."160 Para Jolé Serrano, amigo de Aguilar y Marocho y diputado en 1847, loa hombrea que acocdíao al poder por el voto popular irrcatricto no eran máa que "literatos de nombre [ ... ] hombrea que 1010 [aspiraban] al sueldo, auacotiatas, odio101, c1tadi1tas. "161 Más valía formar el gabinete con "administradores y mayordomos de hacienda, que [eran] 101 que [conocían] mejor laa ncoc1idade1 del paía y [aabían] trabajar mejor."162 Además del sentimiento desdeso y racista que lea inspiraban las ·maaaa,• muchos imperialistas veían con un caccpticiamo abismal a 101 
u 7 ANNINO, 199.5, p.9; ROSANVALLON, 1992, p.12. 158 Cana, de Pedro Bacudero y Ecbauove a Mariano Riva Palacio, Mhico, junio 13, 11.51, abril 28, 1U1, n Ben100, UT-Auatio, Colecci6o Geoaro Gama, Pedro Eac:udero y Ec:banove correapondence. 159 Cuu de Manuel S~ a Manuel Doblado, M,xico, noviembre 22, 18.5.5, e o GARCÍA. 1974b, p.4.56. 160 Carta de Pedro Eacudero y Ec:bloove a Mariano Riva Palacio, Wieabadeo, octubre, 18.57, eo Beoaon, UT-Auatia, Colec:c:i6o Genaro García, Pedro Eacudero y Ec:biaove c:orreapondence. 16l Cuta de 1o,, Serraao a lgaacio Aguilar y Maroc:bo, M,xico, abril 23, 1864, eo CONDUMEX, Pondo IX -1. c:upeta 1 (18.50-1864), doc: .50. Noa puec:i6 intereaante que Serrano utilizan ºeatadiataº como an inaulto mh. 162 Carta de 1o,, Serrano a Ignacio Aguilar y Ma.roc:ho, M6xic:o, abril 23, 1864, en CONDUMEX, Poado JX.[, c:upeta 1 (18.50-1164), doc: .50. 
67 
cuerpos deliberantes, belicosos y bullangueros, donde las leyes no se podían votar por falta de asistencia, o donde las discusiones llegaban Ma las manos", y los representantes de la naci se batían en duelos.163 José Urbano Fonseca, secretario de Justicia de Mariano Arista, desesperado ante el inmobiliamo del Congreso de 1852, declararía que el "principal escollo" de una eficaz administraci plica eran "las discusiones eternas y muchas veces insignificantes que embarazaban la expedici de las lcyes."164 Esta actitud explica que, dW'ante el Imperio, a loa imperialistas más liberales --aquellos "buenos republicanos y reformistas de homadez y de talento," como los describía Justo Sierra--hubieran aceptado gustosos la ausencia temporal de loa cuerpos representativos. 
Sin embargo, como ya se ha visto, muchos imperialistas 
consideraban que la existencia de "cuerpos intermedios" era necesaria 
para asegurar que el poder plico no fuera despico. Pocos eran los 
conservadores militantes que rechazaran tajantemente loa cuerpos 
deliberantes --por ser imprevisibles, y prestarse a intrigas y a 
alianzas macabras.165 Para la década de 1860, la mayoría de loa 
conservadores consideraba que la sociedad, creada por Dios y 
divinamente ordenada, era soberana. lnclus~ era precisamente de 
esta soberanía del pueblo catico, que "caticamente debía ser 
regido,•166 que se desprendían loa principios que defendía el grupo 
conservador: la intolerancia de cultos y cierto respeto a las 
prerrogativas eclesiáaticaa.167 
De esta manera, la mayoría de los colaboradorea de Maximiliano 
consideraron que era importante que existieran cuerpos 
163 v,... la carta del diputado gunajuatoaao Antonio Aguado a Manuel Doblado, M6llico, julio 2, 1856. on GARCIA. 1974. pp.502-503. 164 "Memoria de Juaticia; ea El Sialp XIX, mayo 27, 1152. 
16.5 "Tomomo• que ai ao libfll al azar de la olecci611 de una uamblea deliberante la deciai6n de lo, punto• capital" aobre que ha de baaano el gfllD negocio de que pendo DUMtro dMtino, 10 corre uo gflln peligro do perdone para aiempre. Tomemoa hoy principalmente ta, intrigaa y la bipocreaía de loa modendoa." Ignacio G6mor. de la Concha a Ft1lnciaco 1. Miranda, Ciudad do Millico, 5 de diciembre de 1861. en GARCÍA. 1972, p.63. 166 V6aae i n/ra, V-2-c. 167 Pan la idea de representaci de loa conurvadoree de Mta 6pcx:a, v6aao PANI, 1997. Agrader.co loa comentario, que me hizo, ,obre eate punto, la Dra. Annick Lomp6riire. 
representativos, conformados, claro está, no por cualquiera, sino por "hombres imparciales que [pudieran) inspirar confianza a todos los partidos por su tolerancia de opini, sus luces, au probidad y demás cualidades precisas"168 Vicente Ortigosa, abogado de la libertad municipal, insiatía que incluso a este nivel, se debía restringir el sufragio a quienes supieran leer y escribir, y exigir a los elegibles Hmayorcs conocimientos y cierta posici social, ya sea a causa de los bienes de fortuna, de la honradez o de la capacidad administrativa."169 
Por todo esto, los imperialistas de distintos colores políticos acogieron con entusiasmo la decisi del emperador de encomendar la elaboraci del plan imperial de Hacienda a una comisi de representantes de las clases productivas. Los agricultores, mineros, industriales y comerciantes de cada departamento enviarían un representante de cada actividad a la comisi de Hacienda. Las elecciones debían hacerse con base en las listas de contribuyentes, sin más intervenci de la autoridad que la publicaci de la convocatoria PO Como se verá en el proximo capítulo, la comisi de Hacienda representaba, para estos hombres, el cuerpo intermedio ideal, pues en ella estarían reflejados, no las pasiones de la turba, sino los intereses de las clases productivas y responsables. Como afirmaba el diario conservador El Pájaro Verde. 1011 comisionados eran "hombres de arraigo, interesados en la CODICtvaci de la paz, bien relacionados. [La comisi era) hija del sufragio, pero del sufragio ilustrado [ ... ] y no 
de  una  aglomeraci  de  voto1  apasionados."171  
Desafortunadamente,  se  desconocen  en  su  mayoría  los  procesos  
de  elecci  de  la  comisi.  Sin  embargo,  la  minuta  de  las  elccciooea  en  

Guadalajara sugiere que éstas fueron inclusive más cerradas y elitistas de lo que establecía la convocatoria. A la wJunta de agricultores, comerciantes y mineroaw que se reuniel 30 de julio de 1864 en el sal de 1e1iooes de Aylmtamiento de Guadalajara aaisticron solamente cincuenta y tres hombrea. Sorprende que en la segunda ciudad del Imperio, centro de importantes y complejas actividades 
168 Jo,tS Ma . GutitSrrez B1tiada eo DocMmenios... , 1981. p.57.169 ORTIGOSA. 1866, p . .58. 
170 
"Comi1i6n de Hacienda." en Bolei{n... , 1863-186.5, Tomo m, p.48 .
171 
"Noticia, del día. La comi1i60 de hacienda." en El Pija.ro Verde, julio 28. 1864. 
69 
comerciales, agricolu e industriales hubiera tan pocos contribuyentes. De estos cincuenta y tres hombres, por lo menos catorce desempeban dos o más actividades, lo que sugiere la importancia y 
diversificaci de sus inversiooes.172 Puede suponerse entonces que en Guadalajara no se convoca todos los contribuyentes, a todos 1011 propietarios y productores, chicos 
medianos y grandes, sino que se rcW1icron solamente los grandes capitalcs.173 Al parecer, en este caso el proceso electivo se viacaparado por la oligarquía local, que quería verse representada en la comisi por gente como uno, y no por alg rancbcrito, un abarrotero 
o un artesano mediano. Serían entonces tan solo los intereses de la crema y nata de la élite tapatía los que estarían representados en el seno de la comisi de Hacienda. Los comisionados de la capital de Jalisco y su regi serían el agricultor Miguel Yrineo Gcz, el general Bruno Aguilar, experto en fundici y formado en el extranjero, nuestro conocido ingeniero Vicente Ortigosa, y José Palomar, comerciante, due de fábricas de textiles y de papel, socio de la Compaa Telegráfica de Jalisco, fundador del Monte de Piedad y de la 
Escuela de Artes, diputado federal en 1851 y gobernador interino entre junio y julio de 1853.174 
Así, los imperialistas buscaban un sistema de compromiso, en el que, a través del voto censitario o de las restricciones capacitarías, el pueblo soberano estuviera representado exclusivamente por •hombres ilca,"175 que representaran intereses •1cgítimo1," y que por ende estuvieran comprometidos con la defenaa del orden. México necesitaba 
172 
"Junla de Agricultore,, Comen:iantea y Minero, . Minuta," Guadalaj:ua . julio 30, 1864, eo Ban<:roll, Ortigoaa, Viceole. Correapondeoc:ia y da<:umeoto,. 1864­1873 . 
173 
Puede hablan• tambi6n del importante peao politi<:0 de eato, hombre, dentro de la ,ociedad tapatía: 11i1ten a la junta Vicente Ortigoaa, 101 hermano• Alvarez del Culillo, Manuel Ocampo y Jee61 Rodríguez, miembro, todo, del grupo liberal jalia<:ence que había pedido a Jo16 L6pez Uraga que dejara de hacer la guena a lo, franceaea. Carta a Jo,6 L6pez Uraga. Guadalajan, junio 4. 1864. en Bancroft. Ortigoaa. Vicente. Correapondencia y documenloa. 1864-1873. 
174 
"Junta de Agricultore,, Comerciante, y Minero,. Minuta," Guadalajara, julio 30, 1864, en Ban<:roft, Ortigoaa, Vicente, Correapondencia y documento,. 1864­1873 . 
175 La expreai6o ea de Viceole Ortigoaa. ORTIGOSA. 1866, p.58. 
70 
un régimen intermedio entre la democracia y el despotismo, pues las institucionea republicanas, como escribía José Femando Ramírcz 
(exigían] una 1uma de conocimiento, talH que qui.r.6 
ninguno de 101 pueblo, mb culto, de Europa 1e [encootnaba) 
con 101 1uficientea pan man:bar; ellaa 1010 [podían) 1upline 
por lu co,tumbrw que [infundían] el tnbajo y la i II du itria 
feoundadu por in1tituciooe1 que [bubienan] deade luego 
adquirido un deaurollo como en 101 B1tado1 Unido,. No1otro1 
(c:aredamo1) de uno, y otro, elemento,, mu en cambio . 
teoemo1 al pueblo mil humilde y d6cil de la tiern ( ... ] el 
pueblo mil &.cil de gobernar. Mieotru la1 in1titucionea no 
1e [adaptan.o] a ,u c:aric:ter y a la con1tituci60 monl que 
[habían] recibido del creador, (bab{amo1] de evitar la 
anan¡uía de )a, media, laoea y el dMpoti1mo de 101 1oldado1 
bula que la Europa, bo1tigada de nu..tro1 vaiveoea 1101 
(impu1ien] el yugo de uo monarca extnojero . Nue1tru 
in1titucioo" 1610 [podrían] ba1ar1e 1olidamente tomando el 
medio que [preHolaba] la ob1ervaci60 de Tkito: N,c 101am 
libertai,m , nu 101am urvi1M1em.116 
Para los monarquistas convencidos, este sistema era la monarquía, puea, como decía Gutiérrcz Eatrada, en ella, el pueblo ejercía "todos los actos que [podía] ejercer en su propia utilidad, y se [despojaba] de las facultades que pueden convertirse en su daJtq,"177 
7.-Laa dos e1pada1: el conflicto entre la l&lc•ia y el Estado, 
La "cuesti rcligioaa" había sido, si no la más importante, aí la más viatoaa --y la que tuvo quizás mayor poder de movilizaci--de las que habían enfrentado a liberales y conservadores durante 1a guerra de Reforma. No queda realmente claro, ain embargo, cuál era la 
posici de la clase dirigente frente a la problemática politico­religiosa. El grupo de Veracruz, promotor de las Leyes de Reforma, había optado --bajo la presi de una lucha armada en la que el bando contrario era 1upue1tamente financiado por la jerarquía eclesiástica-­por la independencia abaoluta entre las do, pote1tade1. Loa demás "liberales" ¿compartían cata visi? ¿Cuál era la posici de los "conservadores"? ¿Cuál era el lugar que asignaban a la Iglesia los imperialiataa? 
176 ·~¡ demuiada libertad, oi demuiada 1ujeci6n.• Jo16 femando RamíreJt en GARCIA. 1974a, p.447 . 177 Doc11m,n10L .• 1981, p.90. 
71 
La religiosa ea quizás la cuesti más enmarada de laa que aquí IC han abordado, y, como IC verá en el capítulo VI, la que más dividia loa imperialistas entre sí. Corno en otros paíaea de tradici catica --Francia y Eapa, por ejemplo--el Estado mexicano decimonico tuvo ante sí dos modelos -·con mtiples matices-· para estructurar tu relaciones Iglesia-Estado: el de confesionalidad --en e 1 que el catolicismo fuera la religi oficial, y como tal debía ser "protegido" por el Estado--y el de separaci o laicidad.178 Para loa hombres plicos de la época, la elecci --en una sociedad en que, de nis, todos habían querido ser, en palabras de Guillermo Prieto • santo sacerdote, o, cuando muy menos, mártir del Jap"179--no fue nada fácil. Por un lado, todos eran catico• --el ateíamo de Ignacio Ramírez era absolutamente excepcional. Por el otro, ae habían abocado a construir ese "E1tado moderno," monopolizador de todo, los recuno1 políticamente utilizables. Tanto la riqueza de la Iglesia --frente a un Eatado nacional paupérrimo--como la voluntad de imponer una nueva concepci de autoridad, de 1ocicdad y de individuo, dentro de la cual 101 diferente, cuerpo• de la aociedad se aometerian a la autoridad del Estado --frente a una instituci más o menos cohesiva y organizada, que disponía de 1ua propiaa autoridades, norma• y recuno•·· hicieron inevitable el conflicto entre la lgleaia y 101 con1tructore11 del Eatado.180 Si la po1ici de 101 liberalea "puro1" de 1859 era má1 o meno• homogénea, la de 1011 impcriali1ta1 queda meno• clara. Entre é1to1, las diferencias de actitud y de opini ni aiquiera coincidieron con laa divi11ione1 partidiatu. Por un lado, cataban aquellos "hombres de términos medio• •181 corno Joaé Fernando Ramírez y José Ma. Cortés E1pana que, con el muy "moderno" objetivo de separar de manera categica lo plico de lo privado, pedían la independencia ab1oluta 
de laa do1 instancias. De haber podido, Ramírez hubiera hecho desaparecer del mapa a "la cue1ti6n ecleaihtica [...) malamente llamada reli&ioaa," para desactivar aquellos principios cuya permanencia en la arena política había sido tan desgarrante para el 
178 Para el E,tado coofnional en Eapa. véaae Manuel Revuelta Goaez, ºLa coaf'Nioaalidad Batado ea E,paia," eo LA PARRA LOPEZ, 1991, pp.373.3n. 179 Citado en PANt 1996, p. 78. 180 SPECICMAN, 1994, pp.3·6. l81 La •preai6n " de Manuel Payno. PAYNO, 1960, p.812. 
72 
país.182 Seg Cortés Esparza, la religi importaba •un deber de conciencia: esta clase de deberes no [podía] imponerlos el legislador civil.• Era mejor no mencionar, en un cigo político, ni siquiera cuál era la religi de la mayoría de loa habitantes, pues ·1a religi no existía por gracia de la ley. Se [ganaba} el acostumbrar al pueblo a que [formara) ideas exactas, y no confundiera los negocios políticos con los que [ataan] a la religi.•183 
Para estos hombrea, que el Estado tuviera una actitud totalmente desligada de las cuestiones religiosas respondía al reconocimiento por éste de ·101 derechos del hombre."184 Pero sobre todo, se trataba de una conaccuencia necesaria de la "plena posesi de su soberanía."185 La autoridad civil debía tener, sobre la religiosa, una preeminencia incuestionable. Como ministro imperial de Negocios Extranjeros, José Femando Ramírez insistía que todas las prerrogativas que reclamaba la instituci eclesiástica --la reparaci de las •iniquidades y los abusos• cometidos a la aombra de las leyes de deaamortizaci y nacionalizaci y la "libertad absoluta· de la Iglesia en el dominio capiritual, por ejemplo--solo podían ser 
una conceai6a eapont,nea del Soberano, que no la [había] hecho tino mientn• pudiera ter 6til al intem p6blico, y a la buena admioittraci6n de la 1ociedad que Dio• le [había] confiado, [reeultaba] que [tenía] ab1oluto derecho y entera libertad tanto para modificar, como pan retirar ••ta conc..i.186 
Así, catos ·Hbcralcs moderado,• abogaban por un Eatado laico y accular, cuya autoridad no pudiera aer cucationada por un poder ·alterno• como la Iglesia. Con el mísmo fin, pero con medios completamente opuestos, el también liberal general José Lez Uraga afirmaba que el Estado debía poder disponer de todos los recursos de 
182 Carta de JP Ramírez a Ignacio Aguilar y Marocbo. M.Sxico, marzo 27, 186.5, en CONDUMEX, Pondo IX ·I, carpeta 3, (1864-186.5), doc. 397. 
183 
ºR'Pa a la conteataci que el Sr. Cura D. Mucio Valdovioo1 di6 a UD artículo mío ... : en El Eatudarte nacional julio 12, 18.57. 184 "R6plica a la cont•taci6o que el Sr. Cura D. Mucio Valdovinoe di6 a un artículo mío... : en El Eatandarte nacional julio 12, 18.57. 
185 
ºR'Plica a la contottaci6n que el Sr. Cura D. Mucio Valdovioo• di6 a UD artículo mío ...: en El Eatandarte nacional julio 12, 18.57. 
186 
Cana de Jo1.S Pernaodo Ramírez al Nuncio Apo1t6lico. enero, 186.5, en ZAMACOIS. 1882, Tomo VD. p.810. 
la naci. tanto humano, --a través, por ejemplo, del servicio militar obligatorio--como materiales --nacionalizando loa bienes de 1 clero. Aprehendido a principios de 1856, el jefe militar de la rebeli de Sierra Gorda --movimiento que, cabe recordar, pretendía "salvar" al clero y a sus bienes187--juzgaba, desde su celda, que el gobierno de Comonfort, al confiscar loa bienes del clero de Puebla, había actuado de manera "injusta y cobarde e hiprita:" "los bienes del Clero --escribía Lcz Uraga--[eran) de la Naci. Ésta [debía) recojerlos, formar en manos puras un banco plico.· En esto, el general concordaba con Manuel Payno, secretario de Hacienda del gobierno contra el cual se había rebelado.188 Seg don José, el gobierno debía incluso ir más lejos: "impedir ya la entrada de monju y frailes, sujetar a los curas al Gobierno y a sueldo y cortar así hábilmente ese cáncer que nos devora.· Así, condenaba la más bien tibia acci de Comonfort en contra del clero poblano porque, en esta cuesti, "todo paliativo [era) 
un mal, toda demora una ruina."189 
De manera similar, Francisco Pimcntcl juzgaba que los recursos de la Iglesia tenían que ponerse al servicio del Estado. Seg el célebre filogo, México no podría formar "un verdadero pueblo," una naci "fuerte y respetada de las otras" si el indio permanecía marginado geográfica, econica y culturalmcotc.190 Parte de la soluci era que el indio se educara, y ning instrumento más ideo para esto que Ias mi1iooc1 evangélicas. El gobierno debía cntonce1 exigir al clero "estudios máa acrioa que loa que ,~~ralm~nt~ K acoatumoran ~n México," que Wla de las "condiciones neceaarias" para ordenarse fuera el conocimiento de alg idioma indígena, y que los curas se repartieran en campos y aldeas, y no en las ciudades, "donde [vivían) aglomerados los clérigos," para que estos timos se dedicaran primordialmente a "civilizar" indígenas. El Estado tendría que dotar a 1 clero, para que el aacerdotc pudiera presentarse ante la poblaci "como un misionero puramente de paz y de consuelo, y sin la menor 
187 ·1..o, ce Aatoaio Montea Velum: [ ... ] y Tomb Mejía. [ ... ] a IUI 
~oociudadaoo1: Tolimio, diciembre 2. 18.SS, en GARCIA. 1974, p.434. 
188 v,... in&., capítulo n. 
189 8011100, UT-Auatio, Colec:ci6o Oeoaro Oarcía #470., Diario de Jo,, Lez 
Uraga, 18.Sl-1871, mayo 1, 18.S6. 
l90 PIMENTEL, 1903, Tomo m, pp.134-13.S. 
74 
mezcla de interéa.•t91 Así, sería la Iglesia la que realizaría la difícil labor de transformar a los indios en mexicanos. 
Esta visi de las relaciones Iglesia-Estado --y sobre todo la de Lcz Uraga--puede pareoer a primera vista contradictoria, pues por un lado, pretendía reducir tajantemente el poder tanto econico como social de la Iglesia y, por el otro, que no se separaran las autoridades civil y religiosa, aino que el Estado detuviera las dos -
transformando a loa sacerdotes en funcionarios plicos. Sin embargo, aunque esta conoepci puede no pareoer especialmente moderna, todavía para mediados del siglo XIX, era bastante pragmática. Como indica Jean Meyer, frente a un Estado naciente, de élites divididas y sin control del ejército, la Iglesia era la instituci --social, econica y hasta políticamente--más influyente.192 Lcz Uraga y Pimentel, como quizás algunos conservadores, pensaba que el E1tado debía aprovechar tanto la capacidad econica como el influjo social de la Iglesia. Más que destruirla, el Estado debía absorber --por decirlo de alguna manera--a la lgleaia.193 
Por otra parte, entre loa imperialistas que ae reconocían a aí 
miamos como "conservadores," el problema no fue más sencillo, si bien 
se 1upooe que el conservador era el partido "clerical; cuyo proyecto 
significaba antes que cualquier otra cosa la intolerancia religiosa y el 
respecto absoluto a 101 privilegios eclesiásticos. No obstante esta 
imagen convencional, ni dentro de loa grupos de conservadores legos, 
ni dentro de la Iglesia misma puede hablarse de una posici 
hegemica respecto al lugar que debía ocupar la Iglesia dentro de la 
sociedad conservadora ªideal.• Pedro Eapinoza, obispo de Guadalajara, 
abogaba abiertamente por la opcton 1eparati11ta, y no por la 
confesional, pu.ca consideraba que cata tima coartaría la libertad de 
la Iglesia. El patronato implicaba 
[La] urvida,mbre y uclavita,d de la lgl•ia, y [la pirdida del aquella poca libertad que con tanto, aacrificio, 
191 PIMBNTEL. 1903, Tomo llI. p.136. 192 MBYBR. 1991. p.64. 193 B1ta --expregda qui coa meaot brlo--fue la potici6a CS. mucho, de 101 miembro, de la primera geaeraci6n de hombre, p6blico1 del M6xico independiente que pretendían heredu de la antigua metropli el Patronato Real. MBYBR. 1991. pp.'8-6S. 
75 
conquiataron oueatroa inmediato, prodeceaorea, y (quedariamoa) como ol Cloro eapaiiol '"'ª""º la "'°"º a Sw 
Majorad [ ... ) ¡Cuinto mejor 001 fuera vivir do tu limoanaa de loa fielea; y que nunca llegara ol cuo do que nuntro, clmgoa &ecuontaaon laa aoteaalaa do palacio! 194 
La posici de loa conservadores se volvía a más difícil porque el proceso de desamortizaci --que, como se verá más adelante, no desaprobaban todo,--llevaba ya más de siete aa vigente. La mayoría admitían que, aunque las leyes de 1856 y 1859 hubieran si do en su opini nefastas, sería muy difícil, si no es que imposible, dar 
marcha atrás. Loa conservadores estaban entonces bastante divididos. Existía por un lado un grupo intransigente --que, otra vez, no era ni el más numero,o, ni el más influyente--que consideraba que el problema religioso --surgido aobre todo del fatídico movimiento de la Reforma--era el de más urgente remedio, y que debía resolverse con la restituci total de las propiedades y privilegios de la Iglesia, ain "contemporizar con lo que ae [llamaba) el espíritu de aiglo y progreso. "195 Para loa arzobispos de México y Michoacán, el Imperio debía traer consigo "una verdadera, sida e universal restauraci. "196 No ae encuentra, en otro, "conaervadore1; tal convicci y fortaleza de fe. Quizás la ausencia, en México, de un bando político francamente retrrada --como el de loa carliataa en Eapa--permitia loa 
conservadores mexicanos establecer una alianza con la Iglesia --táctica y de conveniencia--má, flexible que la de 101 moderados isabelinos en ElJ)Qful .1 '7 
De esta manera, 101 conservadores mexicano, e1tuvieron quizás 
menos di1pue11to11 a comprometerse a satisfacer todas las demandaa de 
la Iglesia. La actitud, por ejemplo, de loa funcionario• de la Regencia, 
--que pueden considerarse loa conservadores más "ultra"--muestra lo 
compleja y ambivalente que podía ser la actitud de e1to1 políticos 
194 Pedro Bapinoza, obiapo do Guadalajara, a 1o,,, Ma. Covarrvbiu, obi1po de Oaxaca, Ban:aoaa, 6 de diciembre de 1862, on GARCIA. 1972. p.2'2. 195 Pranciaco Miranda a Leonardo Milquoz, La Habana, 21 do aeptiembre do 1862, 011 GARCÍA. 1972, p.230. 196 Carta pa1roral... , 1864. p.8. 197 Seg Manuel Revuelta Oonloz, 101 politico1 eapalea no pudieron ni ponaa.r en abandonar "la profoti6n do fe cat6lica" por miedo a abandonar ... baadera oo mano, del carliamo. "La coofnionalidad Ollado OII Eapaiia," oo LA PARRA LÓPEZ. 1991, p ..380. 
76 
frente a la lgle1ia. En 1864, la "cuesti religioaa• era, al parecer, la "papa caliente" que nadie quería tocar. Toda, lu seccione, de la Junta 
Superior de Gobierno prote1taron en contra del decreto de la Regencia que facultaba a 101 tribunales para conocer 101 aaunto1 de pagaré, y bicoca desamortizados. No ob1tante el e1cándalo de estos buenos caticos, ninguno propuao manera alguna de dar una soluci definitiva al problema religioso. Bien al contrario, preferían que la Regencia no se ocupara del asunto, sino que dejara la decisi al Soberano "superior a los partidos y extra a las pa1ioncs del momento," o al Pontífice.198 
Así. como se verá más tarde, mientras que e1 cierto que los conservadores de la segunda mitad del siglo abogaban, como explica Jorge Adame, por una organizaci moral del E1tado, en la que el ejercicio de la autoridad estuviera sometido a una norma superior: la ley natural; ley moral, de origen divino,199 esto no significaba necesariamente que tuvieran un proyecto "clerical: Defenderían hasta el final la intolerancia religioaa, pues so "un pueblo exclusivamente catico (poseía] todos loa elementos apetecibles para la sida con1tituci y el verdadero progreso de la 1ociedad."200 La unidad religioaa afianzaba la unidad nacional y la gobemabilidad. Sería Lucas Atamán quien mejor expresaría esta visi "práctica" de la religi nacional. Seg Alamán, entre 101 principios conaervadores era "el primero conservar la religi catica, porque creemo1 en ella, y porque, a cuando no la tuvUramos por divina, la consideramos como el ico lazo com que liga a todo, 101 mexicano1."20t E1ta concepci sugiere antes la voluntad de utilizar la religio1idad como 
in1trumento político que un respeto ab1oluto de la Iglesia y de 1u1 
privilegios. De esta manera, el catolicismo de 101 conservadores, 
aunque sincero, no definía automáticamente la nat\U'aleza que debía 
tener, en su opini, el acomodo entre Iglesia y Estado. 
198 
Beaaoo, UT-Au1tia, Coleoci6a Oeaaro Guda 186. Lu... Pllpen, Folder 8 (186$ -1867). 199 ADAME GODDARD. 1981. pp.46-47. 
200 
Carta de 101 anobi1poa de Máic:o y Mic:boac:in, febrero 186$, en ZAMACOIS. 1882, Tomo XVD, p.8$6. Tambi6a PANJ, 1996, pp.77-84. 2º1 Carta de Luc:a1 Alainin a Antonio L6pez: de Santa Anoa. mano 23. 18H, ea MCOOWAN, 1978, p.292. El Ñlil1i1 " ou"tro. 
77 
Así, tres con1ervadorc11 supuestamente tan inequívoco• como Joaquín Velázquez de Le, Teodo1io Lare1 --apoderado desde 1 8 4 4 
del convento aguatino de Zacateca11--e Ignacio Aguilar y Marocho -­condiscípulo y compadre del arzobispo de México--proponían un modelo de Estado en que la primacía de é1te fuera incuestionable. Velázquez de Le cataba consciente que la Iglesia no podía por sí sola decretar "ciertas cosas" --como la desamortizaci y la abolicin del fuero--, pero esperaba que pudiera ªya bcchu tolcrarlaa y evitar 
mayores malea; para afianzar la paz social y dejar al E1tado ocuparte de lu cosas verdaderamente importante1 --como la organizaci de la hacienda plica.202 
Por 1u parte, Aguilar y Marocho conaidcraba ªrepugnante· y ·eacandaloaa· la nacionalizaci de 1011 bienes del clero. Sin embargo, parecería que, máa que nada, le molestaba que esas ·cuantio1í1imaa sumas· no ae hubieran invertido en la conatrucci de ferrocarrile,, en el pago de la deuda o en el eatablecimiento de un banco. En ning momento parece cue1tionar el derecho del Eatado a apropiarte de esta riqueza, si con cato reportaba a la naci ªgrande, beocficios.•203 En 
opini de Larca, era importante que ae rc1tablecicra la armonía entre la lgleaia y el Eatado mexicano, pero el poaible concordato debía obedecer a 101 intercae11 de la poteatad civil --incluyendo aquclloa creados por la doaamortizaci--y 101teocr la autoridad estatal: 
Siendo. gnavíaimo, loa perjuicio, que 1ufn el Batado, por la ioHauridad ea qae .. encuentnn lal propiedadH eoajenadaa modiaate la, adjudicaoioaea, lo cual hace qae carucao de la Htimaci6n qae deberían tener, H lmtut con la Santa Sede [ ... ] a ia de que [... ) H convenga la maoen de dar tal firmen a lal adquiaicionN, qae &.cilite lal traaaacc:ioaH aercaatilea , ponga ea moviaínlo Nla npecie de valorea y prodau:ao pan el gobierno todo, loa beoeioa de que H 111a privado bula el momento por el ntancamiealo de d~baa propiedadH.20t 
202 Carta de Joaqufll Vellzquei de Le6n a Ignacio Aguilar y Marucho, Méx~o. noviembre 26, 1864, en CONDUMEX, Pondo IX-l, carpa 3 (1864-186S), doc. 311 . 203 ºDi.clamen ... • ea B0le1C11. .., 1863-186S, p.Sl4. 204 Carta d~ Teodoaio Larea a Maximilíaoo, México, aeptiembre l 2, 1866, ea Bea,on, UT-Aaatia, Coleoci611 Oeouo CJuc{a n6, Lana Papen, Polder S (186S­1867). 
78 
Además, si bien, en la propuesta de Lares, la Iglesia mantendría el 
derecho de adquirir bienes inmuebles, el "modo y tiempo" de 
enajenarlos serían establecidos por el poder civil, de acuerdo con la Santa Sede.205 
Así, puede verse co los imperialistas --liberales y conservadores--no podían ponerse de acuerdo sobre lo que debían ser las relaciones entre Iglesia y Estado, aunque parecen haber aceptado --si se excluye a los intransigentes--que la Iglesia debía 
estar sujeta a la autoridad estatal. Dada cata •confusi,• no debe sorprender que el concordato que propusiera el gobierno imperial a Pío IX fuera un champurrado de principios divergentes. Con él, el emperador pretendía chiflar y andar en procesi: por un lado, proponía restableoer la religi catica como religi de Estado, ejercer el Real Patronato, y pagar al clero para que los sacramentos se adminiatraran gratuitamente. Por el otro, quería que la Iglesia "por el bien de la paz plica y para la tranquilidad de las concienciu.• traapaaara al gobierno los derechos que tuviera sobre los bienes declarados nacionalizados, además de extinguir el fuero eclesiástico y permitir la tolerancia de cultos.206 Pío IX, a quien la replica romana de 1848 había transformado en el enemigo más intransigente de todo 
lo remotamente liberal, rechazaría tajantemente el concordato propuesto por el Imperio mexicano. Aaí, el Imperio heredaría íntegro el "problema religioso" de la Reforma, que el triunfo de Calpulalpan no babia resuelto. Al igual que 
101 gobiernos de Comonfort y Juárez, tampoco la original --por llamarla de alg modo--política eclesiástica imperial logrdar le 1oluci. So el triunfo definitivo del liberalismo, y la expulsi de los conservadores de la arena plica acallaría la cuesti religiosa, excluyéndola de la debate político nacional. Sin embargo, 101 esfuerzos de Porfirio Díaz para conciliar a los caticos --política en la que desempería un papel importante otro imperialista, el Arzobispo Pelagio Antonio Labastida y Dávalos--demuestran que, si bien la 
205 l:arta de 1·eodo110 l...un a Maximiliaao, bomldor, Mhi~o. Hptiembre 12, 1866, en Beaaoa, UT-Auatin, Colooci6n Geaaro Gan #86. Laret Papen. Polder 8 (1865­1867). 2º6 CONDUMEX, Pondo IX -1. carpeta 4 (1865), ~ . 430 y 445. 
Replica Restaurada logrimponer, en la superficie, su modelo de relaciones lglcaia-Estado, el "liberalismo triunfante· tampoco pudo aacar del costado del "Estado moderno• mexicano la espina del 
problema rcligioao 
CONCLUSION. 
La revisi anterior pretende acercarnos al "mundo ideolico,• a 
loa proyectos de estado de loa imperialistas para poder explicar el por 
qué se adhirieron al Imperio de Maximiliano. E1to1 miembros de la 
élite política vieron en el Imperio la oportunidad de reforzar y 
racionalizar al poder plico mediante un aparato administrativo 
eficiente y un sistema legal acabado y eficaz. La decisi de colaborar 
con un régimen impuesto por las fuerzas invaaoraa fue, para muchos, 
difícil y dolorosa.207 Pedro Escudero y Echánovc escribía a Mariano 
Riva Palacio que aceptar la cartera de Justicia que le ofrecía 
Maximiliano había sido 
el mayor ucrificio que be hecho ea mi vida y el 1ervicio mil co1to10 que be prntado a mi pal,. Dio, quiera recompeaur mi abaegaci6a ea el cumplimiento de taa peao10 deber dando a oue1tl1l patria pu y pro1peridad que di1frutea ouNtro1 bijo,.218 
Así, muchos vieron en su participaci en el Imperio no una traici sino un sacrificio por el bien de la patria. Se trataba de aprovechar para por fin construir al "buen gobierno.• El Imperio ofrecía una tregua a la pugna política, ideolica, y religiosa que había conmocionado laa primcru décadas de vida independiente. Para loa monarquistas convencidos --Gutiérrcz Estrada, Larca, Aguilar y 
207 Si ae roviaa la lilta de quiea" contribuyeron a la 1111eripci6a nacional pan 
para ofrecer "uoa "pada de honor" a Ignacio Zaragoza tn1 el triaofo de Puebla, 
u puede apreciar cuanto, de 101 imperiali1ta1 hablaa 1ido ··Y quizb lo enaa 
a6n·· aoti.interveacioai1ta1. Entre ello, utabaa: Maauel Dub1'a, Maaoel Oroi:co 
y Beffll, Juan A. Mateo,, Lui, M6odez, 1016 L6pez Uraga. Manuel Sili&eo, Jo16 
Llnarea, Jo16 Ma. Lacuaza, Jo16 Ma. Cortn E,pana. Jo16 Ma. Guti6rrez E1tnda ·· 
001 1orpreodi6 mucho encontrar e1te nombre. No 11bemo1 1i 1e trata de uaa 
broma, 0006 $100, la mi1ma cantidad que Beaito Ju6rn··, y Praaci,co 
Villanueva. H El Si&lo XIX, mayo 9.11, 14, 16, 18·22, 1862. 
208 
Carta de Pedro Eacodero y Ecbiaove a Mariano Riva Palacio, noviembre 18, 1864, eo Ben,oa, lIT-Au,tin, The Mariano Riw Palacio Arcbivea, doc.7604. 
80 Marocho, Velázquez de Le--, el sistema tenía --como se ha visto-­
todo  para  asegurar  a  México  un  futuro  de  paz  y  prosperidad.  Para  
aquellos  que  serían  "imperialistas  del  día  siguiente"  --Ramírez,  
Escudero  y  Echánove,  Silicco,  Orozco  y  Berra,  Fonseca-­ el  Imperio  

representaba un periodo de respiro, que se tenía que aprovechar para llevar a cabo la prosaica pero imprescindible construcci de los principios y mecanismos gubemal ivos y normativos que debían regir la vida plica del país, que le darían estabilidad y continuidad, independientemente del régimen vigente. Como escribían los miembros del partido liberal de Guadal ajara a José Lez Uraga, 
pidiéndole que dejara de combatir a la Intervenci 
Deade que el oj6rcito frand• ocupi Puebla, la dHgn.cia 10 h a declarado en la1 filaa republicanu ( ... ] Bajo la Intervenci 10 oncuontn. la parto mayor y mh importante del territorio mejicano. Lo1 pueblo, han 1ucumbido y 10 le1 ve inmiloa [ ... ) Vd. no puedo llevar á la muerte HOI 1oldado1, ni prolongar 101 1ufrimiento1 de la poblaci, teniendo [ ... ] la evidencia de la ab1oluta inutilidad de tale1 ncrificio1 [ ... ] La Intervenci franceaa ha 1ido g1U11.nte de que 1e con1ervarin lu conqui1tu do la revoluci. BI ouevo emperador ha jun.do 101tooor la iodopendoncia y ha ofrecido dotar á la naci de in1titucionoa 1abiameote liborale1 ¡Ojali 1e realicen e,tu promon,! Con,tando con ellu, 101 republicano, que tenemo, el aentimiento do perder el 1i1toma bajo el que viv1mo1 tanto, ailo,, al meno, 001 con1olaremo1 con que 1e hayan nlvado lo, bione1 precio101 de la 1oberanfa nacional y de la reforma . Al dirigirno, á Vd. [ ... ] creemo, hacor un 1orvicio i la cau1a 
liberal _209 
Lo, imperialiataa abrigaban, 1in duda, un proyecto racionali1ta, liberal y moderno: crear un gobierno coherente y enérgico, que rigiera 
a individuo,, que asegurara 101 derecho, de loa ciudadanos y el imperio de la ley.210 Así, el régimen imperial no sería la criatura raquítica de mentes seniles, embobadas por la nostalgia de la gloria virreinal, sino de hombrea "del siglo," herederos todos de la Ilustraci, y algunos iocuestionablemente del legado revolucionario y liberal. Sus proyectos, no por haber fracasado, dejaban de ser, en su 
2o9 Carta do Juan Jo16 CalOlta, Jea Lez Portillo, Vicente OrtigoH, Antonio Alvaro,; del Culillo y Rafael Jim6nez Cutro a Jo16 Lez Uniga, Guadalajara, !unio 4, 1864, en ZAMACOIS, 1882, tomo XVII, pp.353-356. 
10 SINKIN. 1979, pp.7-8. 
81 
momento, vigorosos, realistas y sugerentes. Por esto, no debe sorprender que tanto personajes como ideas ·-el cigo civil, la ley de 101 contencioso-adminiatrativo-· fueran "reciclado1" por 101 regímenes po1teriore1. Sin duda, el caso de Manuel Dublán --concu de Juárez.• fue excepcional en cuanto a que, sin chistar, ocuppuestos plicos de 
primer  nivel  en  cuatro  regímenca  di1tinto1.  Pero  ni  la  Replica  
Restaurada  ni  el  Porfiriato  pudieron  prescindir  del  know  how  de  
muchos  de  loa  imperialiataa.  Si  é1to1  no  figuraron  ya  en  el  primer  

plano de la vida plica, permanecieron ahí, tras bambalinas. Muchos --Méndez, Lez Portillo, Esteva, Payno, Escudero y Ecbánove-· fueron recuperados por tm mtmdo "académico" no completamente desligado del sector plico.211 Cabe preguntarnos qué tanto influyeron, como mae1tro1, como literatos ·-sobre todo deade las escuelas de jurisprudencia. y loa Colegios Nacionales, pero quizás también desde la Academia Mexicana de la Lengua, donde se refugiaron muchos de loa imperialiataa más conaervadorea··, en la formaci de la élite social y cultural del Porfiriato, y desde ahí contribuyeron a "empollar" en 1u1 jenes pupilos, el "libcralilmo conservador" que describe Charlea Hale,212 y que, en el fondo no era tan distinto a las ideas "imperialistas" que aquí se han expuesto. 
211 v... as>'adice 2. 2l2 HAUi, 1989. 
82 
Capítulo 11 Los "intereses materiales." Los proyectos econicos del Imperio. 
Capítulo 11. 
Los "intereses materiales." Los proyectos econicos df'I Imperio. 
El capítulo anterior ha examinado las "visiones de mundo" de 101 imperialiataa, 1u1 distinto1 proyectos de Estado. Este análisis se ha quedado en un plano casi exclu1ivamentc ideolico. Los imperiali11taa apareocn como con11tructorc11 de un Estado idea 1, prácticamente de111igado11 de 1011 intereses econicos, de las preocupaciones materiales y de las pugnas entre grupos econicos, elementos que fueron sin duda determinantes en la formaci de la 
realidad 1ocial y política del México de la segunda mitad del siglo XIX. Para remediar esto, en cate capítulo 11c propone estudiar 1011 proyectos econicos del Segundo Imperio. Como ha apuntado Paul Gootenberg, cate enfoque ca c1pecialmentc valioso, pues el pensamiento econico, aunque puede acr tan rico y tan creativo como el político, y a vcoc1 tan idealista, nunca se aleja demasiado, por su naturaleza, de 1u11 basea políticas y coonica11, y del contexto y 
loa dilemas de éatas.1 
No interesa aquí descubrir co funcionaba la economía mexicana en cata época, ni analizar el desempe de 101 diferentes 
ramos de producci, o loa circuitos de intercambio comercial. Tampoco se intentara, a pesar de su importancia, hacer un examen exhaustivo de la política francesa y de su esfuerzo por controlar -­siguiendo el patr vigente del imperialismo curopeo2--el sector 
Agndezco 101 comeatario, y 1ugereacia1 que me bicieroa 101 miembro, del ,_iaario de Hiltoria de la Piaanu1 y el Cridito P6blico del In1tituto Mon y el Ia,titato de laveatigacioaN Hi1t6ric111 de la UNAM . 
1 GO<Jl'ENBBRG, 1993, p.14. 2 
E1te modelo de "imperio informal." de a,pecto báaicameate econico, fue el dominante huta 187.5. SMITH. 1981, pp.16-49; LANDES. 1969. Napole rn etcrib(a a élie Porey. comandante de lu fuen:u iatervencioni,tu. que la 111ili6a del ejmito fnaacn en eatablecer ua gobierno eatable que boann 1u1 deudu. poner "un dique al deabordamiento de 101 E1tado1 Unido,," y eatablocer "ea iaflueacia bieabecbon ea el centro de Ammca." pan que 61ta crnn 1alida1 a [ea] comercio y propoR:ioaan lu materiu primu indi1peaaable1 a 
financiero del Imperio. Este texto se centrará una vez más en las propuestas y proyectos de los imperialistas. Por un lado, ¿qué tipo de "economía nacional" pretendían construir? ¿qué relaci fiscal pretendían que hubiera entre Estado y ciudadanos? ¿qué modelo buscaban implantar para asegurar el "desarrollo" de México'! Para responder a estas preguntas, este capítulo se centrara en tres aspectos claves para el naciente estado moderno, en un país preponderantemente agrario, sin infraestructura y sin un mercado nacional integrado: laa políticas fiscal, de fomento y agraria. 
Por otro lado, sería interesante descubrir qué sectorea de I a élite econica estaban detrás del proyecto imperial ¿A quiénes suponía beneficiar el proyecto econico del Imperio? Partimos del supuesto que el divorcio entre élite econica y poder político --si se pretende que éste sea relativamente estable--ea imposible, am1que loa vínculos entre una y otro sean complejo,, cambiante,, y muchas vece, difícilea de aprehender. Aquellos que buscaron erigir un trono en México, ¿qué tipo de intereses econico, pretendían proteger o promover? Una vez establecido el Imperio, ¿co buscaron e 1 emperador y sus allegados ganarse el apoyo de loa diferentes grupos de la clase dominante? 
1 El sistema impositivo: el Estado y los que lo mantienen• 
...que el gobiorao coaaorvo la mb Ntricta 
economía, que no gaate aiao lo mia 
oatrictameate aeceaario. Lo de ea un 
robo hecho a loa c:iudadatl011, como 
cualquier otro [ ... ] ºel gobierno no N o l 
d1ullo, aillo el admi,aiJtrador de loa bien• 
del c:i udada no.•3 
Como ha selado Leonor Ludlow, las fmanzaa plica• no aolo reflejan "la política del Estado," en tanto que 101 recunos de la Hacienda Plica "provienen y se dirigen a la sociedad,• sino que 
[au] iaduatria.º Napole ID a Forey, junio 3, 1862, ea Xavier Tavena, "Cooaecuoaciaa ecoo6micaa do la Iatorvooci," oo ARNAJZ Y PRBG et al~ 196.S, pp.74-7.S. Agradezco a la Dra. Leonor Ludlow aua comootarioa aobnt Nto puoto. 3 Praac:iaco Pimootol, citando a Boojamia Cooataat. •Alguaoa apaatoa aobnt la Hac:iooda P6blioa, (Artículo 2do)," ea La Sociedad Ootabnt 28, 1864. 
84 
también traducen ·toa lazos de dependencia que todo Estado mantiene frente a la sociedad."' Por otro lado, como lo demuestra el estudio de Gabriel Ardent, el sistema impositivo refleja también cierta concepci de lo que debe ser la sociedad --eliminando, para dar algunos ejemplos obvios, loa privilegios fiscales, instituyendo derechos que graven el producto y no el capital, o estableciendo impuestos progresivos. Permite además entrever el grado de control que ejerce el Estado sobre el territorio y --fundamentalmente-­sobre los contribuyentes.5 
El Estado moderno, como garante del orden, ico administrador del derecho y a veces promotor del desarrollo econico ea también un Estado ávido de recur101 --mucho más que el aparato gubernativo de Antiguo Régimen. La historia de la consolidaci del Estado moderno ea también la de la conatrucci progresiva de un sistema fiduciario eficiente que permita la captaci regular y suficiente de recursos. Ea con cate doble enfoque que quisiéramos abordar el estudio del sistema hacendario imperial: ¿qué grupos lograron proteger sua intereses frente al fisco?, ¿qué tipo de actividades recibieron alg tipo de ·incentivo fiscar? Por otro lado, ¿hasta dde el gobierno de Maximiliano pudo imponer un plan de Hacienda? ¿Co ac inscribe la política hacendaría del Imperio dentro de la gestaci de un sistema tributario moderno en México? 
t.-La comisi de Hacienda. 
El 6 de julio de 1864, Maximiliano, recién llegado, gira Joaquín Velázqucz de Le, su ministro de Estado, instrucciones para que formara una comisi con 
penoo.. 1iocerameote ioter...du por la pro1peridad del pah. y dotada, de cooocimieoto1 91peciale1 [que ae dedicaran] coa celo al 91tudio de eua oeceeidad91, .., como de 1u1 elemento• de riqueza y en vieta de todo [propuaieraoJ lu reforma1 que H 
4 LUDLOW, 1996. p.l. 
5 
A,í, el Eetado moderno tendría que di1pooer de cierto• io1tnameoto1 --como el 1i1tema ••rico-decimal, el cataetro y el regietro civil--pan poder "ordenar la1 ...iidadN de la vida eocial" y llacerla, gravabl91. ARDENT, 1972, p.1'6, 168, 
201. 
85 
(eetimaraa) adecaadu en lo, diveno, ramo, de la plica admia iatnoi 6a .6 
Esta comi1i cataría integrada por UD grupo de •penona1 notables• de la capital, de1ignada1 por el emperador, y por ·un rcprcacntante por cada clase de loa diversos Departamcntoa:7 Estos timos serían electos por, rcapectivamcntc, loa agricultores, comerciantes, mineros e industriales de cada localidad que aparecieran en laa listas de contribuciooc1 de las prefecturas políticas, •,in otra injerencia de la 
autoridad• en la elecci que la de publicar la convocatoria.8 La comisi --ai bien ae trataba de UD gano consultivo, pues 
la decisi definitiva recaería finalmente sobre Maximiliano-­debía arrcglar el •importantísimo· ramo de la Hacienda plica, "ramo principal y el que más exige como tal una preferente consideraci." En aua inatrucciooca, el emperador, quizás excc1ivamentc ambicioso, dotaba a la comisi de amplias re1pon1abilidade1. Debía indagar ·1aa cauaaa que independientemente de la guerra civil [hubieran) contribuido a que [las] rentas no [hubieran] producido lo suficiente para cubrir loa gastos plicos; para despué1 poder catablcccr un sistema tributario que gravara •equitativa y proporcionalmente· a loa contribuyente,, sin ·entorpecer las fuente• de la riqueza.• También teníá que ocupanc del arreglo de la deuda exterior, catalogar los bicoca nacionale1 que pudieran acrvir de garantía al crédito plico, organizar los 1i1tcma1 monetario y de pc101 y medidas, y establecer Ju plantas y reglamentos definitivos de sueldos y pensiones. Con todo cato, formaría Wl presupuesto que nivelara •tos recursos del Tesoro con 1ua cargas."9 Se pretendía que la comisi actuara con gran libertad. El emperador apenas aconsejaba que 101 comisionados tuvieran • debida prudencia en la adopci de reforma• al sistema tributario; recomendando que é1tc 1c e1tablcciera ·con total arreglo a las circUD1tancias peculiares, necc1idade1 y costumbres· del país.' O 
6 
"Comi1i60 de Hacieada." eo Boletín..., 1863 -186.S, Tomo m, pp.4.S-49. 7 
"Comi1i6n de Hacienda," ea Boletln..., 1863-186.S, Tomo lli, p.48. 8 "Comi1i6n de Hacienda," ee Bolerfn..., 1863-186.S, Tomo m, pp.48. 9 
"Comi,i6a de Hacienda." • Boletln... , 1163-186.S, Tomo m, pp.4.S -49. IO ºComi,i6n de Hacienda." eo Boletln..., 1863-186.S, Tomo m, p.46. 
86 
Al proponer que fueran los miembros de las clases productivas los que elaboraran el plan general de Hacienda, el Imperio accedía a 
lo que --se ha visto--era uno de loa reclamos de algunos sectores de la clase política: que fueran hombres "prácticos; con la "ciencia de las cosas" loa que se ocuparan de la cosa plica. El éxito del sistema hacendario, seg algunos, dependía de que se aplicaran "a las operaciones de la hacienda plica los procedimientos rápidos y senci 1101 del comercio en loa negocio• privados."1 1 Pero sobre todo, como decía la carta a Velázquez de Le, los miembros de la comisi, por unir "el conocimiento práctico de las necesidades de 1a agricultura y la industria, [procurarían] conciliar como mejor [ conviniera y fuera) de jusiicia, los diversos intereses del país, en d que (abundaban] en tan grande variedad los elementos de riqueza." 11 Así, la creaci de la comisi de Hacienda respondía a la exigencia de tanto "liberales" como "conservadores" de que la contribuci fuera "discutida y concedida por loa contribuyentes ."13 Tras las experiencias del periodo independiente, y sobre todo las de la guerra civil, cuando do1 gobiernos desesperados habían intentado, sin cuidarse: de loa medios, extraer recur101 de donde fuera, esta actitud fue bien recibida por loa grupos pudientes. Francisco Pimcntcl, rico 
hacendado, describía la instauraci de la comisi como 
aa acto de lib,rali.rmo, un mentía aolemae a loa hombree auperficialea y de mala fe que [ ... ] han qaerido bacer cner al pueblo que monarqwla ea ain6ni.mo de d,.rpoti.rmo. Comp6:reae eata conducta con la quo bao obaervado oueatroa gobiornoa ropublicaaoa, y dígue donde eatt el deapotiamo, ai ea la 
monarquía o en la rep6blica.14 
Se pretendía de cate modo que los intereses de loa propietarios --agricultore1, minero,, industriales y comerciantes--estuvieran 
reprcscntado1, y por lo tanto protegidos de loa abusos del fisco, para 
1 1 
"La oueati6o bacoodaria." en La R,u6n,, febrero 3, 1865. 12 
"Comiai6n de Hacienda." ea Bolet{n..., 1863-1865. Tomo m, p.46. 13 PIMENTEL. 1903, Tomo m. p.294. "Sabido ea -ea<:rib{a un editorialiata do L..a. Sociedad--quo on materia de coatribucionea opiouaoa baata en livor del parlamentariamo." "La Sociedad. Actualidadea," en La Sociedad enero 13, 1864. 
14 
•Altunoa apuntea aobre la Hacioada P6blica, (Artículo 2do)," en La Sociedad Octubn 28. 1864. 
87 
que ·1a actividad espontánea de los pueblo, 1010 [sintiera) la acci del gobierno en la protecci que lea [impartiera).•1 .S Quizás má1 intere,ante en cuanto a lu pillu que puede damos ,obre loa grupos econicos que cataban comprometidos con el Imperio --o quizá, má1 bien aquellos cuya adhesi el régimen buscaba activamente-­e, la lista de miembros de la comi1i deaignadoa por el emperador, para representar a loa capitalinoa.t 6 Llama la atenci el peso de lo que Leonor Ludlow ha de1crito como la •élite del dinero· --por encima, por ejemplo, de 1ectore1 má1 tradicionales, como podrían 1er hacendado, y miocro1 dedicados exclusivamente a estu actividadea.1 7 
Ademá1 de estos ·negociantes· --comerciante,, agente, de negocios, corredores, pre1tami1taa, cuyu actividade1 habían permitido que ,e infiltraran dentro de prácticamente todos 101 1ectore1 de la economía--,•• de1taca también la pre1encia importante de extranjero,: cinco de veintitrea.l 9 Nathaniel Davidaoo llevaba varios a, representando a los Rothachild en México.2° El interé1 principal de é1t01 en el paí1 era, como para otra, cuu inglc,u (merchant banA:ers), el control del mercado de la plata.2 1 Félix Eloin era un ingeniero belga, que había sido iccomcndado a Maximiliano por ,u 1uegro, el rey Lcopoldo. Puede 1uponcrse que, como aseaor y confidente del emperador, desvinculado de grupo, de interé1 localc1, ,e pretendía que, dentro de la comi1i, abog81"8 por 101 interese, del gobierno 
El papel que debían deaemper 101 &anoe1c1 parece meno, 
claro. Joaeph Budin (1809-1874) era un antiguo recaudador general 
(rueveur glnlral de flnances) del departamento de Saboya, enviado 
1.S "Comi1i6a de Hacienda," ea Boletln... , 1163-116.S, Tomo m, p.46. 
16 VÑ1e anexo 3. DMafortaaadaaHte, ao 1e coaocea 101 aatec:edntN de todo, 
101 hombrea dNigiiadoa por Maximiliaao. 
1 7 Arugo y Bac:and6a, Buroa, Bu,-, Luda. Villa y Coafo. LUDLOW, 199.S, 
pp.233-238 . 
t 8 La exprwi6a " de Leoaor Luclow. CARDOSO, 1971. VÑH el oa10 de 101 
B1CA11d6a. Margarita Uriu Hermoaillo, "MaaHl Baca.ad, de la1 diligeaaa• al ferrocarril. 1833-1862," pp.2.s -.S6. l 9 Corta. Bourdilloa, Budia, Davidloa, Bloia. 2º OILLE, 196.S. p.19.S. 2 l LUDLOW, 199.S, pp.91 -93. 
88 
a México por Napole III para organizar las finanzas plicas mexicanas. Charles E. Corta (1805-1870), abogado, antiguo subprefecto de Dax, Consejero general en el cant de Pouillon y diputado desde 1852 debía dirigir a loa empleados del ministerio de finanzas francés en México. El emperador de 101 franoc1e1, alucinado con el espejismo de la mítica "riqueza mexicana," pensaba que con poner en orden el desastroso sistema bacendario mexicano, los rccuno1 proveniente, de éste bastarían no 1010 para costear la administraci del Imperio de Maximiliano, sino también para pagar 101 gastos de la intervenci armada e indemnizar a loa acreedores franceses .22 El gobierno francés tenía un interés inmediato en que las finanzas plicas del nuevo imperio funcionaran de manera eficiente, y en que la comiai fijara la atenci debida a 101 ~lamo1 de loa acreedores franoc1c1. Se deaconoocn, en cate momento, 101 antecedentes de Bourdillon. Ea posible que, como Budín y Corta, repreaentara loa interese, del gobierno francé1. También puede 1uponcr1e --y una cosa no excluye la otra--que ae tratara del representante de capitales francese1, intere1ado1 en penetrar el mercado mexicano en cuatro aectore1: el crédito plico, el e1tablecimiento de una banca nacional, loa ferrocarriles y las minaa.2 3 
Así, puede verae que, al lado de lo que pueden comiderarae intereae1 econicoa regionale1 --101 reprcaentantea de loa departamcntoa--, el gobierno imperial dio lugar preferente, por un lado, a 101 representante, de las ·potenciaa amigas• del Imperio, y por otro a lo que puede llamarae el sector financiero mexicano, fuertemente vinculado con el exterior. E1to tradooe 1in duda cierto oportunismo por parte de Maximiliano: el nuevo régimen tenía que fomentar buenas relaciones con quienes eventualmente podrían proveerle de recuno1, tanto dentro como fuera del paía.2 4 Cabe 
2 2 Napole DI con,idenba que el ingrwo de la Hacinda •ni<:aaa HIÍII de 2.SO milloaN de m.nco,. de 101 cuate, 100 butufaa ampliamente pan 101 ga1to1 del "aimen mexicaao. Lo, ingr•o• caantificado1 por 101 fraace1e1 cuando el paí1 eatuvo totalmente ocu¡.do no rebu6 101 100 milloaea. OILLE. 196.S, p.197. 
2 3 GILLE, 196.S, p.194. El Dr. Cario, Marichal tambi6n me ha aeialado el interÑ que podía haber tenido et Banco de Praacia ··por el patr bimetilico·· ea controlar et m~do de la plata mexicana. Le agradezco IDI comHtario,. 
24 CARDOSO. 1978. p.20. 
89 
recordar. sin embargo, que el grupo de loa financieros era también el 
sector más dinámico de la élite econica, por la diversidad de 11u11 
inveniooca y, sobre todo, por au acoeso al capital.2S Su peso dentro 
de la comisi refleja un predominio real dentro de la estructura 
econica y social, por lo menos en el centro del país. 
¿Co se articularon loa distintos intereaea representados dentro de la comi1i de hacienda? Desafortunadamente no hemos encontrado más que un documento relativo a sus actividades.2 6 En enero de 186S, la comisi presental Consejo de Estado un nuevo plan de hacienda. Para nuestro pesar y el de la prensa de la época, este plan no vio ·1a luz plica.·2 7 El plan fue rechazado: el Consejo, seguramente preocupado por la operabilidad del sistema propuesto, optpor · ta 11ub11i11tencia y la reforma progresiva de 1as 
contribuciones."2 8 Algunos periicos, como El Eco del Comercio,. de Veracruz, criticaron a la Junta por la falta de un "resultado po1itivo." Sin embargo, como selaba La Sociedad au ·recolecci de dato• má1 o menos exactos y curio1011" serviría de base para la elaboraci posterior de leyes tributariaa.29 De manera más significativa, puede 
25 ¿PHde dec::ine tambi6a qae era el grupo mºmoderaoº? La literatura ~ coiacidir " qae 1u invenioaH de 101 ºgraadn -preeario,• del XIX faoroa ea ,u mayoría npeculativa,, ºao productivu," o que 1uatontabaa al viejo ré¡imea ec:oa6mico y al ordea do prod°'1Ci611 exi1teato. CARDOSO. 1978, pp.18-19 y Sllaati Oyanaba.l do SaI.c.do, •ar.gorio Mier y Toda ea el paí1 do loa Hpec:11ladon1. 1130-1169," p.161; Plorncaao y Laangorta, "Política econica . Aatec:edoatoe y couecuoaciu," ea GONZÁLEZ Y OONZÁLEZ, 1972, p.82. Sía embargo, 1u1 iavenioaH dentro do 101 ferrocarril" y 101 bienoe dNamortiudo1 perecea 1ugorir que nto1 omprnario, impal1aron tambih ol procno de ºmodffllizMli6a.• San Juaa Victoria y Veluez Ram. "La foraaaci6a c1.. Bitado y la1 politM:81 oco116micu," ea CARDOSO, 1980, p.66, pp.81· 
82. Joba Coatnvortb ba 1oilalado ao ob1taato que ol don.rrollo ··O ºeabdNarrollo" ·· particalar de M6xico implicque la ·moderniuci6nº do la ec:oaoafa permitiera a la1 ºfHrzu 1ocialH retr6gradu" con1orvar ol poder. COATSWORTH, 1990, p.180. 2 6 
So trata del "Dilcuno que ea apoyo del dktamoa de la mayorfa do la 1occi611 
priaera 1obre ao 1er admi1iblo el proyecto do la coatribuci6n prodial 
prwoatado por la comio franc... proauoci6 Tomb Modo y Crivolli, vecino 
do Paobla y repreeont.aato del Departamento do Tlaxcala." AGN. Ramo Segundo 
Imperio, Coneojo do Eatado, Proyecto, (archivo oo proc"o do orgaaizaci6a). 
2 7 "La Sociedad. Actnlidad•." en La Sociedad.. oaoro 13, 186.S. 
21 
"Plaa do Hacioada," 011 La Sociedad enero 24, 1865. 2 9 
ºRamo do IIM:iooda," en La Sociedad marzo 12. 1865 . 
90 
suponerse que la comisi de Hacienda, en sus debates, definiel marco dentro del cual podría moverse el gobierno imperial en materia haoendaria, sin que loa "intereses econicos" se sintieran agredidos. Seg Manuel Payoo, loa comisionados franceses habían propuesto un plan de hacienda extremadamente gravo10 para los contribuyentes mexicano•. La presencia, en el seno de la comisi, de propietario, como Tomás Morán y Crivelli y Antonio Mier y Celia, y de "alguno• empleados antiguo,· de Hacienda impidique éste • e eatableciera.30 Así, la estructura y la naturaleza de la legislaci impositiva mostraban basta donde los diferentes grupos habían sido 
eficientes en la promoci y protecci de sus intereses. 
2.-La hacienda imperial. 
Como se ha visto, el gobierno imperial no estuvo dispuesto a ultar al vacío armado con el flamante y novedo10 plan de hacienda que había mandado a hacer. La opini del Consejo de Estado, escribía José Urbano Fomeca, era "contraria a toda innovaci, que [había tenido y tenía) por muy peligroaa en materiu baoendariu,• pue1 el 1istema rentístico no podía variarse "mientru no e1tuvieren asegurados para el gobierno 101 ingresos con que han de baoerse 1011 gasto• de la administraci: 3 1 El régimen imperial conserv, en lo esencial, la estructura haoendaria de regímenes anteriores} 2 Máa valía --e1cribía Morán y Crivelli--mantener un sistema "gravoso y vejatorio" que destruir una renta "que el tiempo y el hábito 
[hubieran] hecho aceptables."3 3 
3 O Ea H a6a por promover al com~o fnan~. y coaHguir que la, reotu del 
erario mexicano alcaazaraa 101 caanota milloae1 de pe101, 101 comi1iooado1 
fniacN• buacuíaa Ntablecer ua plan para "favorecer todu lu mercaacia, 
&aaceeu, ( ... ] acabar coa la indHtria abril de Mhico, y anvu con eoormH 
co11tribucio11e1 • la propiedad urbana, apeau valiou ea la, callH central.. de 
la, poblacioae1; y a la propiedad ri1tica, apeou productiva ea la ce~oía de 
la, graodea ciudadH y de 101 cami1101 priocipat... • PAYNO, 1980, p.919. 
31 DidamH de Jo,, Urbano Po111eca, n•o 12. 186j. AGN, Ramo Segundo 
Imperio, Couejo de E1tado, Proyecto, (archivo ea proce10 de orgaoizaci6a). 
32 
PAYNO, 1980, p.919. V'aH tambim RHI SAUSI, 1996. 3 3 
"Diacano que ea apoyo del didameo de la mayorla de la 1ecci6a primera •obre ao 1er admilible el proyecto de la cootribuci6a predial pr..eotado por la comi1i611 fnac... pronuaci6 TomModo y Crivelli, vecino de Puebla y 
91 
De cata manera, como lo demuestra Manuel Payno, el sistema bacendario imperial fue básicamente el mi1mo que el de la Replica --con la cxocpci de las tan resentidas contribuciones extraordinarias como la de alojamientos, que acrvían para sufragar 101 gastos del Ejército Expedicionario. Se mantuvieron la Ordenanza de aduanas de 1856, el ramo de alcabalas --general, de pulques, de 1 tabaco, de aguardiente y de traalaci de dominio--, 1as contribuciones directas --sobre fincas rticas y urbanas, giros mercantiles y establccimicnto1 fabriles--, y otros rubros, como 101 derechos de oro y platas, los peajes, el papel acllado, ctc.3 4 La centralizaci de todos 101 ramo1 de la recaudaci --con excepci de los municipalc1--dentro del pre1upuc1to de ingre10 parecía 1cr una innovaci importante3 .S Sin embargo, parcoc que ésta no pudo llevarac a cabo. Para fines de 1864, la recaudaci de cada lugar iba a dar a la Administraci Principal de rentas de cada departamento, y no --como ae había propuc1to--a la General de la ciudad de México.36 
Durante el Imperio pervivieron eotonoc1 no 1010 lu io1tituciooe1 fi1cale1 --de un si1tema 1upuc1tameotc rechazado--y "la práctica reglamentaria mexicana," sino a el personal de las oficina• de hacienda. Seba1tián Camacho e1tuvo a cargo del Ensaye mayor de1dc 1855 ba1ta la caída del Imperio, y durante 101 me1e1 posteriores a é1ta. Al frente de las oficinas de rentas, de correo,, de peajes, se encontraban "antiguos admini1tradore1" como Aguatín Torncl.3 7 Ea notable, a lo largo del siglo XIX, la 1ubsi1tcncia del 
repreHatante del Departamento de Tiuwa." AON, R.aao Seauado Imperio, Coaeejo de Bitado, Proyecto, (arobivo ea proceao de orgaaizaci6a). 34 
PAYNO, 1980. p.237, p.267, pp.321 -322, p.3.S8, pp.309-310, p.343. 
3.s "Caudal" p6blico1," jlllio 16. 1864 . .. Bolet!n..., 1863-186.S, Tomo m. p.6.S. Se 1uprimi6, logicameate, la coatribuci6a federal. julio 29, 1863, ea Bolet!n.... 1863-186.S, Tomo 1, p.U.S. 
36 PAYNO, 1980, p.322. 3 7 
Bato aucedía a ea aquella, oficina, --como ta, adaanu del Golfo. a cargo de Luia J. Rollaod--que Ntaban a cargo de loa &-anceHI. Admiai1tradore1, contadore, y comaadantM de rea,aardo eran mexicano,. Tornel oataba a cargo do la admiaiatmá do peaj• . Ea el cuo de la do corroo,. Payno a6.r1U quo loa aotiauo, empleado, do la ~ de Zuloaga y Miram6n, a la aalida del aobiervo republicano. ae "apoderaron do loa empleo, ( ... ] qae Ntimaban como un patrimonio penoaal." PAYNO. 1980, pp.23.S-237, p.267, p.29.S, p.3.58. 
92 
sistema fiaca) del primer periodo de vida independiente --esa complicada colecci de derechos heredados de la colonia, como la alcabala. y de impuesto• "modernos,* como laa contribucionc1 directas, mal aceptadas y difíciles de cobrar.u La permanencia de un personal político constantemente reciclado, respondía a la necesidad de todos los gobiernos decimonicos --especialmente pronunciada en el campo hacendario--de rescatar, independientemente de su cariz ideolico, a un personal "técnico· que tuviera los conocimientos 
básicos y 101 contactos personales occe1arios para hacer funcionar la maquinaria eatatal.3 9 
Los problema• del fisco serían entonces prácticamente 101 mismos para todos 101 gobiernos del naciente catado-naci mexicano, llámenae replica federal o central, dictadura, o imperio:-4°: dependencia pronunciada sobre los ingreso• aduanales, 
imposibilidad de abandonar laa contribuciones indirectas, incapacidad de centralizar laa rentas. El gobierno central cataría condenado a vivir del crédito. La "aventura fiaca)" del Imperio pone de manifie1to 101 importante• aspectos de continuidad que encierra cate periodo, otrora de1crito como exico y prácticamente ajeno a la hi1toria nacionaJ.41 Pervivencia de un si1tema. de un per1ooal, de un a problemática. La imposici de un si1tema tributario nacional "moderno,• má1 o meno• eficiente, no 1e logra prácticamente huta el Porfiriato, y entonce, con dificultad, como lo demucatra la ardua 
negociaci que consigui en 1 8 9 6, la abolici de la alcabala.42 
a) Los contribllyt:ntes. 
31 
Leoaor Ludlow lo ba llamado ua "1i1tema tributario imagiaario.• LUDLOW. 1996, p.12. 3 9 VáH, pan II c.10 dt 101 dipatado1, Cecilia Noriega Blio, "Lo• grupo• de poder n loa ooagreto1 mexaaoe, 11110 y 1857. Notu pua tu e1tudio," n ROJAS, 1994, pp.120-151. 4 O Como laa indicado Luia Jiuragai, ea el campo de w 6aaaua p6blic:aa la politi.ca ecoa6ma ra1poade meao1 a w doctrina, ideo16gaa y mb a la1 aecNidadee. "Loa fuadameato1 de la politica 6ac:al," ea LUDLOW et al, 1993, p .363 . 4 1 
Aandezco al Dr. Andrie Lin au1 comeatarioi ,obra Nte puato. 4 2 Marcello Canaagaaai, "La libertad, el poder y el E1tado aatea de 1a Revoluci6a." ea MONTALVO, 199.S, pp.23.S-240. 
93 
Aquellos miembros de la élite econica que expresaron su opini a través de loa periicos de la capital --o, en el caso de Morán y Crivelli, en el seno de la Comisi de Hacienda y después en el Consejo de Estado--también se mostraron rejegoa ante la idea de cambiar el laxo sistema de contribuciones que, a final de cuentas, lea permitía pagar poco --como propietarios y productores--y evadir fácilmente al fiaco.43 Solo tm autor reclamaba como urgente la transformaci completa de la Hacienda. Este hombre, miembro, 
seg La Raz, de la comisi de hacienda, escribía que 
Lu regla• ordiaariu de la prudencia, que oo permiten oiagaaa bnuoa traoaici6o, ao [podían) aplicane en el cuo e a 
q.e ae [trataba) de 1Htituir el oamiao de la iamoralidad y de la ooafuai6a, de la igaon.acia y del empirismo por el de la jaaticia y la verdad, la ioteligencia y el exacto cooocimieoto de 
101 gnadN iat-N de la aociedad.4 4 
Seg este autor, la instituci haoendaria mexicana, por el •predominio en lu funciones gubemativaa· que habían ejercido injusta e imprudentemente loa empleados de hacienda, se había convertido •en una esfinge raquítica y aterradora, en medio del 
profundo y tmiveraal trastorno [ ... J verdadero anacronismo en esta época de proftmda movilidad.•45 
Para reformar las ·tunestaa instituciones haoendariaa, • este editorialista sugería se introdujera, en el cobro de 101 impuestos 
aduanales, el ·mteré, particular,. representado por la tutela de loa acreedores extranjeros del erario mexicano.4 6 Las potencias europea1, seg este autor, tenían gran interés en que se moralizase la recaudaci fiscal en México, pues solo entonces podría consolidarse 
4 3 Jo,, Urbuio Pooaeoa eacribla qae, en Mbico, ea vez de babene formado "bibito1 de pago" ae llabíao formado "bibitoa cootnrio1, cuando u [trataba) de lu --. p6blicu, hita llepr a bacer poco eecripalo de pagarle a 6ttaa [.. . ) penoaaa qae tendriao por ••• afrenta imperdonable la de defraudar aua la oou mpeqoeia a 110 particular." Dida.mea de Joa6 Urbtao Poouca, enero 12, 
116.S. AON, Ramo Seguado laperio, Coaaejo de Bitado, Proyecto• (archivo eo proceao de orp.oi.zaci6a).B1 po1ible que la re<:audaci6o a nivel local y eatatal baya 1ido macllo mil eficiente. Bite punto. aunque muy iotereaaate. queda fuera del enfoque de eate trabajo. 
44 "Hacienda p6blic:a," en Bl Pijuo Yudt noviembre 7, 1864. 
4 .S "Hacienda p6blioa," eo Hl P4juo Yotde noviembre 2, 3, 1864. 4 6 
¿Reprwentarla quma loa iaterwN de Nto, acreedoree? 
94 
la paz, y garantizarse la seguridad de 101 1ditos y capitales europeos. Las potencias europeas podían reprochar a México "el dc1pilfarro de IUS rentas y la impwad del contrabando,· pero debía.o entonces participar en coartar estos malea: los acreedores europeos y los c1ulc11 mexicanos expedirían, con cada cargamento que saliera para México, un documento donde se establecería el monto total de la mercancía exportada, sin el cual no podría internarse en puerto mexicano. Ya en México, la autoridad portuaria debía verificar que el documento y el cargamento coincidieran. También tendrían que reducirse 1011 "derechos tan excesivos· que se cobraban en las aduanas marítimas mcxicanas.4 7 
En cuanto a las contribuciooc11 sobre producto,, "toda la teoría· del articulista del Pájaro se reducía a que todo mexicano o extranjero residente cuyo capital, profesi o giro superara los mil pesos no pagara anualmente otra contribuci o impueato que el 6.5% de los productos de este capital, industria, profcai o giro. Su sistema era recomendable, en primer lugar, porque ª(unificaba] 101 elementos de nuestra hacienda,• alcanzándose aaí ªel supremo grado de perfecci del 1i1tcma ímanciero.• Quedarían eliminadas todaa las demás contribucionc11 arcaicas, vejatorias y absurdas, como laa alcabalu, el papel 1ellado y laa coataa judiciale1. La contribuci prcdial --como la derrama del 1%, que no había 1ido más que la manera en que ªel juari1mo 1uplía 1u ignorancia proverbial en matcriu financieras, y II u perpetua e irremediable mi1eriaª--debía eliminanc, pues de1alcntaba la invcni en bicoca raíce1, cuando cite tipo de propiedad ya había soportado tan •rudos qucbrantos."41 
Para c1tablccer el monto del impue1to ico, ba1taría con la 
declaraci de 101 contribuyentes, pues éstos comprendían que no 
eran ªperdidos y c1tériles los sacrificios de contribuir a los gastos 
plicos, supuesto que con ellos se [conservabaJ la sociedad, y la vida, 
y el honor, y la familia, y la fortuna." No debía temerse la evasi 
fiscal, puc1 no era creíble, escribía el iluso hacendista 
4 7 ªHaciuda p6blica," ea El Piiuo vmte, noviembre 10, 12. 14, 1864. 4 1 ªHacienda p6blica." en El Pija.ro Yudo noviembre l ,. 18, 1864. 
95 
qae el e3oo y la de1nada<:i [babierao] <:orrompido a tal 1nado loa aeoti111ieoto1 y la <:oavioc:i de la 1enenlidad de ouNtroa <:0mpatriota1, que todavía dNpda de quedar librea de todoe 101 impueato1 aoli3uo1, y eieodo taa exi3uo el quo ae propono, ae eavile<:ieraa, pra<:araodo reducir 1u1 
reodimieoto1 por aborrane una mi1erable auma .49 
Frente al optimismo del innovador sistema propuesto en las páginas del Pájara. Francisco Pimentel --no ob1tante que en loa tres artículos que publicsobre la hacienda en el diario La Sociedad seria el apologista de la gran propiedad, ·en la má1 pura tradici del liberalismo ec:onico cláaico•.S º·-reconocía que de poco servirían para e1tableocr el monto de las contribuciones lu manife1tacione1 de 
loa propietario, de finca, rticas, pue1 éstos •no [decían) sino lo que lee [parecíaJ:.s 1 
Para don Francisco, las funciones y atribuciones de la Hacienda plica eran eminentemente claras y aencillaa: 1011 propietuioa se 
desprendían de una ªparte pequeª de sua fortunas, para que el gobierno cuidara de 11u11 intere11e1 . .S 2 Se trataba prácticamente de una transacci mercantil. Ea interesante contra1tar esta concepci de la carga fiscal con la de 101 peques propietarios capitalino• que ha estudiado MU'Ía José Rhi Sauai. Loa peque• comerciantes y artesanos cuya precaria situaci lea impedía hacer frente a laa ca.rgaa tributarias, alegaban pobreza para evitu su pago, y apelaban a la caridad del gobierno en tumo. Se trataba, como apunta la autora, de uua rc1puc1ta de tipo arcaico, de Antiguo Rtgimcn, en la que ae recurre al Soberano como padre bondadosoJ 3 Mucho más moderna ea la visi de PimelllCl, en la que la obligaci fiscal del contribuyente implica automáticamente una serie de 
4 9 ªlhaeada p6bw:a; ea Hl PAiam Verde. aoviembi-. U,18, 1864 . .SO Eoriqoe S..o, ea PIMBNTBL, 199.S, p.29. Seg6a Nte autor, Pi-tel fue ªel expooeete mta 16cido y traaapareote de 101 llaceodadoa ilaatndoa.• PIMENTBL, 
199.S, p.12. Pan mb aobi-. Nte áaciaaote penouje, vÑae GARZA CUARÓN, 1990. .S 1 ºA1gueo1 apuotN ,obre la becieoda p6blica; en La Sociedad, odobre 11. 
1864 . .S 2 •Algueo, apuatea ,obre la bacieoda p6blica; eo La Sociedad, o<:tabre 11, 
1864. 
.S 3 RHI SAUSL 1996, p.12,. pp.96-97. 
96 re1ponsabilidade11 recíprocas para el Estado --expresi de la Hvoluntad nacionar--, y condiciona el pago de impuestos al 
cumplimiento de estas timas por parte del poder plico. 
Seg Pimentel, para estableocr un buen sistema rentístico coo la participaci y la venia de los propietarios, claro está--el Imperio no necesitaba adoptar indiscriminadamente todos los adelantos de la economía política. cortando a México ·un vestido a la europea,•54 1ino aplicar con buen juicio ciertas reformas. Lo primero 
que tenía que hacer era eliminar las alcabalas. E1tc impuesto rcpre1entaba sin duda la forma más sencilla de gravar el producto, 1011 frutos del capital. Que las contribuciones recayeran sobre el producto era ·admitido por todos 101 economi1tas, como que era de sentido com;•H pero las alcabalas causaban a tos economistas ·verdaderos ataques de bilis,• pues eran ·un resto de la barbarie de la edad media;• paralizaban el comercio, causaban mil vejámenes, sacrificaban a toa pobres, arruinaban a muchas familias, hacían odiosa a ta autoridad plica, complicaban la administraci y, para 
terminar, producían muy poco . .S 6 
Et gobierno tenía cntonoca que abandonar cate tipo de impo1icione1, y buscar otros recurso,. En cuanto a las contribucione, d~tas, cobrar et impue1to sobre el producto de lu fincas urbana1 era fácil, pues loa arrendamientos de éstaa eran •muy conocidos y fácile1 de averiguar.• Sin embargo, calcular la contribuci I obre ímcas rticu era una ·teoría irrealizable; pue1 el gobierno tendría que colocar en cada hacienda a \Dl interventor, \Dl tenedor de libros y \Dl teatigo de todas las operaciones. Todos catos funcionarios serían 1obornable1. Pimentel pr.oponía una 1oluci6n alterna, que ademá1 no infringiría sobre la libertad individual de los propietario,. Para gravar la producci de la propiedad rural --fuente principal de la riqueza de Pimentel--\Dlas juntas calificadoras en cada localidad, 
"Alauiao, apaiat.. ,obre la hac:i..da plica." ea La Sm;iadad cx:tubre 11. 
1164. 
.H 
"Al111ao1 apuot" ,obre la hacienda plica,. ea La S1u;i1dad octubre 11. 
1164. 
.S 6 •Alaaao, apaate1 ,obre la hacienda p6blica. (Artíe11lo 31)." •• La Socitda4 
aoviembre 5, 1864. 
compuestas de ·hombrea prácticos, rancheros inteligentes" calcularían lo que estas fincas darían en arrendamiento. De este 
"modo sencillo; el gobierno dispondría de una entrada fija, no se molestaría a 101 propietario• más que una vez, y esto• no tendrían que gaatar en valuar sua fincas.5 7 
De cualquier manera, seg el hacendado, sociogo, etnrafo, hi1toriador, economi1ta y filogo hidrocálido, las contribuciones sobte propiedades rurales debían le1' lo más moderadas posibles, y el gobierno no podía exigir más de lo ncccsario.5 1 La base principal de la hacienda plica en México no debían ser estos impuc1to1, sino 101 productos de laa aduanas marítimas y fronterizas, Iaa cuales no tenían •1011 inconvenientes de laa interiores.•5 9 Además, el gobierno 
podría imponer una contribuci sobre el tabaco, sin estancarlo ­puc1 el gobierno tenía por objeto "administrar la juaticia y el derecho, y no preocuparse en preparar cajetillaa de cigarro,•--, contribuci indirecta que, sin embargo, no aería gravoaa como las alcabalaa, puc1 gravaba un efecto ·de puro guato· y no de primera necesidad. 
Otra1 voces se levantaron con argumentos similates para que la propiedad raíz 1e gravara lo mcno1 po1ible. Morán y Crivelli, atacando el proyecto de impuc1to predial propuesto a la comisi de 
Hacienda por Manuel Pi y Cuevaa y Joacph Budín, decía que é1tc era sin duda •el mejor 1i1tema en las nacionc1 cuya propiedad territorial [e1l;aba] muy 1ubdividida, • pero que en México sería ·extraordinariamente gravoso al corto nero de propietarios."6 ° Un e1critor animo, rc1poodiendo a Pimentel, opinaba que inclu10 el 1i1tema de juntu calificadoraa era arbitrario y poco coofiable, puc1 101 integrante• de é1taa 1iempre aerían o allegado, del hacendado --por ser 1u1 dependientes, medieros u obligadoa--o 1ua enemigo•. 
5 1 •AlgHoa apHlN 1obre la bM:ieoda p6blica,• ea La Soci.pdad OQt•bre 11 , 
1864. 51 PIMBNTEL, 1903, Tomo m. p.294. 
5 9 
"Algu.01 apaatN 1obre la bacieada p6blica," ea La Sogi.ctad odubre 11, 1864. 6 O "Dilcano que ea apoyo del dimmea de la mayoría de la 1ecci6a primen 1obre •o Hl' admiaible el proyecto de la ooatribaci6a predial pre1eatado por la gomi1i6a fraaceaa proauaci6 Tomb Moda y Crivelli, vecino de Puebla y repre1Ntaate del Deputuaeato de Tlucua.• AGN, Ramo Segundo Imperio, Coa1ejo de E1tado, Proyecto• (argbivo ea pn,ge10 de orgaaizaci6a). 
98 
Mientras se conaeguía la "perfecta Estadística" necesaria para el c obro de impuestos directos, bien podía la hacienda plica descamar sobre las tan vituperadas alcabalas, que, a su modo de ver, tenían varias ventajas: las pagaban todas las clase, de la sociedad, y el 
contribuyente, al pagar sus impuestos cuando compraba sus bienes, pagaba loa impueatos "con gusto" y "cuando [tenía) dinero para ello:" sin quejarse, ,in acordarse siquiera en ese momento del gobierno, "sino cuando mucho del comerciante carero."6 1 Y sobre todo, como diría sin embozo Morán y Crivelli, la alcabala prevenía la ruina del agricultor, "porque lo [indemnizaban] los consumidores."6 2 
Así. el gobierno impe1'ial, como todos aquellos que lo habían precedido desde la independencia, se hallaba frente a unas élites que si bien admitían que debían contribuir al gasto plico --como quién paga un segur~ 3--, y aunque reconocieran que ·et gravísimo mal 
estado de la Hacienda plica [era) sin duda el mayor obstáculo" para la consolidaci del lmperio,6 4 harían lo posible por evadir al fisco. La averai hacia impuestos que gravaran la propiedad raíz o sus producto, era especialmente marcada. Esto sugiere la importancia para los grupo, adinerados, independientemente del origen de su fortuna, de la tierra como ·valor refugio" para el capital. Propietarios como Pimcntel y Morán y Crivelli se resistían terminantemente a deslindar y valuar sus fincas --Pimentel lo consideraba 
•impracticable,"65.. o a tener que declarar sus productos --puea mucho, agricultorea, alegaba Morán y Crivelli, "no seguían una 
contabilidad exacta· y babia algunos que "no podían llevarla"6 6 
6 1 
ºRemitido," ea La Sociedad ooviembn 7, 1864. 6 2 
ºDiacuno que ea apoyo del di(:t.amea de la mayoría de la 1ecci60 primen 1obre oo 1er admi1ible el proyecto de la cootribuci6o predial prNeatado por la comi1i60 fnacNa proouaci6 Tomb Modo y Crivelli, vecino de Puebla y repreHataote del Departameoto de Tiaxciala. • AGN, Ramo Segundo Imperio, Con1ejo de Bitado, Proyecto, (archivo eo procNo de orgaaiuci6o) . 6 3 
Praacia<:o Pimeotel, •Alguoo, apuotN ,obre la Hacienda p6blica. (Artículo 2')." eo La Soqi.tdad octubre 28, 1864. 
6 4 "Preon de la capital. El Imperio," en La Sociedad. eoero 22. 1865. 
6 .S • AJ¡:uno, apunt" ,obre la Hacienda p6blica. (Articulo 21 )," en La Sociedad octubre 28, 1864. 6 6 
Diacuno que en apoyo del dictameo de la mayoría de la Hcci6o primera ,obre oo ,er admi,ible el proyecto de la cootribuci6o predial pr..eotado por la comi1i macen proouoci6 Tom6, Moda y Crivelli, vecioo de Puebla y 
99 
Para hombres como ésto1, si el gobierno quería aumentar sus ingresos, tenía que poner en orden la administraci tributaria, pues su1 "pcouriaa" provenían máa bien de "vicios de administraci" que del sistema mismo. Si ac eliminaba •ta ignorancia y la mala fe de los empleados," se haría mucho por solucionar el problcma,6 7 sin necesidad de bu1car nuevas maneras de gravar a la agricultura, a la industria y al comercio. En pri.mC1' lugar, tenía que eliminarse la arbitrariedad, pues era "bien sabido· que en México las contribuciones ordinarias nunca habían "parecido gravosas." Bien al contrario, la •desesperaci general• era provocada por las exacciones 
y gabelas efectuadas ·fuera del orden com."6 1 Que el gobierno moralizase su sistema de recaudaciones con "administradores inteligentes, enérgicos e íntegros,· y aumentaría 1u1 rentas, 1in ncocsidad de molestar a los propietarios.69 Aquí ac nota claramente la falta de un •compromi10 financiC1'o-político• --como lo ha llamado Pedro Pérez Herrero--entre élites y gobierno ocntral, 1in el cual cra impo1ible la imposici de un 1i1tema tributario relativamente funcional --ya fuera de tipo moderno o de Antiguo Régimcn.7 °En su alocuci frente la Conacjo de Mini1tro1 en mayo de 1866, José Ma. Lacunza, encargado de los negocio• de Hacienda, declaraba que 
El 1amficio que impoua lu coatribucioaH, (.n] el que (pagaba] la iadepeadeacia y el ordea ; la Hgaridad de ca da 71
individuo ¿Se quieren ..ta, coaa1? 81 preci10 paprtaa. 
repre1eataate del Deputameato de Tiaxcala." AGN, Ramo Seguado Imperio, CoaHjo de Bitado, Proyecto, (~bivo n proce10 de orgaauaci6a). 6 7 
"La cu"ti6n baoeodaria," en La Rll6L febrero 3, 186.5 . 6 1 "Hacienda p6bli4,a. • ea La Rn6p. diciembre 30, 1864 6 9 La aduaaa de PHbla, argumeataba ua autor, babia aumentado 1ua iagreeo, 
por $92,47.5 1obre loa di 1863 eatn julio y noviembre de 1864, 1ia n-idad de reíorm11 a 111 coatribucionN. "La cueati6a baceadaria," ea La Ru. febrero 3, 186.5. 
70 Pedro Phn Henero, • 'Crecimiento colonial' v1 'cri1ia nacional.' (Mbico 176.S-1854)" • HERNÁNDEZ at al, 199lvol. l p.2.SI. E1te periodo queda fuen del m~o eatudiado por P6rn Herrero, pero coa1idero que el problema pervive 
•'• alli de la revolUQi6a de Ayutla. 71 
"Informe coa qee el duector de 101 negocio• de Hacienda di6 cuenta ... ," en lil Djario del Imperio mayo 28, 1866. 
Sin embargo, la élite econica y social, al parcoer, no confiaba en que el gobierno imperial pudiera efectivamente garantizar csto11 bienes. Como lo demuestra, por ejemplo, la constante variaci en las leyes de contribuciones di.rectas, el apoyo contable que darían loa grupos de poder econico al gobierno de Maximiliano sería más bien parco.72 La oligarquía del oentro de país, esa "élite nacional" en formaci, "estuvo" con el imperio como siempre había catado con quien detuviera el poder: de manera aleatoria y temporal.73 
La aparente imposibilidad de gravar a la masa de la poblaci se viagravada por el arraigo de un modelo alterno de 
financiamiento estatal: el del agio. En teoría, ae condenaba universalmcnte que el Estado dependiera de un pudo de 
prestamistas que exigían réditos cxorbitantcs.74 La u11ura era esa 
"inmoralidad profunda que [roía) a la sociedad como un cáncer, 
aniquilando ( ... ) todas las fuentes de la riqueza plica y privada."7 5 
No ofrecía una verdadera soluci, pues al no invertirse catos 
recunos "para fomentar empresas de plica utilidad que (rindieran) 
lo bastante para pagar sus rédito11; tenía el "gravísimo inconveniente 
de descontar el porvenir en obsequio del prcacntc."76 Además, 
7 2 V6aae i nfra. Manuel Payao ncribía: "loa rico• ae acen:uoa [al lmpmo) ea loa <tia• del Tabor, c:uaado había c:bambelaaatoa, cnic:ea y eecadoa [.. . ) Ni aao aolo le abritul caja, en loa día, de pobreza: oi uno 1010 lo acompai• loa d{aa de lato. Loa 1gioti1ta1 y eapec:aladorn [ ... ) ao ae rodea.roa al troao ,iao pan aac:ar uaaa letn1 coatn Paria, y alguau deaea de pago c:oama 11 Adaan.• PAYNO, 1980, p.927. Deboria cueatioaane eotoac:N la imagen de aa gobierao imperial apoyado por uaa bargueaía ariatocratinate frente a aa ej&cito juarilta de arteaaao,, obrero,, peque• propietario,, re1paldado1 por la aau campNiaa y urbana. Romeo Florea Caballero, "Etapa• del denrrollo i11daatrial," ea OON'LÁLBZ Y GONZÁLBZ, 1972, p.12.S . 
7 3 Como babia apoyado aatea a loa libenlea juui1ta1 y como apoyufa 
poateriormeate la "caodidatura de plata" de Sebaatiáa Lerdo de Tejada ea co11tn 
de Dfn. LUDLOW, 199.S, p.408. Peaumoa que ae puede laablar de Ha "llite 
nac:ional ea formaci" al referirnoa a eaoa gnapo1 de negociaatea 
prNtamiataa, auevo1 propietario, . -gracia,, entre otra• COAa, a la 
deaainorti.ia&i--c:on intereaea ec:onic:01 muy divenific:adoa y ac:reedorea 
del Eatado. 
74 Habitualmente del 300'1 anual. Birbara Tenenbaum, "Banqaeroa ain baac:01: 
el ..pel de 101 agiotiltaa ea Méxic:o," eo LUDLOW et al, 198.5, p.81. 
1 5 "La u1ura y 1u remedio." 811 La Rll6o, noviembre 22, 1864. 
7 6 "Prenaa de la c:apital. Co debe auacribine el preaupu..to." 811 La Socieda4 
agoato 29, 186.S. 
lo l 
promovía entre 101 mexicanos la mala costumbre de no querer "vivir 
de los recursos fijos con que (contaban]. •7 7 
Que fueran 101 agiotiataa loa que financiaban el constante déficit del Estado central mexicano acarreaba además un problema grave: la injerencia de catos en la política, y su apropiaci de loa recursos plicos.71 Para Gabriel Sagaceta, la usura era un ·pecado plico," y por él que se había desatado sobre México "la cera del Ciclo." La 
·de1gracia" del Erario ponía en mano de loa pre1tamistaa 
todo• lo• hilo, de la hacienda p6blka [ ... ) 1010 ello, proporcionaban 101 fondo• y por lo mi1mo daban la ley. ello• conocian aat" que el gobierno, la• necNidadee de la Adminiatraci6n, ello• daban y variaban 101 valor" del cr6dito p6blico, ello• tenían tul agent" en 1u m i • m a• ofi.ciaa1, [y) tavieron modo para neutralizar la1 di1po1icioa• mi• acertad11 [ ... ), prevalecieron aobre lu mi• 1evera1 y mb ~• reglu de la economía, de la contabilidad y de la rnponnbilidad.7 9 
Sin embargo, ¿cuále, eran las opciooc, del Estado, si no quería acudir a 101 pre1tami1tu? En definitiva, era mucho má1 fácil pedir pre1tado a 101 •amigos· del gobierno, 1iempre dispuestos a un arreglo, que 
1alvar los ob1táculo1 que, 1e ha vi1to, dificultaban el e1tablecimiento de un 1i1tema impo1itivo rentable. En 1866, Jolé Ma. Lacunza afirmaba que, 1i México debía conservar 1u independencia, ·1aa entradas propiu de ,u erario· 
debían aer ·baatante1 para completar 1u1 guto, inevitables," pue1 
•una naci como una peraona, no [podía) vivir constantemente a pré1tamo1, a coita ajena.•10 No ob1tante, cite mismo funcionario escribiría a Maximiliano, en mayo de 1866, que las "e1caceae1· de 1 a Hacienda imperial y 101 apuro, en que sc encontraba para pagar 1u1 deudas eran un ·mal má1 aparente que real,• puc1 el comercio 
7 7 "Moral plica." H La Socieda4 agoato 2.5, 1864. Notablemente de 101 ingre101 aduanale1, 6oico1 fiablet. V•ee Birbua Tenenbaum, "Banc¡uero1 1in banco,: el papel de loa agioti1ta1 en Mhico," en LUDLOW et al., 198', pp.7"'.97. 
19 
Carta reaervada de O.briel Sagaceta a Angel lgl•iu, 1ecretario del Emperador, julio 1864, en AGN, Ramo Segundo Imperio, O.biaete del Emperador, Corr"pondencia (archivo en proc"o de organiuci6n) 
SO "Informe con que el director de 101 aegocio1 de Hacienda di6 cuenta...," en El Diario del Imperio mayo 28, 1866. 
102 
conocía •por má1 que el gobierno lo disimule, el estado [del Tesoro), 
mejor  que  [el emperador)  y  su  ministro  de  Hacienda.·  Seg  Lacunza,  
con  decir  a  citos  prestamistas  "•in  disfraz,  'no  puedo  pagar  hoy  a  
V.V.,  no  puedo  fijar  el  plazo,  pero  les  aseguro  que  les  pagaré',"  el  

gobierno conseguiría dinero fresco, como lo había hecho ya Don Jolé María, que había logrado que Cayetano Rubio y Mauricio Campos le prestaran dinero para liquidar las deudas urgentes de la caja de Morclia,11 
De cata manera, el sistema del agio, 1i bien era arbitrario, gravo10 y contrario a todo, 101 principios de tmiformidad, igualdad, regularidad, etc. que 1upue1tamente querían imponerle al 1i1tema baoendario, era un 1i1tema que convenía tanto al gobierno como a 1u1 financiero,. E.to explica quizá, la reticencia de 101 capitali1tas mexicano, para participar en la creaci del Banco central. La primera concesi a 101 banquero, france1c1 Hottinguer y Cía había 1ido revocada porque el gobierno imperial con1ideraba que debía 1er mál importante la pre1encia de capital mexicano.• 2 Sin embargo, a peaar del cabildeo de peraona, como Nathanícl Davidlon, 101 negociante, mexicano• no mo1traron •voltmtad algtma• de participar en el proyecto.• J Probablemente consideraron que dicha in1tituci6n, 
8 1 Carta d. JM . 1-Hu a Maximiliano, Mfxioo, mayo 14, 1166, n AON, Raao Seguado Imperio, Gabinete del Emperador, Al Empesador, CoHejo de Mini,tro, (a1'7bivo ea proce,o de orgaainci6a) 8 2 
Cata a Martio Dado y Co.(?) de Hottioguer y Foald, Pui,, ill,ren, 28, 1864, en AON, Ramo Segundo Imperio, Gabioete del Emperador, ConwpondeaQia (an:liivo ea proce10 de organiuci6n). Ea eata carta, lo, concNiooario, indican que ballOaria la puticipaci6a del correapoaaal y de la, cua, de Barroa Porbee, 
P. Bermejillo, y Bfi,tegui e !lijo,. Martío Dado era aa bi,paao-mexicaao cuya ageecia de comili6o, eetablecida ea la ciadad de Mf1tico a mediado, de ,iglo, rediuba operacionH de airo, prÑtamo, cambio y dNCUeoto. LUDLOW, 199.S, pp.407-401 . 
1 J Carta de Natbaaiel Davidaoa a Rotbacbild, diciembre IO, 1864, ea OILLB, 196.S, 
p.23.S . Cu1a de Natbaaiel Davidaoa a Pfli.Jt Eloin, octabn 27, 1864, ea AON, Ramo Segundo Imperio, Mini1terio de Bitado, Proyecto, (Coaaejo de E1tado, ooat.)(ucbivo ea proc:eao de orgaai.zaci6a). Ea Hla carta, el repre1eataate de la ca.. Rotbacbild indica al jefe del gabinete del Emperador que alguno, anicia.ao, ya H babiaa comprometido a aaacribir do, y medio millonee de peeo, al capital 1oci.al del banco. E1te debía ,er de veiate millonee de peao,. 
103 
de capital inglé1 y fTanoé,,84 que se pretendía fuera "el cajero del 
E1tado;8' afectaría el control que ejercían loa comcrciantca-agiotistaa ,obre el crédito plico. Así. como se ha visto, el gobierno imperial, como los que 1o 
habían precedido, tendría que aeguir el "modelo financiero es ta ta 1 basado en déficit, permanentes y la contrataci de préstamos a tuaa u,urariu,•a 6 modelo con el que lucraban 101 miembros de la 
•élite del dinero• de la ciudad de México. Sin embargo, Cario, Maricbal afirma que con la caída del Imperio, cate patr de financiamiento deaaparecc: quiebran las casas financiera, fundadas por 101 ingletea entre 1824 y 1840, aaí como caaas de agiotistas localc,.17 Si esto ca cierto, podría 1uponcrsc que laa acciones de Matíu Romero durante la Replica Rc1taurada --reordenaci fiscal, adopci del timbre e intento de abolir las alcabalasi 8--cooaolidaron un 1iltema impo1itivo federal relativamente eficiente, o que el E1tado mexicano consiguiuna fuente alterna de ímanclamiento --¿con las élite1 rcgionalc1? ¿en el exterior?. Este, ,in embargo, no puecc haber sido el CHO. Leonor Ludlow registra e 1 ªre1tablccimiento· de vario, de c1to1 negociante, con el arribo de Sebutián Lerdo de Tejada a la presidencia,• 9 y la pcrvivencia de muchos de ellos basta bien entrado el Porfitiato --especialmente iluatrativo e, el cHo de los Eaca.nd--puece sugerir que, como el Imperio, el gobierno republicano restablecido tampoco logrre1olver lo que quizás aun hoy en día --toda proporci guardada--es uno de 
14 
Se tntaba de Rotbacbild, Baria11, lateraatioaal Piaaacial Socillty, Cr6dit Mobili«, Olya Milla & Co. Leooor Ladlow, "La primen lltapa de Corma.ci '--ria," n LUDLOW 11t al., 1993, p.33,. 
1 ' "Proyecto paia ol oetableciemieato de ua Baoco Na.cioaal," (ea fraada) ea AON, Ramo S01aodo Imperio, Miaiaterio de Bitado, Proyecto• (Coaaejo de Bitado, ooat.) (arcllivo H pro"91o de orpaizaci). 16 
La OJtpreti " de Culo, Muicbal, "Bmpnaarioa y 6aaaza1 oo la ciudad do 
Mh~: trN Ntudioa de cuo, d..do la fpoc:a borbica baata 1880," oa 
HBRNANDBZ .e al, 1991, Voll, p.446. 
1 7 
Culot Muicbal, "Bmpnaarioa y 6aaazaa " la ciadad de Mhico: trot 
Ntadioe de caao. deado la 6J>O(la borbica baata t 880," oo HBR~BZ et al, 
1991, Vol.1. p.446. Quizol cHo m,, apantoao aee el de loa Martfaez dol Río. 
O•ill-o Boato, "La caaa Martfaez dol Río: dol oomorcio coloaial a la iaduatria 
fabril: Sergio Bag6, "Comntario," oo CARDOSO, 1971, pp.'7-101. 
11 LUDLOW, 199-', p..409. 
19 LUDLOW, 199-', p.408. 
loa problemas fundamentales del Eatado mexicano: la incapacidad de crear la legitimidad indispensable a un régimen bacendario efectivo. 
b) Los impuestos. 
Ante la resistencia de la clase adinerada a que se estableciera un aistcma tributario razonable, al gobierno imperial no le quedmás que mantener el sistema exiatcnte y eaperar que una mejor organizaci adminiatrativa y la aplicaci de la "debida uniformidad" en 101 impue1to1, impidiera "que la satiafacci del impuesto [viniera) a 1er voluntaria, sino que la (pagaran) igualmente todos 101 que debían pagarla. •9 o A pcaar de la reouoncia de loa cootribuycntea, y de la caai impoaibilidad de aumentar laa rentas del erario, los pre1upue1tos de egre101 del imperio fueron 
exageradamente alto,, en comparaci con 101 republicano,, 1i bien, como se ha viato, debían ser aufragados por 101 mismos ingre1011 fi1cale1: mientra• que el pre1upue1to de Payno para 1856 había sido de poco más de catorce millooca, y el de Nuz para 1862 de poco 
máa de ocho, el pre1upue1to para el a de 1865 fue de $39,026,565, y el de 1866 ac clev6 baata $48,263,370.9 t 
La c1tructura de 101 pre1upue1to1 de cgie101, o aca los rubro, en 101 que el E1tado proponía invertir 101 caudales plicos, también ofrecen indicio, ,obre laa prioridade1 econica, y políticu del gobierno. Desafortunadamente, se diapone aolamentc del presupuesto 
de 1866, que Payno incluye en su obra monwnental. Para cate a, dentro de un pre1upue1to de $26,896,108, el gobierno pretendía gaatar poco má1 de cinco millooca de pc101 en •gaato1 administrativos" --gaato1 de la Corte, sueldos, gaatos de recaudaci, pco1ionc1, etc. El gobierno imperial 1ubvencionaría a emprcaa, de infracatructura --vaporea, fcrrocarrile1 y a 101 departamentos de 
Yucatán--con $2,232,500. Así, la mayor parte del presupuesto 
90 
Día.meo de Io1é Urbaao Foa1eca, eaero 12, 1865. AGN, Ramo Seauodo Imperio, Couejo de Bitado, Proyecto, (archivo en prooeeo de or¡aaiuc:i6a). 91 
PAYNO, 1910, pp.675-676. Cabe deewv lo elevado de la li1ta civil de 101 eapendorN. Maxiailiaao ga1tabe ea aa mN lo doble de lo que ae uiaa6 pan todo el a de 1868 a la oficina del Pretideate. PAYNO, 1910, p.601. 
105 
S18, l 07, 764--ae dirigiría al pago de la deuda plica, auma de la cual 1010 $2,251,781 no aaldrian del paíi.9 2 
De cita manera, el prc1upuesto de 1866, de babenc podido ejecutar, hubiera significado una importante fuga de capitales, frente 
a una presencia má1 bien pobre del E1tado en la invcr1i nacional. Sin embargo, en abril de 1866, ae 1uma cite prc1upue1to la suma de $21,367,761, que incluía, además de otros créditos reconocido, -por $773,36S9 L 101 gaato1 de loa ocho mini1tcrio1. El mini1tcrio de guerra devoraba mál de la mitad de la auma aaignada --$12,507,154 de $20,594,396. Le seguían el mini1terio de Fomento, con má1 de cuatro millooe1, y el de Gobernaci, lo que demue1tra el intcré1 del gobierno imperial por el fomento de la economía y de la 1eguridad plica en el interior, aunque 1u capacidad por uegurar e1t01 bicoca e1tuviera limitada.94 A1í, el pre1upue1to de 1866 mue1tra un E1tado ahogado, imnovilizado, tanto por 1ua compromi101 internacionale1 como por la guerra interna. Como e1cribía Manuel Payno, fue e1ta 
•incapacidad hacendaria• el ·verdadero cánoer del Imperio,• y lo que 
lo condenal fracuo. 
¿Co pretendían 101 funcionario• del Imperio cubrir e1toa 
¡aat01 exorbitante1? Como ae ha mencionado, 101 planea de hacienda 
del Imperio 1e quedaron en proyecto• va¡o1 y directivaa geocralei.95 Lo1 intento, del gobierno imperial por remediar ·ta, occe1idade1 urgente, del Te1oro• fueron limitado1 y coyunturale1, y 1u •éxito• 
92 PAYNO, 1980, pp. 681-686. El gobierno imperial debía pagar cui once 
milloaN pan. uaoJticu la deuda exterior c:ontnída •• Loacbw, ah de 11a 
mil16• a laa ooaveeoioaN iaglNa, ••pdola y del padn Moda, y '1Ui c:ilaoo 
millonN al ejffeito hllda Hgh la Coaveac:i6n de Minmu. La deada 
iaterior, regiatrsda pero aua ao reconocida, uc:eadía a mi1 d• 1eteata y c:iaoo 
milloa... 
9 3 A Pnac:iac:o de P. Portilla, Numa DowacUbÑ y a Natbaaiel Davidaoa, adeaia 
de 1aa letn1 pan el npac:be de la1 tropu a111triicu. PAYNO, 1980, p.686. 
9 4 El miauterio de Bitado recibía S32S,089, el de la Cua Imperial $33,000, ll de 
Iaat~6• P6blica $464,000. 
95 
V6ue la carta de Muiailiaao al 1ab1ec:ntario Prsac:i1c:o de PHla Cmr. Cllapwllepeo. aaoato 10, l86S, n Bl Pia del lmpeáo agoeto 12, 1865. Bn 111 carta al aiaiatro de Balado de aovi-bre de 186.5, Maxiailiuo iaaiatía 411• na faltaba •ctade la 61tiaa ano a la orgaaiAQÍ6a .._.duia.• Carta de Muiailiuo a Joaf P-ado Ramíres, Cbapaltepec, aovi-bre t, 1865, n lll DiviP del lmpeáo noviembre l. 1865. 
por llamarlo de alg modo--siempre sometido a su poco probable aocptaci por parte de los contribuyentes. Por ejemplo, Maximiliano suprimi--·provi1ionalmente y en espera de poder someter laa tarifas ( ... ] a disminuciones progresivas·--la rebaja del SO% a los derechos aduanale1 que había ordenado el general Elías Forcy, comandante de las tropa, intervencionistu, en mayo de l 8 6 3 .9 6 El diario La Raz defendería cata medida frente a 101 ataques del periico francé1 L'Eatafette: regresaba las cosa, a su estado normal, pue1 la rebaja de Forcy, seg el periico dirigido por Anselmo de la Portilla, no había sido má1 que una ·medida estratégica• para atraer al comercio marítimo a 101 puertos controlado, por la Intervenci. Con la ocupaci de la mayor parte del paía, la nece1idad de ésta había paaado.9 7 Como ya se ha vi1to, 101 arance lea alto, eran aprobados por un sector importante de la opini. Sin embargo, en re1pt1C1ta a •ta 1olicitud elevada a Su Maje1tad• por alguno, comerciante• de Liverpool primero, y por 101 comerciante, 
del Pacífico de1pué1, el gobierno imperial 0000Cderia una prroga a 101 barco• que habían 1alido antc1 del 26 de noviembre de 1864.9 • De manera 1imilar, otra• medida• fi1calc1 del Imperio ae enfrentarían a la opo1ici de 101 contribuyente,. El gobierno, bipenen1ible a la actitud de é1t01,99 invariablemente daría marcha 
atri1. En mayo de 1865, el ministerio de hacienda, •con1iderando que 
la exenci de que [habían} gozado (101 producto• de la indu1tria 
nacional podía] ccaar ,in inconveniente, mediante 101 progreso• 
realizados en la indu1tria del paf1,• anunciaba que el papel, 101 
hilado• y 101 tejido, de algod, lana y lino tendrían que pagar el 6% 
96 
"Dw.:laoa." aovi-bn ll, 1864, n B0l~1ln...• 1163-186,, To•o IV, pp.224­
22'. 
97 "Ala de del90ba." n La llu6L noviembre 27, 1164. 
91 
Bl gobierno i•perial ooocedi6 la rebaja n •uzo de 186,, pan los qae llegana a loa paertos del Golfo, y a loe del Pací&co ea mayo del •il•o aiio. "Adaiatndorw de adoaua muíti-... ," mano 23, 116.S; ..yo 30, 186.S • Bol~rln... , 1163-116.S, Tomo IV, pp.643-644. Pan la protetta del oomen:io del Pacífico ante la ioiqaidad de la rebaja a 101 poertoa del Golfo, "'-ae "El ~omen:io del Pad&:o," eo La Socitdl,4 mano 14, 186,. 
9 9 S.g6a J096 Mufa Rlai Saaai, 4H aoaliz6 la politiCla fi-1 de 101 diÍ8natN 
gobiff!loa n la audad de Mhico Htre 11.57 y 1167, "loa iDtHtoa de atender a 
lu deaaadaa aadadaou • lo relativo a la prwi6D fi-1 f..roo privativos de 
la gNti6a del Imperio." RHI SAUSI, 1996, p..59. 
de derecho de alcabala.too Entre otro•, loa industriales de Puebla y México protestaron ante cata Nfuerte contribuci. wEn junio, el
t O I 
gobierno suprimilas contribuciones del tres y cuatro al millar sobre las fábricas de hilados, tejidos y papel,10 2 y en septiembre, Natcndicndo a las representaciones hechas por loa fabricantes de manufacturas; suspendiel decreto del 8 de mayo.1° 3 
Esta medida, seg el Pájaro Verde.. salvaba Ndc una muerte 1egura a la naciente industria mexicana [ ... ) de la ruina a cuantiosos capitalca, de la miseria infinitas familias, y de una ve rd a de r a catástrofe la paz, la prosperidad y el porvenir de la naci entera. N Por esto, había provocado "una expresi de justo elogio y de profunda gratitud al soberano.•t 04 Así, no se puede quizás hablar de una ·política industrial" coherente durante el Imperio --en la tradici del banco de Avío de Lucas Alamán. Sin embargo, la rebaja de imposiciones fiacalca,1o.s así como el alza de los derechos aduanalcs, sugieren que debe cuestionarse la idea establecida de que el Imperio de Maximiliano --simple títere de Napole 111-­pretcndía debilitar la induatria mexicana y favorecer la importaci de producto, manufacturado, franccsea.1 o 6 
Para las contribucionea directas, el prooeao fue el mismo. Los funcionario, imperiales cataban con1cientc1 de que cite tipo de impuc1to1 debía "formar con el tiempo el recurao supremo· de la Hacienda imperial, y ae intentaba Nestablccctloa conforme a 101 verdadero• principio, de la ciencia econica, tanto respecto de su 
lOO ºDend101," mayo 8, 186.S, en Bolelln... , 1863-186.S, Tomo IV, pp.H.S-.536. 1O1 
"lndHtria oacioaal." ea El Pijam Verd0, junio 18, 186.S. 1O2 Ba Bl Qivie de Im.¡mjo junio 24, 186.S. 103 Ba Bl Diaáo dtl Imperio. 1eptiembre 1.5. 186.S. 104 ºl•duatria nacional." ea BLPijam Verde Hptiembre 2.S, 186.S. lO.S Ad-6.• de la1 aquí meacioaada1, 1a Regencia había eliminado 1a c:oatribuci6n municipal y para la Contaduría mayor (4 de ago1to. 18.S7) 1obre 
papel. hilado• y tejido• de fibrica nacional. •S0pre1i6n del derecho...," ago1to 
29, 1863, H Boletín... , 1863-186.S. Tomo l. p.27.S. 
106 LBCAILLON, 1994, pp.39-47; Dawa IC.eromiti,. "La induatria textil alaodoaen 
dunnte la Rof'orma." H MARICHAL. 1992, pp..56-.57. Honcio Labutida ea 
PAYNO, 1910, p.LVI. 
equitativa repartici, cuanto de su fácil cobranza. •t O7 ·Entretanto [podían) reunirse loa datos necesario para conocer loa productos de las propiedades rticas y urbanas" la regencia del Imperio había establecido que las fincas urbanas pagaran el 4 al millar sobre SU valor, y las rticas, •en consideraci al estado decadente en que se baila la agricultura," el 3 al millar. La base para establecer el monto 
de estas contribucioae1 seria el valor que constara sobre la tima escritura de venta. Era obligaci de loa causantes llevar o mandar 1ua cuotas a las respectivas recaudacionea.1° 1 
Loa giros mercantiles y establecimientos industriales ten.ían que pagar una patente. Las cuotu se eatable<:erian por una junta 
calificadora en cada capital de departamento, compuesta por t.m empleado y un vecino •de notoria probidad e inteligencia en el giro o establecimiento que 1e [calificaba); nombrados ambos por e 1 administrador principal. Se establecían, sin embargo, un mínimo y un máximo para cada tipo de establecimiento. Las fábricas de papel, hilados y tejido• seguirían pagando las cuotas --de tres y cuatro al millar--establecidas durante la presidencia de Comoofort.109 El Imperio, 1iempre cuidadoso de las formas, e1tableccría en cada poblaci una o má1 juntas revisoras, ·para resolver loa reclamo• que 1hicieran) loa cau1ante1 de contribuciones directa a.• Eatas citarían compuestas de un regidor, un empleado y t.m individuo del ramo o giro a que correspondiera la revisi --todos dc1ignado1 por el 
prefecto politico.l 1o 
Los recursos que se obtenían por medio de eataa contribucionea 
eran claramente in11uficiente1. En febrero de 186S, ae mandaron 
valuar las finca• rticaa, pues parecía exagerada la diferencia e o t re 
el "valor efectivo• de las fincas y el que ae utilizaba para eatableccr 1a 
contribuci. Se suponía que si las finca, pagaran lo que lea 
1 O 7 Carta de Muimiliaao al aubaecret.ario Pnaciaco d• Paala Cnar, 
Cbapalte¡,.c, agoato 1 O, 186.S, ea El Di,.áo del Imperio, agollo 12, 186.S 
108 ºCoatribuci6a de 4 al millu... ," julio 29, 1863, ea Boletln... , 1863-116.S, Tomo 
l. pp.160-16.S. 
109 Decn,t.o del 4 de agotto de 1857, ºOiroa m.-atil•.. . ," jalio 29, 1863, en 
Boletln... , 1863-186.S, Tomo l. pp.16.S-171. 
110 ºJ1111ta reviaora." mano 8, 1864, ea Boletln..., 1863-186.S, Tomo IV. pp.26-27. 
correspondía, se triplicarían los recursos del Estado.! t t Estos avaltÍO! se suspendieron en 1eptiembre, y fueron reinstaurados cwindo los due• de lu fincas ya valuadas se queja.roo por ·no haber ju1ta igualdad• en las contribuciones.' 12 Desconocemos cuanto se halla adelantado en la formaci de un catastro confiable. En mayo de 1866, ante la situaci desesperada del erario, José Ma. Lacunza desecharía estas contribuciones en favor de una contribuci 1obre la renta, por ser ésta ·más fija y má1 alta• que 101 precios de venta. La ley del 26 de mayo de 1866 pretendía por lo tanto gravar el •producto líquido· de las fincas: las urbanas pagarían una sexta parte, 181 rurales una séptima parte de éste. A 101 propietarios de las fincas rtica1 ac cobraría además un impuesto de medio real por cada 35,112 metros cuadrado1, para impulaa.r la divi1i de la propiedad 
raíz. Seg Lacunza, la contribuci podía parecer alta, pero no era tanto má1 elevada que la que se pagaba en loa timos tiempos de la Replica --con la derrama del l %--y estaba ·conforme con la más recta economía política.•1 1 s 
Lu proteataa contra este nuevo impuesto no se hicieron e1pcrar. Para Franciaco Pimentel, la ley 1ufría de •todo• los vicios· de 101 impuestos sobre el capital, y de ·toda, laa dificultades que en la práctica se [experimentaban] para imponer cootribuciooca sobre el producto. •l 14 Loa propietarios de Zacatecaa, Aguaacalientea y 
Fre1nillo alegaban que lu divenaa contribuciooe1 impue1ta1 a las 
f"mca1 · rticas --una séptima parte de loa producto•, máa el 4 por mil 
para laa fuerz91 rurale1 y la contribuci del medio real--obligarían 
a los hacendados a pagar cuatro veces más que antes, y a entregar al 
1 l l "Hacieada p6bfu:a," ea La Rll6p. diciembre 30, 1864. 112 Ea El 
Diario dtl lml)l, diciembre 9, 186.5. 113 
Pan ambu la baae aerfa el ~o del ureadamieato, al que ae deac:ontaria. tntaadoae de fiaca, arbaaa,, el U~ 1i ae tntaba de cau1 de veaciadad, el 10~ 1i no. Si 1u fiaca, ri1tica1 llevabaa mb de un aiio aio ureodane. la bue aerla "lo que [quedana) • loa propietarioa dflpun de loa ga1to1 de cultivo. coceclla y Qona9"1aci6n." maoifeatado por loa propietario• mi1mo1 El re g lamento fltablecla que 6tte no podía bajar de un 6~ del valor de la fiaca. "Informe coa que el direcior de loa aegocio1 de Hacieada di6 cuenta... ;• "Reglamento," ea 1il Piuio del Imperio, mayo 28; juaio 13. 1866. 114 
PIMENTEL. 1903. Tomo m. pp.310-311. 
11 O 
gobierno la mitad de sus productos en un buen a.1 15 La ley era ruinosa, vejatoria y contraria al principio ieoeral de que el impuesto recayera ,obre el producto.116 Se trataba obviamente de Wl8 equivocaci por parte del gC\bierno imperial, de una medida que, por la premura de la 1ituaci, no había recibido suficiente 
•previsi. madurez y examen,• pues no era posible que hubiera ·entrado en la mente del legislador justo [ ... ] idea alguna que ( ... condujera) a una expropiaci lenta e indefinida en perjuicio de determinada claec de la sociedad:• l 7 
El gobierno imperial tardpoco en reaccionar. El 30 de julio, ·c1oeeando conciliar lo, interese, particulares con las necesidades urgentes del Te1oro, • suapcndiel decreto del 26 de mayo.l 11 Se regrcaaba al e1qucma eatablecido por la ley de 29 de julio de 1863, pero )91 contribucione1 pasaban a 8 al millar para finca11 urbana1, y 9 al millar para lae rtica,. La cuota de la patente ee multiplicaba por do,.11 9 Pocos díaa má1 tarde, el gobierno, alegando que lo, •principios de la más estricta equidad [debían) pre1idir a la repartici de impuc1to1; dejaría la deci1i ,obre el importe de la1 cuota1 impo1itiva1 de todo tipo de actividades en mano• de unas comi1ionc1 eapcciale1, •mixta[s), a fin de garantizar loa intcrceca del E1tado y 101 de loe ciudadano,.•1 lO Para diciembre de 1866, el gobierno imperial ··desesperado ante la salida de la1 tropa, franoeaaa, el avance republicano y laa amcnazaa del gobierno estadounidenae·· pondría la hacienda plica prácticamente en manos de loa causante,, eocomcndándoae a au buena voluntad: todos 101 giro, mcrcantilea y e1tablecimiento1 industriales deberían pagar do, millones de pesos al E1tado. ·comidetando que [era] muy odioaa la inqui1ici fiacal, • 
115 Expo1ici6't djri1ula... , 1166, p.11. 1 16Ezpo1lci6't dlri1ula...• 1866, pp.13-U . 11 7 Ezpo,icih diri11da... , 1166, p.,, p.l l. 111 B11 El Diario dtl laperio, ago1to 2, 1866. 
119 En El 
Diario del Imperio, a101to 2, 1866. 1 20 
Blllu 01tu conformadu por un roprHontanto do la autoridad ma11icipal, el recaudador, y lrel propi.tario1 --a,rioultoroa, o duoi101 do finc:a1 utbanu. La, del oomoroio, por do1 oomoroiaatN y 1111 oorredor, lu do la i11daatria por do1 filbri'1antH y un art...ao. Ea El J>ierip del Imperio. agollo 16, 1866. 
comerciante,, fabricante, y arteaano1 organizarían la tasaci y recolecci de cata cuota por medio de •con1ulado1· de tres o má1 individuo, electo,. Como la propiedad raíz había catado tan fuertemente gravada en loa timos tiempos, pagaría tan solo el 6% del producto, aeg el •rédito le¡al del vator:121 En cuanto a laa fincas urbanas, la hacienda plica se guiaría por "la mayor o menor importancia de las ca1as, regulada por 1011 arrendamientos." 1 2 2 
El gobierno imperial, ae ha visto, prefería suprimir una contribuci que provocar el de1contento de loa causantes. Cuo 

aer 101 de loa comerciante• de Oaxaca y 101 hacendado• pulqucro1 de 101 llano• de Apam. D01 vece, 1011 comerciante, de Oaxaca pidieron plicamente al emperador 1e 1uprimiera el •gravo10 impuc1to• sobre la grana y el al --derechos de extracci y de trámito--, pue1 estos eran ·1011 dos frutos de mayor e1peraoza para Oaxaca.•t 23 La, repreacntaciooc1, ai bien cataban firmadu, entre otro1, por miembros de1tacado1 del partido 
aparte 
•bortado· --Maqueo, de la Cajiga, Eapcr--tuvieron un efecto má 1 bien modesto, comparadas con las de 101 propietario, o indu1trialc1 arriba menciooadu. Para remediar ,u lituaci, el gobierno ofreciuna mejora admini1trativa: enviuna circular para a1egurar que oo 1e lea cobrara por error doble alcabala.l 24 En aeptiembrc 1865, ordenae exentara del impuesto a la grana y al al de1tinado1 a la exportaci --privilegio del cual gozaban ya ·todo, 101 demí1 frutoa y efecto, nacionale1:t 25 
Los productore1 de pulque de Apam tuvieron a menos éxito: el deaeto del 6 de abril de 1865 había aumentado la alcabala sobre el pulque en un 58%. Loa haoendado1 de Apam pagaban impue1to1 
1 2 1 Ba Bl 
Dia del Iaperjo di,gi-bre 7, 1866. 
l 2 2 Le» doeio, papriaa el l"I de la nata al fitco, directaaente. Ba El Qia 
del l•peria.. diaeabre 7, 1866. 
l 2 3 "Sapl-nto al 17'8... ;• "Saplemeato al 1804... : en La Soc;i.ada.d.. jallo 20, 
Hptiembre 9, 186,. Miembro, del partido "borlado" apoyaroa y 11nuroa al 
Imperio. BERRY, 1981, pp.9,-96, p.t9,. ITURRJBARRÍA. 1954, pp.491-492. 
124 Ea El 
Dwio 4tl l•pario jallo 20, 186,. La ~ular "tablada qae ,i ea la 1•fa coa,taba qae la graaa o el aiiil habfaa pegado la abbala al ti-po do extn.cci6a, ao debía volvene a oobnr. 12 5 Ea El Piaáo dtl Imperio. Hptiembre 13, l 86,. 
llZ 
más fuertes "que cualquier labrador"--con exoepci de los de Tierra Caliente··, y estaban en "verdadera bancarrota [ ... ) viviendo en perpetua congoja."126 No obstante, las quejas de los pulqueros cayeron, al pareoer, en oídos sordos. El gobierno imperial, considerando que el impuesto sobre el pulque "no [tendría) influencia sensible sobre el consumidor que no [abusara) de la bebida," mantuvo la alcabala de 10 y 16 oeotavos por arroba.! 2 7 ¿Por qué la diferencia en actitud? Puede decirse muy poco, considerando que se trata solamente de dos experiencias, pero pueden quizás apuntarse ciertas tendencias. En estos casos, parece que pesaron más los argumentos econicos ··Y quizás morales en el caso del pulque-­que el descontento y la resistencia de los contribuyentes sobre la decisi del gobierno imperial. Se ha visto el interés del gobierno imperial por afianzar el apoyo de loa negociantes, ¿le interesaban 
menos las élites regionales? 128 ¿No disponían éstas de loa mecanismos para influenciar las políticas del gobierno de Maximiliano? En el caso de loa comerciantes oaxaques, ¿no queda demostrada una falta de sensibilidad política por parte del gobierno imperial, considerando la fermentaci de la resistencia en ese departamento? 
Hasta aquí se ha revisado la actitud del gobierno imperial frente a loa que se pueden con1iderar los "peoes gordos· de la recaudaci. ¿Cuál era la actitud del gobierno de Maximiliano ante los causantes menores? El Emperador consideraba que en México 
[babia] una preocupeci6a geaenliuda [ ... ) o por er.cto de ana filantropía mal calculada. o como arma de partido pera favorecer el triunfo de la, revolucioaM, y " la de eximir a cinta, cla.1M del pago de lo, impuMto,. B1te error [babia] traído por reaultado hacer improduc:tivu o iaeu6cieatM la, coatribucioaee que ee ntablecfaa. acoetumbrar al pueblo a no contribuir pera la1 ateacioaee p<iblicu, y aacrificar 
126 ·suplemento al 1822... : ea La Socitdad 1eptiembre 23, 1865. 12 7 
"l111puetto1 ... ," abril 6. 1865, ea Bol~rf"···· 1863-1865, Tomo IV, pp.327-328. 1 2 8 Bit.o a penr del peto aocial y econ6mico de 101 baceadadoa pulquero1. y de au1 "buena• cooexioan" coa el régimen imperial (doa hacendado, pulqueroa Piiia y Caevaa y Moria y Crivelli--eran miembro, del Coaeejo de Bitado 
113 
eatérilmeote 101 capitalea creado• y 101 ramo• de 
producci .129 
A pesar de la opini del emperador, se implementaron varias medidas en materia fiscal que pueden llamarse "populistas.· En septiembre de 1864, se decretque el maíz, por ser "el principal alimento del pueblo," quedara libre del pago de alcabala por dos meses, y cesaba la obligaci de los conductores de llevarlo a la Albdiga. Se compensarían las perdidu del erario con el aumento de los derechos sobre el aguardiente y el mezcal.1 3° De manera similar, se eliminel impuesto de 25c por bulto sobre el barro refractario, materia prima de alfareros y otros peques artesano,.J31 En abril de 1865, el maíz quedexento de la alcabala y demás impuesto,, por tiempo indefinido.1 32 De esta forma, Maximiliano, al patccer, no pudo resistirse a implementar medidas fiscale1 en favor de "la clase infeliz, objeto de [su) constante anhelo." La esperanza de poder fincar su popularidad, entre pobres y ricos, sobre la "bondad" de ,u 1i1tema tributario ayudpoco al Imperio.• 3 3 Invitaría 101 elogios de un personaje como Francisco Pimcntel,t 34 pero haría poco por que se estableciera un sistema tributario 
coherente. 
129 
Carta de Muimiliaao al 1ubeecretario Fnocieco de Paula C6ur, 
Cbapultepec, ago1to 10, 186,. eo El Dia. del Imperio, agolto 12, 1865 
130 "Maíz." aeptiembre 14, 1864, ea Boletln.... 1863-186,, Tomo m. p.11,. 
131 ·euro refractario," octubre 12, 1864, ea Bo l•tln... , 1863-1865. Tomo m. 
p .213 . 
13 2 "Mm," abril 6, 186,, ea Bolerln..., 1863-186,, Tomo IV, pp.328-329. El miamo día H aameat6 el impunto •obre el pulque. 13 3 
Dncooocemo• 1i alg6o otro gobienio poat -indepeodieote, ademh del de 
Iturbide (LUDLOW, 1996, pp.3-4), iaatituyuoa política 6.tcal populiata. 
Muimiliaao coataba --6rrooeameote, pan Jo16 Ma. Lacuon·-coa 101 
empr61ito1 h11~•• pan 1uplir 101 d66.cit1 de 1u admiai1tnci611. Bite "idilio 
6-1," como lo ba llamado J111 Buaot, termincuando Napole m decidi
retin.r 1u apoyo al Imperio mexicano (ago,to 1866). BAZANT, 199,. p.296. Para 
principio, de 1867, el gobierno imperial tuvo que imponer uoa 1erie de 
pnhtamo1 y cootribucioaea exlrlordioaria1. PAYNO, 1980, pp.869-898. 
134 
Aote la derogaci del decreto del 26 de mayo de 1866, Pimeotel proclamaría 1ati1fecbo que "el gobierno imperial (merecía) 101 mayore1 elogio1, puea u11 gobierno (... ntaba) iuevitablemeote 1ujeto al error, y lo 6oico que [podía) ioculpineln (en) la penevenocia ea 61.• PIMENTEL, 1903, Tomo ru. p.311. 
En conclusi, puede decirse que el gobierno imperial, como los que lo precedieron, quiso implementar, a nivel nacional, un 11i11ema 
tributario más moderno: uniforme, en el que se gravara el producto y no el capital, se eliminaran progresivamente 1011 impuestos indirectos y se separaran el asiento de la tasaci del de la recaudaci. Co e 1 gobierno liberal que le precedi el imperial quería "poner a llal industria agrícola y fabril en provechosa competencia con 1.. • lasJ extranjeras," sin restablecer el sistema de prohibiciones. Pretendía hacer deaaparecer, mediante la reforma de una "administraci dislocada, [ ... ] el desorden y confusi. [ ... ) la odiosidad 1••. J y la insuficiencia de [los] rendimientos· de las contribuciones.! 35 Para prevenir los abu11011 y asegurar la transparencia y la buena inversi 
en el manejo de todos 1011 caudales plicos, instalun Tribunal de cuentas.136 
No obstante, como los gobiernos que le precedieron --y ha sta cierto punto, los que lo siguieron--el gobierno imperial no die puso de 
1011 recur1101 político• para dotar al gobierno central de una autoridad real 1obre la totalidad del territorio nacional, para "reportar hacia e 1 centro [ ... J laa lealtades regionales."1 3 7 Manuel Payno escribi11u Cuentaa. ¡uto1. acrccdore1 y otro• aaunto, del tiempo de 1a lnteryenci6n france1a y del Imperio como una impugnaci a este gobierno. Condenaba 101 horrores de la guerra, la prepotencia, la ímnoralidad y 1011 abu1101 de los franceses, 1011 derroches absurdos de la pareja imperial --en viajes, tertuliaa, arcos de triunfo, obras, muebles, dádivas, ctU()CII y "mil otras fru11ileríaa.•1 31 Sin embargo, 
l l5 Carta de Maxi.miliaao al 1ub1eoretario Pnaci1co de Paula C61ar, Cltapaltepec, agollo 10, 1865, ea El Diario del lmpm;il). agoato 12, 1865. Ea ,u protNta ute el Coa1n110 ea jaaio de 1861. Juirn duque el eetado de la bacinda aeceeitaba de ua "remedio proato y radic:al [ ... que debía) 111carH de la redacx:i6a de araaoelH, del Hlableci.mieato de coalribacioaee directu y la 1uprNi6a de alcabala1, de la reorgaaiuci6n de la1 otra, reata, fedenlN, [ .. J de la moaalidad y ecoaomía eo el r6gimen bacendario.· en OON'LÁLBZ Y OONZA.LEZ. 1972, p.9. 
136 "Del "tableci.mieato del Tribuaal de cueotu," en ~ aoviembre 6, 1865. 137 
La exprNi" de Elinbetta Bertola, Marcello Cumagoani, y Paolo Riguu:i, "Pedenci6n y "!8do1: B1pacio1 político, y relacioaM de poder en M6xico (1iglo XIX)." ea RODRIGUEZ, 1993, pp.125-126 131 PAYNO, 1980, p.922. 
115 
reconocía que, indepcndicntcmcotc de todos loa defectos del Imperio, su fracaso se debía menos a éstos que a la situaci del país. Durante los primero• cincuenta as de vida independiente, México había I ido ingobernable, pues 
Se aati1'-da una rec:lamaa inju1ta, ae pagaba una deuda, ae accedía a una conveaa, ae de1ertaban la1 tropu por falta de baberea, H repartían algano1 centavo, s la1 viudu deep•'9 de entro meen de oo pagarlee 1u peoai; ae hacían negocio• ruino101 aote1 de di1pooer del dinero de.tinado a 101 pago1 diplom6tico1 o a la deuda stenaa, todo ea vano [ ... ) No .n vida. 1ino agoaía . Ning6n gobierno Ol'll po1ible, como no lo fue 
tampoco el de Mnimiliaoo.l 39 
11. "Bajo el Impulso benénco del gobierno de V.M.:" la políllca de fomento. 
Se ha vi1to ya que para muchos de los impcriali1tas, la panacea de 101 malc1 del paí1 IC bailaba no en la cooqui1ta de derecho, 
rimbombantes como la igualdad y la libertad, 1ino en el progreso material, en el de1arrollo de 101 alucinantes adelanto• tccnolico1 -como, en primer lugar, el ferrocarril--que habían tran1formado las economía• de 101 paísc1 del oeste europeo y de loa Estados Unidos. Por eso bacía falta "menos política, más administraci": era esencial aobrcponcuc a las rencillas partidistas, y crear una máquina administrativa eficiente para asegurar el orden --elemento imprescindible--y poder promover el de1arrollo ccooico.1 4° Como subraya Barbara Tcoenbaum, 101 hombrea que buacaron la instauraci de un trono en México lo hicieron tanto para aacgurar un gobierno estable como para atraer el capital extranjero sobre el 
l .39 PAYNO, 1910, pp.9ll-916. 14o Por 1u parte, para uo lib.ral como Guillermo Prieto, la couolidaci de 101 dencho1 politico1 y civilee en condici 1ine qllD non del deaarrollo econico: ºOyeee frecueotemeote entre penonu que gozan la reputaci de liombrea de Bitado emiaentee, q•e ee fon:010 no entregan• a la polita; que lo que importa " dedu:ane a cr...-una bueoa adminiatraa y a laa mojona materialn que reclama el p; y por cierto [ .. . ) e1to1 hombree acometen una empren Hmejaote a la de uparar la1 fuociooN materialea del caerpo. de la influencia podero1a del np{rito.· PRIETO, 1990, pp.642-643. 
116 
cual debía fincarse la modernizaci de la economía mexicana) 4 1 
¿Co respondiel Imperio a estas expectativas? ¿Se puede hablar de una política de fomento "imperial·? 
1.-El espejismo del proucao. 
El gobierno imperial pretendía que si bien ·aun no [era) posible• que México ae puaiera "a la vanguardia de laa (nacione1) cultas de Europa; debía, por loa menos, seguirlas "de muy cerca.•u 2 El Imperio quería ser percibido como el gran promotor de laa mejoras materiales. Maximiliano visitaba fábricas, inauguraba tramo• del ferrocarril, distribuía premio• en la Escuela Imperial de Mina1. Pretendía además "conseguir un grande préstamo ad hoc " para poder llevar a cabo su "plan general de trabajo• de mejora para el país," que incluía "caminos carreteros, canalizaci de ríos, ferrocarriles, telégrafos, la mejora de 101 puerto• más importantes, el fomento de las minas decaídas y el desarrollo de minas nuevu)H El periico oficial publicaba informaci sobre 101 novedades técnicaa utilizadas en otros países, para poner estos conocimiento• al alcance de 1011 productore1 mexicanos. El Diario del Imperio publictratado• sobre el cultivo del maíz, baba, camo, algod, cebada, cochinilla, al, chile, y 1obre incubaci artificial. Se proyectaba también imprimir folletos y memorias, y, con esta informaci, impartir 
cursos en las escuelas eapecializadaa.l H Enlt'e e1ta1, del miniaterio de 
14 1 Ban. Teaeobaum, "Developmeot aod 1overeigoty: iatellect•al• aad t • • 
Secood Empi.re," eo CAMP, et al, 1991, pp.77-88. La autora airma qae lo• 
imperialiata• optaroo por el deurrollo eooo6mico, prwidido por H priacipe 
extraojero y eetabiliudo por tropu extraojen1, ..cri&Qodo la 1oberaaía del 
pab --que pea1abaa Htaria inevitablemente acompaiada por el Htaacamieoto 
ecoo6mico. Como H ba apuotado ya, 101 iaperialiatu --qai%b 
equivocadameote--veiao ea la prNeocia de uaa poteacia extraajem n 
M6xico la 6aica maaera de preeervar la aobenaia. 
14 2 ROBLES PBZUELA. 1866, pp.167-168. 
14 3 Carta de Maximiliuo a Lui, Roblee Penela, Claapaltepec, oovi-bre 27, 
186-'. ea El Dia del Imperio aoviembn 30, 186-'. 
14 4 
Maximiliaao orden por ejemplo, la publicaci6a de laa M1aoci11 de la 1ociedad de miaero• de Preyberg, doode coo1tabaa m~odo• pan beae&ciar m.talH rebeldee. Eo El Diario del Imperio. abril 9, 1866. VáM taabi6o "Cultivo." ooviembn 1864, eo B0l1tln... , 1863-1865, Tomo m. p.216. Pata política, aimilarea --atribuídaa erroa•meate por el autor a loe ailitare• 
11 7 
Fomento  dependían  !&1  escuelas  Imperial  de  Minas,  la  de  Minas  en  
Guanajuato,  la  Imperial  de  Agricultura,  la  Imperial  de  Bellas  Artes  de  
San  Carlos,  y  la  lnduatrial  de  Artes  y  Oficios.  El  ministerio  de  
lnatrucci  Plica  se  encargaba  de  la  Escuela  Especial  de  
Comcrcio.14 .S  

En provincia, se marcaban las festividades nacionales exaltando loa "adelantos" que traía consigo el Imperio: 1c abrían paseos, se inauguraban telégrafos y "pozos brotantcs.•146 El gobierno buscaba fomentar catas actividades: los materiales que se utilizaban par a obras de mejora quedaban exentas de impuestos.14 7 Además, el emperador visitaba loa pueblos para "conocer prácticamente sus necesidades y satisfacerlas."14 8 Sus viajes a las poblaciones del interior a menudo traían conaigo --¿antecedente de las modernas giras presidenciales?--alg tipo de obra plica: la construcci de un camino carretero, de un puente, la reparaci de un acueducto, la perforaci de pozos artesianos, la construcci de un chalán, la introducci de agua potable, ctc.1 49 Por esto, escribía el comandante Laurcnt, comisionado en Colima, 
fna~N·· ea el aoreate del pa, v•H PÁd6ric Mauro, "L'koaomie du nord· 
Nt .e la "'8iatance a l'Bmpire." ea ARNAIZ y PRBO et al., l96S, pp.64-67. 
t4S "Elcaela B1pec:ial de Comercio." diciembre S, 1864; "Bacuela Imperial de Agru:ultan." dioiembn 10, 1864, ea Bol,tlrl... , 1163-ll6S, Tomo m, pp.260-264; pp.268-279. ROBLES PBZUBLA. 1866, pp.313-346. 
146 PANI, 199S, pp.4S24S4. 
14 7 Material" pan el ealoaado de 101 portÜH de Toluca, para la coutrucci6a del nitro ea Qaeritaro, para la coaattucci611 de uoa capilla ea Jalapa. ~ -ea 1il Dia del Impe, ,epti-bre 13, ooubre 31, noviembre 20, l86S.Lo1 
materialea para la coaatraca6a de ferrocuriloa tambi6o oatrabat1 librea do dencbo1. V•ao ºReglamento pan la iotroduClCÍ6a do efecto,... ; "Ferrocarril Vencnu:-Medellio" ea El Diario del lmperia, julio 19, agoato 1, 186.S. 
141 ºParto ofu:ial." ea Bl Diario del Imperio, abril 19, 186.S. Maximiliano fue, balta donde yo 16, el primer gobernante mexicano que ralli6 eate tipo de gin• p0Utica1, coa 6nea abiertameate propagaodí1tico1. 
V6ue ºCamino CIJl'etero de Queritaro a Tampico... ;• "Puente ea Salamaoca ;º 
•Acaedu~o. Apam." "CbaliÍo pan cruz:u rio Jalaacomulco. Agua potable ea Huatuaco;" ea Boletfn... , l863-186S. Tomo m. pp.101-103. pp.107-108; Tomo IV, 
p.201 ; pp.621 -622. Sio embargo, eata1 obraa p6blica1 debían fioaociuae JC)(ll}aeate (a trav6a de. por ejemplo, lo, derocbo1 do almacenaje, 101 impueato1 1obre efecto, extnajero1, el precio del puaje, etc) • Autoriz:am6o .. . ; octubre S. 1164; ooviembre 2.S, 1864, ea Bolet!n... , 1863-186.S, Tomo m. p.144; p.230. Bxcepcionalmeate laa localidade1 recibo uo 1ub1idio del gobierno aacioaal "S 
118 
Ta11to laa autoridad• como laa priocipalea penoou y eo geoeml todo• 101 babitaotN (de la localidad... ) hao 111aoifeatado loa dNeo, mvell-eot• de teoer ol alto booor de cooocor a 
V .M ., preaiatieado dNde ahon que aa proaoocia aori.a do la mayor iaportaocia pan loa progn1101 y oognodocimieoto, do aquello• luguea, como ad ba aucedido oa ofocto, eo alguoaa 
poblacioooa quo V.M. ao ha dignado viaitar.1.50 
El gobierno imperial se quería también el protector del progreso y de la prosperidad a loa nivele, más ·micro.• El comisario imperial en Yucatán, José Salaza.r llarrcgui, estableciun Banco de Avío pe.ra impulaa.r lu actividades de arteaano1, industriales, agricultores y comerciantes •en peque escala, mexicanos, vecinoa de la Península de Yucatán. • El capital del banco se conformaría con el 2.5" de 1011 ingie1101 de los impue1to1 generales y locales de toda la pcnÍlllula --con cxocpci de 1011 municipales--, los réditos de laa cantidades prestadas --el 1.5" anual--, y los capitales de quienes quisieran invertir en el banco.1 5 1 El ministerio de Fomento elaborel reglamento para que se estableciera en Calpulalpan una sociedad aviadora de artesanos y labradores pobre,, ·rcmcdiándo1e 101 m a le 11 que [... se resentían] por la falta de acci CD 101 brazos de estas dos clase, que tan di.rectamente [influían] CD el bienestar de todos 1011 pueblo,. •l.Sl 
Al pareccr, cita política tuvo cierto éxito, por lo menos, entre la •opini plica• --conformada en cata época por el aector mínimo de la poblaci que expresaba 1ua puntos de vista a través de la prensa. Para cierto, grupos, la llegada de Maximiliano 1ignific·et trán1ito de una de las primera, naciones de América de la anarquía al orden, el principio de una era que [abría] nuevas víu a la inteligencia, a la 
60,000 pan el camiao Quedtaro-Tampico... ; lrapuato, octubre .S, 1864. oo B0l11tl11 ... , 1863-116.5, Tomo ID, p1U. 
l.50 "PropuNtll del Miaiatro de Goberaaci6a ...," diciembre 6, 186.5, eo AGN. nmo 
Gobenaaci6o, aia 1eoci6a, caja .510, expedieato 18. 151 "Buco et. Avfo." octubre 18, 1864, ea Boletln..., 1863-186.5. Tomo llL pp.168­
173 . 152 
"Sociedad aviadora." eoero 1865, ea Bolerln... , 1863-186.5, Tomo IV, pp.13-18. Eate aiaiaterio tambi'8 fijlaa bue, pua el Htablecimieato do una caja do aborro, para labradon11, oomen:iaatoa y artnaaoa del diatrito do Apam . W Diario del laperip. febrero l 6, 1866. 
119 
emigraci. al trabajo y al comcrcio.•tH Para ellos, el Imperio representaba el advenimiento de un nuevo orden de las cosas: la paz, tan anhelada, permitiría que florecieran las abundantes fuentes de riqueza, antes cegadas por "el de1quiciamiento genera 1.·1 54 Empapados de entusiasmo y de e1pcranza, cierto• gano• de la prcnaa capitalina en todo querían ver progrc10 y movimiento. Para 
alguno• 1ectore1 favorable• al Imperio, parecía, en 1864 y 1865, que las coaas --por fm--iban a marchar bien. Para La Sociedad la minería --graciaa al innovador principio de asociaci y a laa accione• del prefecto político--prcacntaba, en Guanajuato 
uo cuadro aaimado y cooaolador. El importaate ramo de oueetn mioerla (volvía) a tomar eu aatigua aoimM:i6o, y el Hpt• minero [reaacíaJ de ntre ÍU naioaa n qae .. veía ..pultado .1H 
Por su parte, el Pájaro Verde publicaba regularmente una secci intitulada "Emprcaaa, • donde notaba con satisfacci 101 •muy buenoa paaoa• que daban los fcrrocarrile1, lu comunicaciooc1, la coloni2aci, la perforaci de pozoa arte1iano1, 101 proyecto, bancario,, etc.15 6 Si el Imperio ·tan aolo noa hubieac traído el 
ferrocarril de Vcracruz y el telégrafo de Matamoroa --exclamaba un corre1ponsal del Pájaro,-debcríamoa bendecir diariamente al nuevo 1i1tema de gobierno. "15 7 A la aaccnai de Maximiliano al trooo siguieron el eatablecimiento del primer banco en México, y de 1 primer gran almacén.151 Con el Imperio parecían además haber llegado forma, novedoaa1 de asociaci, como la de laa compaaa mincraa por acciooea, por medio de la cual ac podía reunir •un capital cooaiderable, ain que loa capitaliataa [comprometieran] en la 
15 3 Adve11i,,.i#nto.. .• 1164, p.5. 154 "E1pet"Hu1," ea La Rll6L diciembff 17, 1864. 15 5 "Preaaa de 101 deputameotoa. Movimieato de miau," ea La Sociedad eaero 
16, 1165 . V•ae tambifo "Uoa compailia mia-,· ea La Rq6a. nero 31, 1165 15 6 
V•oa• "Empnna," eo El Phu:o Yttda. noviembre 24. 1864; febrero 20. 1865; muzo 14, 1165. 15 7 
ºUna arude empreaa llevada a cabo," e11 El Piiuo Yuda octubre 26, 1865. El art{Qalo " de Praaciaco Din Bonilla. 151 Bhban Teoeobaum, "Developmeot and aovereigoty : iotellectuala aod t h • Secoad Empin," ea CAMP. et al, 1991, p.15. 
120 
especulaci su fortuna sino icamente una parte de sus rentas." Así se evitaban "los inconvenientes [ ... de] los esfuerzos individuales o aislados, y [bacía) posible la explotaci a grande escala y por largo tiempo."1.S 9 
Además, fundaron entonces dos compaas de seguros muos, "La Bienhechora" --seguros de vida--y "La Previsora" contra incendios--, "establecimientos desconocidos hasta [entonces] entre nosotros," Sl bien hacía ·mucho tiempo que la Europa [disfrutaba) de [sus) inapreciables ventajas• Para el diario conservador El Pájaro Verde, estas novedosas instituciones eran "altamente morales;· pues cuadraban bien con su proyecto de que la ética rigiera la economía y el orden social. Estas compaas protegían a las personas que vivían "icamente de su trabajo cotidiano, contra ciertas eventualidades determinadas." El sistema de los seguros muos 
[1u1titufa] laa relaoiooea de coo&atemidad a la1 [ ... ] de depeodeecia. [fomentaba... ) el espíritu de uociaci6o y de empresa. [animaba] a la economía, [iD1piraba] el amor al tnbajo y el horror a la dilipaoi6o [... eueiiabaJ al hombre laborio10 a tener confiaD%a en 1u1 propio, recuno1, en • u valor penooal, y [le demo1tn.ba].pri<;ticameote que [podía) adquirir aquella tranquilidad moral, 1io la cual no [podía) haber ni dicha, ni dignidad. ni faena alguna real y verdadera.160 
Así, México podía "gloriarse de haber dado ya ese paso en la carrera de la civilizaci.•1 6 l El Mexicano. periico •dedicado al pueblo,• portavoz de un sector del gobierno imperial --lo dirigían loa con1ejero11 de Estado 
159 "Una compaiiía mioenl," en La Raz;. nero 31, 186.S . Exi1tíao 1io embrago empre.., minera, por aocioaN, conocida• como explotacioaea "por ba.rna." deade la época colonial. Agradezco esta ioformaci6o a la Dra. Aane Staplea. 160 "CompaiHaa de aegoroa muo1." en El Pijuo Verde, muzo 12. 1165. 
161 "Compaii de 1eguro1 muoa." ea El Pljaro Verde, muzo 12, 186.S . Eran miembro, del cooaejo de adminiltraci6n y vigilancia de tu compaiiía1 Cayetano Rubio, Vicente Eacaod6o, Pío Bermejillo, Germán Landa, R. Rinc Gallardo, Roaeado Prada, V. de la Puente, Manuel Payoo --como vicepresidente del Ayutamieoto--, Ram Alcaraz -·ox-aubaecretario de gobemaci6o--, lilao de la Puente y Ricardo Saíaz. El gobierno nombraba UD interventor que uegararia ae repeta1110 loa e1tatuto1. En El Pija.ro Verde. mano 28, 186.S. 
121 
Joaé Linarc1, José Napole Saborio y Manuel Orozco y Berra-­proponía llevar aun más lejos estos modernos principios de uociaci, promoviendo deade 11u1 páginas la aaociaci entre patr y sirvientes. Había que destruir la arcaica mentalidad heredada de loa e1pale11, que bacía que 101 propietarios temieran que "estando 1011 sirvientes bien alimentados y vestidos, (amaran] lo aupéríluo, ( despreciaran] el trabajo.• Estas ideaa anticuadas hacían que Ios hacendados conservaran a sus trabajadores "en cierto estado de embrutecimiento, (halagaran) sus pasiones, (protegieran) sus vicios y lea (hicieran) préstamos con11iderable11 que [ debían] cumplir con su trabajo.•162 Bien al contrario, capital y trabajo debían asociarse; el patr se beneficiaría de "crear ( ... ] oeocaidades a 1011 jomaleroa,• e interesarlos en las ganancias y laa pérdidas. Con esto, conseguiría "mayores ventajaa en su negocio, [haría) de los jornaleros una sola familia que lo [bendeciría), y [habría) hecho a la sociedad un servicio 
eminente. •163 
Desde laa páginas de catos periicos, pareocría que la economía mexicana era presa de una energía febril. Entre julio de 1864 y diciembre de 1865, se entregaron conocsiooes para la conatrucci de nueve líneas de telégrafos, y el gobierno proyectaba construir otras tres.164 Se establecía el "Expreso mexicano,• un a compaa de transportes marítimo• para pasajeros, mercancías y correo.' 65 Se otorgaron catorce concc11iooe1 para la con1trucci de ferrocarrile1.l 66 Sin embargo, 1c trataba, al parecer, más bien de 
16 2 
•Aaociaci," ea El Mexicago enero 2.S, 1866. 163 
ºAaocia.ci," ea El Mexicuo. eaoro 2.S. 1866. 164 
Ouaaajuato-Matamoro1 (Cario• Clute); México-SaaPraacieco, Califoraia. Muatlia -Duraago. Manzanillo -Ouadalajan (Cario• Arnoux); Lago1­AguucaliontN. Lago1-Sao Luia Poto1í (Rodrigo Riac); M6xico-Le6n, M6xico­Tampico, Le-Guadalajan (Jecker y Cía); Tehuacia•Oaxaca, Tepeji del Río­Tula. Siaal-Mmda --concluida en ago1to 186.S--, (Gobierno). ROBLES PEZUELA. 1866, pp.92-9.S . 165 
A E. de Courcilloo. ROBLES PEZUELA. 1866, pp.446-449. 166 
México-Veracrut; M6xico-Cbalco; Veracrut-Mede!Un; urbano de Veracro:i:; Tacubaya M6xico; México-Toluca; México Tuxp6o; Mérida-Celnt6o; Mérida­Progreeo; M6xico-Cllautitlt.o; ur1>aoo de México; ur1>ano de Puebla; Puebla al Pacífico; Sao Lui1 Potoeí-rio Tameeío; Raocberia d• la Zaoja -Babía de P.talcalco (Gro.). ºEatado que guardaa la1 cooceeionM de fem>ca.rrilee," eo fil Pia deJ lmpeáo. junio 8, 1866. 
122 
castillos el aire que de proyectos viables.16 7 Seg Manuel Payno, con e11to11 proyectos "se perdiafortunadamente el tiempo, el papel y la tinta, y nada más," pues ninguno de ellos se lleva cabo. El gobierno imperial, "demasiado crédulo," como los que lo [habían) seguido," había otorgado privilegios "para obtener icamente el 
ridículo. "168 
De cualquier manera, pareocría que las imágenes de dinamismo econico y modernizaci durante los primeros as del Imperio fueron más bien las alucinaciones y proyecciones del sector imperialista. Entre la llegada de Maximiliano y fines de 1865, el 
ministerio de Fomento otorgsolamente dieciséis privilegios exclusivo• para la introducci de innovaciones industriales al país. Se desconoce cuantos se solicitaron, aunque el ministro Luis Robles Pezuela afirmaba que habían sido "muchos : 169 Esto estaba dentro de 1 mismo margen de 1011 prívilegio11 otorgados tanto por el régimen 1antani1ta como el de Comonfort: nueve en 1853, diecisiete en 1854, dieciocho en 1855, veinticinco en 1856 --incluyendo loa solicitados en 1856 que no se conocdieron basta 1857.170 La prosperidad nacional no avanzaba a pasos agigantados. Algunos de los allegados al régimen, al darse cuenta, se mostraron profundamente 
decepcionado1. En septiembre de 1866, por ejemplo, a Socieda criticaria el liberalismo econico del régimen, y suspiraría por el 
ordenado y estable sistema colonial: 
En materia de claaoa y privilegio,, teoricameote 101 prioctp101 ecoo6mico1 parecen iodiapeoaablea; pero ¿qu6 aoa dice la priotiaa coatny6Ddoaot a aueatro pda? Que laa pocu gnodoa fortuna, que a qu.ctao ea mano, de 1u1 hijo,, ae deben qui.da a la antigua ia1tituoi60 del mayorazgo 
t 61 
Seg Xavier Tavera, la guern de ioterveaci6D no produjo mb que el doaquiciamieoto de la economía. ºCo111ecueociu ecooicaa de la loterveaci6o," ea ARNAIZ Y FREO et al, 196.5, p.82. 161 
PA YNO, 1868, p.26. Seg Payao, la i.ca mejora ºea lo moral [y) ea lo 
materialº que había dejado el Imperio oran 101 jardiooa de la plaza mayor. cuyo 
ºpeaaamieoto ( ... ) fue excluaivameate de D. Ignacio Triguero,." alcalde de la 
ciudad. PAYNO, 1980, p.931 No obatante, habría que hacer un eetudio particular 
de cada uno de loa proyecto,, pana aaber que aucedi6 con ello, en realidad. 
169 
La regencia había otorgado trece privilegioa entre man:o de 1863 y junio de 1864. ROBLES PEZUELA. 1866, p.33, pp.427-429. 170 ºNoticia de loa privilegio, exclu1ivo1 ... ," SILICEO, 18.57, pp..51-.57. 
123 
H la nobleza; que lu artn aca,o no adelanta• hoy en la proporci (de cuando ni,tían) lo• gremio,; que la induttria languid-y H 111aere alta del ai1tema prot.ctor [ ... ) a cuya 10,abn H 11a dn&JTollado la mi,ma Gnn 
171
Bretaia .
En cuanto al capital extranjero, • que supuestamente, con el establecimiento del Imperio, se había ·puesto en movimiento para 
venir a buscar colocaci en cata tierra virgen.•l 7 2 no parece haber catado más presente que en tiempo• anteriores. Se supone muy burdamente --por loa apellidos--que siete de loa dieciséis detentore1 de privilegios imperiales eran extranjeros. E1t. proporci no parece excesiva, frente a dos de nueve en 1853, cinco de diecisiete en 1854, ocho de dieciocho en 1855, y catorce de veinticinco en 1856.t 73 Loa imperialistas consideraron que un emperador austríaco, vinculado con practicamente todas las casas reinantes de Europa daría 1e¡uridad a loa iuvenioniataa extranjero1.1 74 Y basta cierto punto tuvieron raz: prestigiosas companaas financieras intemaciooale1 --como loa Rotbscbild, Glyn. Milla & Co, el Crédit Mobilicr y la Compaa Financiera Internacional--se interesaron en manejar el empré1tito mexicano y en recibir la concc1i del Banco de México. .1 75 Por primera vez desde loa as veinte, México colocaba un empré1tito en el mercado internacional.1 76 Sin embargo, se trat una vez má1, de logros más visto101 que rcale1: el banco nacional nunca llega fundarse. El empréstito, como había advertido ya desde marzo de 1864 Joaquín Velázquez de Le, ministro de Estado y 1ignatario de 
los Tratados de Miramar, sería nocivo para el lmperio.1 7 7 Se 
171 
ºLa Sociedad. Adaalidadn," en La Sociedad Mptiembre 12, 1166. 1 7 2 "E,peraozu,• en La R.u6Q. diciembre 17, 1864. 17 J ROBLES PBZUELA, 1166, pp.428-429. "Noticia de 101 privilegiot nclaaivo1... ." 
SIUCBO, IU7, pp.. H -$7. Compreod6 qae Ñta " aaa aproxiaaoi may e1pec11lativa. Dncoaozc6 la i111portaocia de la pre1Hcia del gapital extranjero durante el Imperio. 
174 Barban Teaeabaam, "Developmeat aad tovereigaty: iatellKtaah aad t be Secoad Empiff," eo CAMP. et al, 1991, p.81. 
175 OILLB, 196.S, pp.200-210. 176 Al parecer, el empr61ito lavo butaate bito ea Praacia, pero &aca,6 ea 86lgica e laglatern. GILLB, 196.S, p.21 O. 
177 
Carta de Joaqufo Veluez de Le a Maxi111iliano, VieH, 111uso 2.S, 1864, ea Bibliot-del ln1tituto Nacional de Aatropologfa e Hietoria, (en adelante, ~ 
124 
emitieron 534 millones de francos en bonos, de loa cuales solo 34 millonca, --el 6%--llegaron al gobierno de Maximiliaoo.1 78 El Imperio triplicla deuda exterior, sin haber logrado literalemente nada a cambio.l 79 
2.-Estado y economía: el caso de los ferrocarriles. 
Parecería entonces que la política imperial de fomento resulten mucho ruido y pocas nUCQCs. Sin embargo. independientemente de sus logros, el Imperio, por su afán de impulsar el ·deaarrollo• econico del paía, sobre todo en cuanto a lo que hoy llamaríamos "infraestructura,• --ferrocarriles, telégrafos, caminos--, ae inscribe en un proccao de construcci del estado-naci mexicano seg un modelo particular. Como ya ae ha visto, loa impcrialiataa, herederos de la Ilustraci, buacaban la creaci de un Estado centralizado fuerte, no aolo para asegurar el imperio de la ley y la ·racionalidad administrativa, •180 aino también para que cate Estado fuera el centro organizador y dinamizador de una economía desarticulada, atrasada, inerte . 
Anteriormente, 1853 había marcado un primer intento fallido, dada la incompatibilidad del caudillo con el proyecto--de amalgamar loa principios de · raz,• ·orden• y ·progreso.•u t La creaci de lDl ministerio de Fomento, la promulgaci de la ley de lo contencio10-administrativo, el catablecimiento de un sistema de ensenza "técnica· (e1cuelaa preparatoria, de minería, de 
INAH), Col«lci6o de microfilma, Hrie Mu.imiliaoo, rollo 14. Seg6o Velan do Le6o, el ioterit aobre el empriatito en 2'.' mb alto de lo que hubiera tenido que aer, pero lo mb preocupante era qae oo dejaba al empeador ºla libertad 
que  taato  (DK01itaba]  eo  hacienda.º  
1 7 8  El  ..ato  ee  utiliz,  entre  otra•  coaaa.  para  aafn.gar  101 pato•  del  ejnáto  
fraoc6a .  Steveo  C. Topik,  ºCoatn>venia  cnditicia:  loa  azalito•  del  periodo  de  
Maximiliaoo."  eo  LUDLOW  et  al.,  1993,  pp.448-449.  

179 La deuda pude aeaeota y cioco lllillooea a ciento ochenta y doa. Ploreacaoo y Laongorta, "Polítioa ecoo6mica . Aotecedeatea y ooaaecaeaciaa," eo OON'ZÁLBZ Y OONZALBZ, 1972, p.91. 
l SO La expreai6a ea de Aadm Lira, en ºLa• opciooea politicaa en el Eatado 
Liberal mexicano, 18.53-1910." ea OONZÁLEZ, 1984, p.140. l 8 l De aJiaozar, como eacribe Aadrie Lira, ºloa idalea del Batado de derecho burga6a" coa º101 mecaoiamoaº del deapotiamo ilaatrado del XVID. ºLu opcio11ea politica, eo el Batado Liberal mexicaao, 18.53 -191 o; ea OONZÁLEZ. 1984. p.141. v.-.. tambib VÁIZQUEZ MANTECÓN, 1986. 
125 
agricultura, etc.) pretendían proveer al Estado mexicano de loa 
182
medios inatitucionalca para constituirse en un Estado-rcctor.El Estado, liberado del ·ptcitiamo de loa particulares y de la beligerancia del poder judicial; podría administrar, dirigir y fomentar la riqueza plica, y diapondría de loa agrimenaorcs, ingenieros y gerafos para bacerlo.1 8 3 Este era un modelo que poco tenía que ver con el Estado liberal mínimo dásico.184 Sin embargo, 101 gobierno postcriorc1 a la revoluci de Ayutla, tanto libcralca --a pesar del caocpticiamo de hombres más radicales, como Guillermo Prieto y Mclchor Ocampo, para quienes un Ministerio de Fomento era tan absmdo como •uno de felicidad plica ·• 85__ como conservadores, coaacrvaron el Ministerio de Fomento, asumiendo el papel de 1 
·E,tado conductor: 186 
Así, el gobierno imperial adoptaba --qutzas con mayor brío, o más atento a las relaciones plicas--una política que la clase política mexicana, prácticamente en su totalidad, había ya avalado. No hubo, a ím de cuentas, una política de fomento imperial particular. Se trataba además de un momento en que cataba lejos de complctane la transformaci del Estado-deudor del primer periodo independiente en el Estado-interventor, regulador de la economía, que probablemente no empezaría a con1olidarac hasta el 
Porfiriato.l 17 Aquí, examinaremos el caso del Imperio frente a 101 
fettocarrilea, por ser especialmente ilustrativo de esta tranaici, de 
un Estado que pretendía ya dirigir e impulsar el tendido de la re d 
ferroviaria --esos •verdaderos y durables lazos que [unían) 101 
lugares, que Uuntaban] los partidos,• como exclamaba 
112 
Alldrie Lin, "Lu opcioo.e politiga1 en el E1tado Liben! mexicano, 1853­
1910." ea GONZÁLEZ, 1984, p.140-141. 
l 83 AlldrN Lin, "Lu opcionee política• en el Bitado Liberal mexicano, 1853­
1910." ea OONZÁLBZ. 1984, p.Ul. 
114 Agmdffc:6 a la Dm. Allnick Lemp«im 1u1 comeotario1 aobre eete punto. 
1 U PRIETO, 1980, p.7. 
116 
Coanbt6moc Veluco, Bdgar Omar Outimez, Eduardo Plorn, "Política de 
fomento y minería eo Mbico. 1853-1857," Comentario de femando 
Ro1nzweig. eo ARIAS, 1990, p.143. p.147, p.149. VÁzQUEZ MANI"ECÓN, 1986, p.44. 
OONZALEZ NAVARRO, 1977, pp.414-41.5 . En 1861, dada la 1itu1ci6n precaria del 
Ervio, alguno• mioi1terio1 de Eatado ae fuaionaroo, pero ao denpareceo. 
18 7 
Leoaor Ludlow, Jorge Silva Riquer, "lotroducc:i6a." en LUDLOW et al .. 1993, p .11 . 
Maximilianol •'--, y que era, por su debilidad, por su falta de rccuraos, rehén de los intereses de 1011 capitalistas. 
Loa ferrocarrile, representaban, para la mayoría de 1011 hombres plico• de esta época, "la mejora má1 urgente [ ... pues podía] conaiderarae de primera necesidad, y [serviría) de elemento 
"189
para todas las otras. Las comunicaciones dinamizarían la producci agrícola, ramo de mayor importancia, basta entonoe1 dependiente de un mercado interior paralítico, donde cuatro millones de personas, "aegrcgados de la sociedad," por su falta de ocoesidade11, pasaban nueve meses al a "en la ociosidad más completa, en romerías las más idolátricas, o en el vicio má11 repugnante," y, para acabarla de amolar, cnoerrado11 en el auto-consumo.! 90 Con "vías ( ...! fáciles y baratas; los propietarios tendrían "un estímulo e interés que los [haría) mejorar."1 91 Así, seg La Raz, "difícilmente" podría encontrarse un asunto de mayor importancia que el del ferrocarril, "ni que más fuertemente [reclamara) la atenci del gobierno, del paí1 y de la prensa pcriica."192 
De este modo, uno de los primeros "temas candentes· a los que tuvo que enfrentarse el gobierno de Maximiliano fue la ratificaci del coocc11i otOl'gada a 1011 Escand para la construcci del fCTI'OCarril México-Veracruz. Esta vía ferroviaria había ,ido el sue de todos los gobierno, desde que se había otorgado la primera cooccai a Francisco Arrillaga en 1837.193 Se trataba, seg Manuel Payno, de "la primera tentativa que [debíaJ cambiar las transacciones 
111 Citado n PANI, 199j, p.4.54. 
119 ROBLES PEZUELA. 1869, p . .S. Uaa vez mi,, la excepci Hría alguien como 
Prieto, quo coatidonba ·-con RZÓD·· quo lo, forrocarriln no favorocorían 
aque al tnnaporte de hombree y al comercio intenu1.cional. y no a la 
oin:11laci interior de riquez:a, a meno, de que fueran aparejado, con una red 
do caJDÍDo, veciaalee y canaln . COVO, 1983, pp.460-461 . 
l 90 PRIETO, l S.SO, p.XIV. 
191 ROBLES PBZUELA. 1869, p.2j0 
19 2 
"El ferrocarril do M,xico a Voracruz y la Compaa de Londre•." en LA. llll6.Ja. octubre 2.S, 1864. 193 
Pan. la hi,toria de la coo,trua:i6n de nte ferrocarril, y do lu relacionet ••tn el &t.ado y to. diferent" coocetiooario, --Pnoci,co Arrillaga. lo, 
•cnedote1 del derecho colonial de avería. Mo110 Hermaooa y finalmente Maaael y Aatonio Etcaad-vÑH CHAPMAN, 197'. Pan una viti coat-porbea, PAYNO. 1869. 
127 
mercantiles, aumentar las rentaa plicaa e influir en el progreso y desarrollo de la civilizaci:• 94 Sin embargo, la historia de 1a conccai había sido una de ventajaa cada vez mayores para loa conocsionario1, aparejadas a compromiso, y crogacioocs monetarias cada vez máa importantc1 para loa gobierno1. 
De este modo, la concesi otorgada a Manuel E1cand en 1857 oedía, como novedad, un subsidio indirecto de ocho millone1 de pesos --en "Bonos de la construcci del camino de fierro de V cracruz a México,· emitidos por la compaa, a cambio de la misma 1uma en bono1 de la deuda nacional. Eatos bono1 tendrían un interés del 5% anual, máa 2% a cuenta de la amortizaci del capital. Loa pagoa del gobierno estarían financiadoa por un derecho aduana! adicional, el ·derecho de mejora• materiales; que era de 20% aobre los productoa importadoa.l 95 El conocaionario quedademás libre de trazar la linea ferroviaria por donde qui1iera: el trazo por Orizaba en vez de por Jalapa era contrario a las condiciones geográfica•, pero reapondía a loa intereaea de loa Eacand en la regi --una caaa en Orizaba y una fábrica de textilea en Cocolapan. Por razone• aimilarca, Puebla quedfuera del itinerario, lo que aignificun peque ahorro, a cambio de una gran pérdida en el movimiento global de la carga.l 9 6 
El decreto del gobierno de Benito Juárcz del 5 de abril de 1861, 
"mucho más genero10 con la compaa,• auapendía el pago de loe 
derecho, aduanalea suplemcntario1 --de 25%--con bono1 de la 
deuda plica. A éate auatituía un impueato de 15% pagadero en 
accione, de la compan1a ferroviaria. El pago del impueato de mejora, 
materialea debía hacenc en cuponea eapecialea emitidos por el 
gobierno y vendido, por la compaa. Se eliminaba ademáa la 
obligaci que había contraído la compaa de construir un asilo para 
inválido, y una penitenciaria --ica condici que, aeg Payno 
"compensaba de cierta manera la protecci del gobierno.•19 7 La 
compaa quedaba ademáa en libertad de fijar la• tarifas. A pc1ar de 
194 
PAYNO, 1868, pp.3-4. 
195 
CHAPMAN, 197', pp.61 -62. 
196 
CHAPMAN. un. pp.70-71. 
197 
CHAPMAN, 197', pp.79-81; PA YNO. 1868, p . .n. 
todas estaa ventajaa, 101 avances en la construcci fueron bastante mediocres) 9I 
Así, seg el informe presentado al emperador en 1864, el contrato de 1861 era "una creaci monstruosa" que debía revisarse completamente, a fin de lograr condiciones más favorables para el país. El infonne recomendaba no obstante que no ac privara a Escand de la concesi) 99 El gobierno imperial se enfrentaba a tm problema adicional: Antonio Eacand --Manuel había muerto en 1862--, en busca de capitales adicionales para su empresa, había cedido la conoeai a una sociedad anima coo baac en Londres, la "Imperial Mexican Railway Company: Con esta estrategia, como indica John G. Chapman, Escand, consciente del "rcapcto" que tradicionalmente habían tenido loa gobiernos mexicanos del capital extranjero, pretendía "suavizar" laa rclaciooca con el gobierno imperial, y asegurar a la compaa en caso de un triunfo republicano, ademáa de conacguir capitales freacos para una cmprcaa exhausta. No obstante, Escand no había má1 que disfrazado a 1u compaa de ingleaa: de laa 135,000 acciones so se habían colocado 44,000 en Londres --el 32.6%--: Escand seguía siendo el principal accioniata del ferrocarrit.200 
Así, a finales de 1864, ante el cacándalo de la prensa --en su mayoría favorable a Eacand2º l.. el gobierno imperial se dispuao a revisar la concesi. Si bien todo, 101 periico, coincidían con el "voto general" de que era necesario que el ferrocarril ae comtruycra 
1 9 8 A la Ue1ada de loa -peradorN, el femxuril llepba de la ci11dad de M,xioo a la villa de Gaadalape --tJamo pricticamnte completado por Mo110 Hermano, ea 18.57--y de Ven.emir; a Puo del Madto --101 iaoe 10 bla bab{aa aido coo1tn{do1 por el ejft'Cito fimooÑ, al qH arafa ucar a HI 1oldado1 de la zoaa malaaaa del puerto. PAYNO, 111611, p.26. 
199 Ea CHAPMAN, 197', pp.94-9.5. 
200 CHAPMAN, 197', pp.97-102. A1radezc6 101 comHtarioa qH •• biz6, aobre eate puato la Dra. Roaa Maria Meyer. 2º1 Solo el periico bada L'Bataf,Ue y La lla¡6a "tavieroa ea c:oatJa ch la 
coaCfli, ai bien "te 61timo diario afirmaba que "loa aatecedeot• de loa coace1ioaario1 [eraa) uaa 1ara11tía que bajo au direcci6a aaaca [llegaría) • ejeroene •• terrible moaopolio." "El ferrocarril de M,xico a Veracnar; y la Compdía de Loodl'N." ea La lla¡6o, aoviembre 1, 1864. 
129 
·en todo tranoe y a cualquier costa,"102 el debate fue encarnizado. Para los opositores del ferrocarril, era inadmisible, "exorbitante" la perpetuidad del privilegio --pues "un gobierno, a cuando lo quisiese, no [tenía) derecho a enajenar irrevocablemente la fortuna plica." Sobre todo, protestaban en contra de la libertad que tenía la compaa para fijar las tarifas.2 03 Esta permitiría que ·ocutto en su gabinete, el director del ferrocarril (derramara} en tomo suyo la abundancia o la carestía (... sería] en realidad, el ico comerciante de México." Se trataba de la constituci del "más espantoso monopolio ( .. .el ferrocarril,) en vez de ser un instrumento de progreso, sería un instrumento de ruina.20 4 El prospecto de la compaa de Londres costaba •demasiado al gobierno y a la Naci, "105 y si bien era cierto que la mejor manera de consolidar el crédito de un gobierno era la ·fundaci de grandes empresas, que [eran} las columnas del crédito 
plico; este tipo de contratos leonino, solo los aoeptaban • loa gobiernos que [citaban] ahogándose. "10 6 
Por otra parte, aquellos que apoyaban la concesi de Eacand reconocían que las ventajas que se le otorgaban eran amplias, pero 
ncoesarias, dada la importancia de la obra que sería benéfica no solo 
202 "Bl felTocuril do M,xi.co a Voncmar: y la CompaiHa do Londn,e." ea L.a. B...a...L6..a. noviembre l. 1864. 2 O 3 • Artkulo, do la pronta mojicaoa ,obre ol privilegio concedido al Sr. B-nd6n pan conetruir el camino de hierro de M6xi.co a Voncmar:, y ,obre la compaii que pan ello H ha formado on Londre1," en La Ra.z6a, octubre 25, 
1864. CHAPMAN, 1975, p.104. 
2 0 40 Artfcalo, de la pnn11 mejicana ,obre el privilegio concedido al Sr. 
B-nd6n para conetnair el camiao de hierro do M6xico a Voncmar:, y ,obre la 
compall qae para ello H 11.a formado ea Loadrwe, • eo La R,,c6a, octubre 29, 28, 
1864. CHAPMAN, 1975, p.96. 
Z0.1 ºBl felTocuril de Mhico a Ven~r: y la Compail do Londrel." oa L.a.. 
.llu.6.Ji. noviembre 23, 1864. Bite diario ,ugorfa que ol gobiorao ntiran la 
coacNi6a a B-ad6n, indomaiztndo ºeapl6adidamonteº a Hte, y que ee 
pu,iera al &ente de la empre11 ferrocarrilera, fiaanciiadola a trav61 de ua 
empr61ito nacional, para que ºol mt, opulento potoatadoº y ol ºmb humilde 
art01100° pudieran participar eo ella. Lo, aociooiatu rocibiriao uo r6dito 
anual do 84' . 
2060
Artfculo1 de la preua mejicana ,obre el privilegio concedido al Sr. B-ad6a pan conatnir el camioo de hierro de Mhi.co a v~r:. y ,obre la compaii que pan ello ae ha formado en Londrea." ea La Ra.z6a, octubre 29, 1864. 
130 
en el plano econico, aino en el moral y social. El camino de fierro era 
iadi1pe11Able pan du al comercio y a la agricultun la aaiaaci6a de que ,on ,uceptiblet, pan explotar lu inmentu rique,;H naturalet del paít ( ... ) pan ettablecer ( ... ) la paz, pn>C11nado ocupaci a millare, de bnu:o, que la ocio1idad y la mi,eria ponían al ,ervicio de nueetn, revolucione1, y difu::1altar •" y •" HlH oponi6ndolH el interit de lo• capitaJH y de "º' mi,mo, bnu:o, empleado, en la grande y il ea¡,nMa, cnya primen condici de buen hito vendría a qaedar vinculada fon:01amente en la contervaci del orden p6blic o .20? 
Por cata a razones, "nadie [había) juzgado exorbitantea" las conce1ionc1 otorgadas por el gobierno juariata en 186 l, • atendidas la 1ituaci del país y la oeccsidad de hacer un esfuerzo supremo para realizar el gnm fm que ac proponían la emprcaa y el gobierno.• Las ventaju apenas venían a compensar "las dificultade1 que cualquiera empren que [era] la primera en su línea" venía a encontrar en México, donde, "por gnmde y por fundada que [fuera) la esperanza e n el porvenir, 101 elemento, de la anarquía ae [agitaban) di1putando a la paz y al orden au imperio."208 Además, en loa Estados Unido,, donde laa ímtituciooca democráticas parecían "alejar la hipesis de que una administraci de1pica [pudiera] haber enajenado [ ... ] la fortuna plica en provecho de particulares, " las conceaiooes hechas a 101 ferrocarriles de Ricbmood y Granville, Virginia, Tenesscc, Petenburg y Lynchburg eran tao gcoeroaaa como la de Eacand.209 
2 0 7•Artkalot de la pnD1a mejicana ,obre el privilegio concedido al Sr. Bteaad6a pua c0D1tn1ir el camino de hierro de M6xico a Ver.cruz, y ,obre la coapai{a qae pua ello H ba formado en Londret," en La Ku6L octubre 26, 1864. 
20•·Artk:alo, de la pn1111 mejicana ,obre el privilegio concedido al Sr. B-11d611 pua ooa,tnair el Clllmino de hierro de Mhico a Veracruz, y ,obre la compaiía qH pan ello H ba formado ea Londre,," en La R.u6o, octubre 26. 1864. 
209•Articalo, de la pnnH mejicana eobre el privilegio concedido al Sr. B-.d6a pan coHtnair el camino de bierro de M6xico a Ver.cruz, y ,obre la coapaiiía qH pan ello H ba formado en Loodre,," en La Raz6o, octubre 28. 1864. 
131 
No había por qué temer el monopolio: "el propio interéA y la presi de la opini plica [bastarían) para impcdit [...) el abuso."21O 
Por su parte, loa miembros del gobierno imperial abrigaban mucho del reoclo que reflejaban loa ganos de la prcoaa que se 
oponían al privilegio. Teodosio Larca, consejero de Estado, temía que, pudiendo fijar las tarifas con total libertad, el concesionario del ferrocarril estableciera un monopolio sobre la agricultura, el comere io y la industria.2 l l El ingeniero belga Félix Eloin, jefe del gabinete civil del Emperador, consideraba que la aocptaci del contrato tal cual era imposible, y que la empresa era "tan sucia, tao antipatriica, que se ococaitaría demasiado jab para lavarse las manos después de haberla tocado de lejoa."212 Estos dos hombrea negociarían una nueva conocsi con Tomás c. Sandan, representante de la Compaa. Al parecer, lu conversaciones --sorprendentemente--fueron amistosas. En enero de 186.S, se firmaba un nuevo contrato. El gobierno había conseguido variu modificaciones: la conocai no se ocdía ya a perpetuidad, sino por sesenta y cinco as; las importaciones para su construcci quedaban exentas del pago de derechos durante diez as y no treinta; el transporte de tropas y municiones tendría una rebaja de 75% sobre la tarifa, y loa inmigrantes gozarían del mismo privilegio, una vez que su nero fuera suficiente; el tranaporte de1 correo sería gratuito; y la Compaa estaría sometida a loa tribunales 
del país. El uunto de lu tarifu se arreglde manera más bien 
favorable a la Compaa: el convenio establecía una tarifa máxima para el transporte de carga y de pasajeros.2 t 3 Durante loa diez primero• as, eatu tarifu se reducirían en un 15%, diaminuyéndoac en otro 10% al término de cato• diez as. Después de diez as más, 
2 l O• Artkulo• de la pnHa mejiaana ,obre el privilegio concedido al Sr. B1Ctod6a pan coHlnlir el '*mioo de hierro de M,1tico a Vnacrut, y ,obre la compdÚI que pan ello te ha formado oa Londret." en La Ra.z6n. oc:tubro 29, 1864. 2 l l CHAPMAN, 197'. p.96. 
2 t 2 Carta de F'1ix Eloio a Joaqufo Veluez de Le, Morelia, octubre l ,. 1864, ea AGN, ramo Segaado Imperio, Gabinete del Emperador, CorrNpondeacia (ramo en procNo de orgaaiuci6a). El origiaal ett! ea f'randt . 
213 Bl contrato dice m(aima. pero debe tratane de un error. "Conveaio... ," en Bol,rln.... 1163-186j, Tomo IV. pp. 102-107. 
13 2 
una comi1i compue1ta por el ministro de Fomento, el Gobernador del Banco imperial y un representante de la Compaa decidiría 1i el ·interé1 plico· exigía otra rebaja a laa tarifaa, 1iempre y cuando la Compaa siguiera distribuyendo a aus accioni1tas un dividendo que 
no bajara de 12%. Además, seguían cediéndose a la Compaa, ain coito alguno, loa terrenos baldfoa, las minaa, criadero, de carb y demh materiale1 aubterráneos explotables.2 14 
Del punto de vi1ta fiscal, el camino de fierro quedaba libre de todo tipo de impue1to1 por diez a,, y la Compaa podría exportar --para el pago a los accioni1tas extranjero,--hasta la suma de $560,000, libre, de todo derecho, por eapacio de veinticinco a,.21.s Subaistían en el nuevo contrato las cláuaulaa máa gravoaaa para el Estado: el Gobierno pagaría a la Compaa $140,000 cada tres mese,, para el pago del fondo de ocho millones --establecido en el decreto 
de 1857--, así como el 15% de loa derechos adicionales en laa aduanas durante cinco aa, recibiendo a cambio acciones del 
ferrocarril, mi1ma1 que serian inalienablea y no ganarían intcré1 hasta la terminaci del camino. 
Si se considera la manera en que se ventilla cue1ti en la prenaa, y la hostilidad que en \Dl principio manifestaron 101 representante, del E1tado, puede sorprender que la conce1i 
imperial haya aido, en palabra• de Payno, tan •igual a laa 
anteriores.•216 El mismo Larca, que se había preocupado por el poder 
con que se iba a investir a la compaa, defendería al nuevo contrato 
ante el Consejo de Estado. La base para laa tarifas, decía, podía 
parecer alta, pero tenía la ventaja, seg cate consejero, de no 
214 ·coawoio... ; eo Bol,t{ra... , 1863-186-', Tomo IV, pp. 102-107. CHAPMAN, J 97', 
pp.10-'-106. Loa dato, de Cbapmao 1011 ian:actoa. Pua Maouel Payao, eato era 
noeaivo. Ua produoto de l.-''-' o 2'1, ºpagtdo1 coa eotera pwadtaalidad" la u bi era 
aido lo ruoaable. Lo qae paaaba, aegh eate autor, era que •el c:amiao de fienv 
u •l prn,XIO, el a11otaj, ., ,l fin. Bl aegocio 110 [era) de mejoru materialea, 
aiao de baaco, de eapeculaci611 traoaitoria, de ruioa pan 101 aocio11i1tu de 
buena fe, de aacrificio, ia6tilea pan el gobienao y de mate, cierto, pan el 
pueblo • PAYNO, 1868, p.30-33 
2 l.S ºConvenio ... ," eo Bolet!ra ... , 1863-186-', Tomo IV, pp. 102-107. 2 16 
PA YNO, 1868, p .78 . Para Payao, 1010 uoa reforma "coaciliaba la diaaidad del aobienao y el bue• ordea y aaidad de la, reatu:• la 1ubveaci611 la liarla el gobieruo directamente, a c:ambio de aa:iouee, 1i11 permitir que DD foado ·paaaH a mano, extnilaa.• 
133 
fluctuar seg la época del a, y la Compaa probablemente las fijaría muy por debajo de éata.2 17 ¿Co explicar este cambio de actitud? No CI aventurado pensar que ae debiera a las acciones tras bambalinas --y no estrictamente éticas--de )011 funcionarios 
imperiales ligados a Antonio Escaod. Se sabe, por ejemplo, que Ignacio Aguilar y Marocho --que en 
1865 se convertiría en compadre de Escaod--, promovía a la Compaa desde Roma, traduciendo el prospecto de la compaa al italiano, e introduciendo en los periicos ·algunos artículos favorables a la nueva cmpreaa.•218 No se puede asegurar que, además de cato, Aguilar y Marocbo baya aprovechado 1u buena relaci con el emperador para allanar las dificultades que surgieron entre Escaod y el gobierno imperial.2 19 Con todo, Escaod estuvo lo suficientemente aatiafecbo con "loa buenos servicios" y "la buena voluntad• del ministro imperial en Roma para oederle 500 acciones intransferibles de la compaa del ferrocarril, con un rédito del 8 % anuat.220 El empresario también realizuna operaci similar en favor de Joaquín Velazqucz de Le, eotonoes ministro de Estado, advirtiendo a ambos que nadie debía saber de estas traosaccione s.2 2I Por otra parte, Alejandro Arango y Escand, sobrino de Antonio y empleado de la Compaa, e1cribiría a Teodosio Lares que •no [podría) ni debía olvidar los buenos y nobles auxilios" que Lares ae había 11C1"Vido prestarle. Si no hubiera aido por la intervenci de Lares, por su •recto consejo• y ·su perseverancia y 
217 
Otro coaaejero a6adi6 que la comp«eac:ia de la liaea Mbic:o-Tampico tambi6a reducirla la1 tari&1. CHAPMAN, 197S. p.106. 218 Carta do L.A. de la Piedra a Ignacio Aguilar y Marocbo, Loadre1. 1eptiembre 1864, Pro1pecto ·imperial• Me11icaaa Compagaia Speciale di Stnte Ferrate." agoato 20, 1864, ea CONDUMEX, Poado IX -1, c:upet.a 2 (1864), doc9. 178, 167. V'9ae tambi6n Bhban A. Teaenbaum, "Developmenl aad 1overeigaty : lntellectual1 aad tbe Sea>nd Bmpire," ea CAMP et al, 1991, pp.77-88. 
219 
Cuta de Antonio Eacand6a a Igaac:io Aguilar y Marocbo, Mexico. febrero 28, 
186.1. ea CONDUMEX, Fondo IX -L carpeta 3 (1864-186.1), doc. 381. 22º La1 aocione1 teaían un valor de íl0,000, y al ailo le redituarían 20,000 fnnco1 . Cartu de Antonio Eacand6o a Ignacio Aguilar y Marocho, Paria, agoato 
7. 1864; Bianitz, 1eptiembre U, 1864, ea CONDUMEX, Fondo IX -1, carpeta 2 
(1864), doca. 178, 197. 221 
Carta de Antonio Eacand6a a Ignacio A&ailar y Marocho, Paria, agoato 7, 1864, en CONDUMEX, Pondo IX -1. c:upet.a 2 (1864), doc. 178. 
firmeza.• la compaa hubiera alcanzado "en vez de un triunfo 1•••J un a 
derrota ."222 
Sin embargo. el contrato privilegiado de Eacand no fue solamente reaultado de aus buenas conexiones y del tráfico de 
influencias. El mismo empresario firmconvenios tanto ai no es que má1 ventajo101 con loa gobiemoa de Comonfort y de Juárez, en en 1857, 1861 y 1868.22.l Seguramente Eacand también cataba bien parado con miembros de cato, gobicrno,.22 4 Sin embargo, estas conoc1ione1 cxcc1ivaa 100 más bien aintomáticaa de una negociaci de1igual entre el cmpre1ario y un gobierno ocntral débil, paupérrimo, ain arraigo ni control del tcrritorio,22 .S al que le urgta impulsar la modernizaci desde arriba para poder fincar au autoridad aobrc los nuevo• intcrcac1 creadoa.2 26 No debe sorprender que, tanto frente a Comonfort, como frente a Juárcz, como frente a Maximiliano. baya aido el cmpre1ario quien tuviera todo, 101 pelo• de la burra en la mano. El mini1tro de Fomento, Luis Roble, Pczuela, justificaría, en contra de laa ·crítica• malévolas ( ... ] 1011 nuevos aacrificio1" del Tesoro por laa •ventajaa y conveniencia• que ofrecía la empreaa del ferrocarril.2 2 7 Ponciano Arriaga, retirado a la vida privada, e acribía que, a pc1ar de todo, la conoc1i aatiafacía •enteramente una de las máa bcrmo1&1 eapcranzaa del paía," pue1 uno de loa medio, • má • 
2 2 2 
Carta de Alejaadro Amago y Btcaad6a a Teodoaio Larea, Paria, mano 28, 1865, n Bn1oa, UT-Aaatia, Coleoci6n Oeauo Oarda #86, La'" Papen, Polder 8 (1165-1167). Tambin, Q8.lta de Joaqufo Velizquez de Le a lgaacio Aguilar y Muoobo, MnK:O, eaero l, 186.5, ea CONDUMEX, Fondo JX.J, carpeta 3 (1864­1865), doc '45. 
2 2 3 S.g6o Payao, el privilegio de 1868 era ºnperior [ ... ) con mucho al del 
imperio.• PAYNO, 1868, p.75. 
22 4 MHuel Eacand6a laabfa aido ,ocio de Guillermo Prieto, Poaciano Aniaga, 
Maauel Payoo y Bnito Jei en el ferrocarril. ea uoa compail(a para el 
dffliade y recoaocimieoto de ternno, baldfo1 en Sooon., Sioaloa, Cbibuaba y 
en miaa, y aaliaa, ea Baja Califoraia. Margarita Uriu Hermoaillo, "Manuel 

B1caad6a: de lu diligeociu al f"erro<larril. 1833-1862," en CARDOSO, 1978, pp.29­
30. 
2 2 .S V'8H Marcello Cumagaani, "BI liberali1mo, lo• impu ..101 interao, y el Bitado federal," n MARICHAL, 1992, p.112, p.130. 
2 2 6 
Para el iatem "poHtico" que podía tener el gobierno central ea iaipulear taato • aaevo, como • viejo, 1ectore1 productivo,, v6ue Man:eUo Carmagaaoi, "La libfl1ad, el poder y el Bitado aot• de la revoluci6a," en MONTALVO, 1995, pp.236-237 . 
2 2 7 ROBLES PBZUELA, 1866, p.144. 
135 
fecundos para establecer y consolidar la verdadera nacionalidad mexicana debía consistir en esas rápidaa y activas vías de comunicaci.•2 2 8 Pero fue quizás Manuel Payno quien mejor describila posici desesperada e impotente de 101 gobiernos de Ia época: 
El c:amino de tiem, de Vencniz a M6llico ae (decía iba] a cambiar la tiu enten de la rep6blic:a, (iba] a 1i1temar pan aiempre la pu en toda ella, (iba) a dupJigu 101 producto. de taa renta, del Erario. Aate Ntaa grandN coaa,, 101 gobierno, deade 1857 ( ... babían) inclinado la cabeza y pn6ttoae de rodilla, ante la voluatad omnipotente de todo, 101 que (habían) tentado 1a fortuna con loa proyecto, de c:amiaoa de fierro .2 29 
Por otro Jado, el gobierno imperial, en materia de cooce1ione1 ferroviarias, intentdar mayor control al Estado, e1tableciendo una política general. •dando rcg)aa más aeguraa-, y eliminando la nociva ·diversidad de sistemas.· Mediante el decreto del 2 de octubre de 1865, se establecían bases fijas para 101 contratos con las compaas con1tructora1 o explotadoras de ferrocarrile1.BO En estas ae asentaba que 1010 el gobierno imperial --ni 101 prefectos departamentales, ni los ayuntamientos--podía otorgar concc1ionc1; que discrecionalmente se podrían conferir subvencione,, pero que, de 1er posible, ·,iempre [ prcoedería] la construcci a los abono, en dinero: No se concederían exenciones de impuestos para la introducci de efectos --pue1, seg Roble, Pezuela, éataa, ·má1 que auxilio, [podían] 1er un pretexto para el abuso de e1pcculadore1 1in fe, importando efecto, frauduJentamente. • Si la compaa no cumplía con lo, plazo, e1tablecido1, se le impondría una fuerte muJta y la concesi caducaría. Si el gobierno otorgaba privilegio exclusivo, éste no podía ser por más de cincuenta a,. La, tarifaa se fijarían de acuerdo con el gobierno, o éste fijaría un máximo.2 3 1 
Siguiendo estos lineamientos, en junio de 1866, el gobierno declararía caduca la conce1i6n de Abreu y socio, para la construcci 
2 2 8 "Preaaa de 101 departamento,. La PI la b ti de San Luia." ea La Sociedad febrero 3, 186.S. 229 PAYNO, 1868, p.88. 
23 o ROBLES PEZUELA, 1866, p.143, documeato 111. pp.598 -603 23 1 ROBLES PBZUELA. 1866, p.143, documento 111, pp..598-603 
136 
del ferrocarril México-Ch.aleo, por incumplimiento de contrato --no se habían entregado 101 planos y perfile,, y no se había concluido el tramo huta Tlalpan, que ya debía haber 1ido entrcgado.23 2 Ante laa protestas de los conocsionarios, que se decían despojados de una propiedad privada, el gobierno imperial arga que "la obra de un camino de fierro no [podía) con1iderarse icamente como privada y particular.•2 33 Como lo establecía la ley de lo contencio10­admini1trativo --•una de laa libcrtade1 más ilu1tradaa del Imperio"--, el gobierno estaba en todo su derecho de actuar en contra de 101 conocsionario1, cuando así lo exi¡ía "el interés plico. "2 34 
De JIUlDel'a similar, el gobierno imperial realizun esfuerzo consistente, si bien infructuoso, para deaarrollar de manera "integral" la riqueza nacional, 1in favorecer a ciertaa rcgiooc1. A1í, en octubre de 1865, frente a la oposici de la Compaa Imperial, otorga Ram Zangroniz el privilegio exclusivo para la con1trucci de la linea Vcracruz-Pucbla, paaaodo por Jalapa y Perote, aatisfaciendo de cate modo vieju upiracionca de la élite jalape.235 También intentaría impuhar el proyecto predilecto de Robles Pezucla ¿rcpre1entante de 101 interc1e11 del Bajío?--: la con1trucci del ferrocarril •del interior," que comunicaría los departamento• de Querétaro, Guanajuato, Aguucalientea, San Lui1 Poto1í. Zacateca1, Nayarit, Jaliaco, Michoacán y Matehuala.23 6 El gobierno formaría, mediante "un 1i1tema [ ... ] enteramente desconocido a en México,• 1a "Compaa Imperial Mexicana." Loa fondo• de é1ta provendrían del pago de una aerie de derechos --el l % de la plata y el oro producido• en el departamento, el doa por millar sobre el valor de laa finca• rtica1 y urbana, y el l % del valor de loa efecto1, nacionale1 o 
23 2 "Camiao de 6e1rO de Cbako," ea Bl Dj.ujo dtl laperlo, juaio 21, 1166. 
2 33 "Camiao de fieao de Cbako," ea Bl Diario del Imperio, juaio 21, 1166. 
23 4 "Camiao de fieao de Cba.lco." ea Bl Diario del Imperio jaaio 28, 1866. 
2 3.S Al ..--. RoblN Pozuela tuvo duda• aobnt la leplidad de la coaceai6a • Zaagrooiz. Pidila opioi6a de Pedro Eacudero y Ecbaoove. miaiatro de Juaticia, cuyo dictamea daba la ru6a a la compaib de EMlDad6a . Sia embargo, el dictamea de Jo1I Ma. Laouan, preaideate del Coaaejo de &tado, favoreciel ferrocarril jalapeio. CHAPMAN, 197.S, p.121. ROBLES PEZUELA. 1866, Docaaeato 120, pp.622-631. 
236 ROBLBS PEZUELA. 1866, p.147. 
13 7 
extranjeros. que se introdujeran al departamento--, y loa 
contri buycntes recibirían a cambio de IIU pago accione a de la 
compaa .23 7 El capital social sería de veinte millones de peaoa, 
dividido en doscientas mil acciones de cien peaoa cada una. Loa 
accionistas serían dues abaolutoa y tendrían el control de la 
compaa, nombrando --dcapuéa de la primera vez--a la junta 
directiva, compuesta de un presidente y cuatro vocalea.2 3 8 
Aaí, el gobierno de Maximiliano intentir más allá de 1a comtrucci de la posteriormente tan criticada "ruta de 1a 
dependencia• México-Veracruz.239 Su ideal hubiera sido que otras 
regiones y otraa actividades ae beneficiaran también de este adelanto 
tecnolico --y que debieran su creciente prosperidad al gobierno 
central. Sin embargo, como ae ha visto, el Estado mexicano en loa a 1 
entre 1850 y 1860, tanto imperial como republicano, disponía de Wl 
margen de maniobra muy estrecho. Como escribía Luis Robl.ea 
Pezucla: 
Cada naa6a, Hg6a el grado de au civilizaci6o, de poder o de riqueu, y aobre todo, de eapíritu p6blico domiaaote, b 1 adoptado loa medio, coa que deben cooetruine Io, ferromnilea ( ... ) Bl r-lo o d"'1oafiaon que bao creado oueatraa viA:ilitudea, baria o iluaorio y baata temerario abaodoaar al impalao eapootiaeo del pueblo, emprnu de tal magnitud. Y por otn parte, la aoci6a directa y exclu,iva del gobierao aupoae ua ai.atema llauadario perfecto, ua eetado florecíeate ea el lNoro [... ) No " poaible elegir ai uao ai otro medio eatn ao1otro1 ; ea, puea, aeceauio optar por uaa triple combiaaci6a (... el Gobierno) coacedieado fraoquiciu, 
2 l 7 "Pute oficial;" "PeO'ocanilN de loa deputameatoa del Interior," ea Bl Diario del Imperio, agoato 31 , aeptiembre 1, 1866. Roblea Pezuela dirla mh tarde que el gobierao de Ignacio Comoafort ya había iateatado poner a funcionar ua eequema aimilar. ROBLES PBZUELA, 1869, pp.21-22. 
251 La Juata general de aocioaieta, podria reunirae coa mil de 3000 aocioae,. "Reglameato," ea Hl Diario del Imperio noviembre 9, 1866. 
Pan Barique Floreacaao y Maria del Roaario Laaz.agorta, 1010 loa exportadorea de producto, primario, y loa iatermedia.rioa comerciaatee de 1a ciudad de M6xico ae beoeficiaroo del ferrocarril. BI aur, el oocideate y el aoroHte quedaron cortado, de la economía oacioaal. "Política ec onica. AatecedHtea y coaaecueacia,, • eo GON"LÁLEZ Y GONZÁLEZ, 1972. p.l 01 . Culo, Sao Jaaa Victoria, Salvador Velhquei Ramírez, "La formaci del Eatado y lu política, econ6micaa," ea CARDOSO, 1980, p.U . "Bl impacto de 101 C.n-ocarrile, ea uoa ecooomfa atrauda," en COATSWORTH, 1990, pp.178-208. 
aubvoac:io•e• y protecci611; [101 emproaarioa) i11vi11ieado 1u1 ~udalH (y el pueblo) c:onc:urrieodo c:011 ac:c:ioaH.2 4O 
De cate modo. el tendido de la red ferroviaria, sus itinerarios y condicionca, obedecerían a la1 prioridades de 1011 --pocos-­cmprcaario1 que tuvieran el interés y el capital para construirla. El E1tado podía tener proyecto• ahemativoa, pero estos se quedarían en 
el papel. 
111. El Impuio, la agricultura y el régimen de propiedad: El quimérico peque propietario. 
A la llegada de Maximiliaoo a Veracruz. México era un pa í 1 eaencialmente agrícola. La falta de comunicaciones y lo dislocado de mercado interno contribuían a que cata actividad estuviera dirigida 
fundamentalmente al conawno local y tuviera un rendimiento precario.241 Con todo, la enorme mayoría de la poblaci vivía del campo. Por cato, no debe sorprender que casi todos los hombres plicos mexicano• vieran en el estancamiento de la agricultura el 
ªnudo ¡ordiaoo que abogaba al país, •2 4 2 y en su desarrollo la ica salida para México. Manuel Payno escribía que 
La tierra [ea) ta madre amoroaa y c:om6n de 101 hombrea; 
( ... ) el origea, ta cauaa, el objeto, el in, el remate de toda 
prodacci6a, de toda riqueza. [Era) uaa providencia vi1ible y 
palpable, y de ella [derivaba) prodigioaamente la vida de 101 
puebloa. Ad peouban 101 6ti6orata1, y ali, en el fondo, por 
mi, vaeltaa qae ae le [diena] al aauto, (en) ta verdad.243 
240 ROBLBS PBZUELA. 1866, p.142. De manera ,imitar, el mi1mo Payno, c:tític:o ao6rrimo de laa ooaoeaioooa a B1C1Ud6a, ae quejaba eo 1857 --babi,ndo ,ido 1oc:io de Mo110 H-a•o•--de que e,tu obra, tao graadn, "tan patri6tica[I), taa aac:ioaal[oaJ." de laa qH tenía que oc:upane el gobien10, aparecieran como "oapec:•lac:i6a privada." PAYNO, 18'7, p.30. 
Se c:altivaba priac:ipalmeale maíz, &ijol y c:bile, aeguido, por trigo. c:obada, arroz, papa. c:laklaaro, c:aiia de u6car, c:a&, algod, tabac:o y maguey . Para exportu ae prodic:íaa c:ochiailta, aiil y madem de tintum. LÓPEZ CÁMARA. 1962, pp.ll-34. 
24? LOPBZ CAMARA, 1962, p.7. 243 PAYNO, 19111, p.206. 
139 
Para la mayoría de 101 político, mcxicano1, la fatal paráli1i1 de la agricultura provenía de la monopolizaci de la propiedad raíz, de la falta de brazo• y capitale1, y de lo reducido del con1umo y de lu exportacione a.244 
Mucboa consideraban entonces que 1010 la generalizaci de la propiedad 1olucionaria eatoa problemu, transformando a 101 mexicano, en un ·pueblo productor, intcrc:sado en la paz; compuesto por •toa trabajadore1, loa comerciantes, loa propietario, y todas eaaa clase, que no [habían) de obrar en contra de aua propios intere1c1."24S Sin embargo, cata visi bucica --de Mora en adelante--de una naci de gentlemen-citl:en-Jarmas se e1trellaba contra el carácter sagrado con que 101 políticot mexicanos investían a la propiedad.2 46 La soluci, en México como en 101 países europeos, 1Ct"ía poner en circulaci la propiedad de las corporaciooee --civiles y ecle1iá1ticas--, misma que, a diferencia de la propiedad individual, 1upue1tamente no citaba protegida por un derecho natural e inviolable.2 47 La dcaamortizaci, propuesta por loa ilu1trados de 1dc finales del siglo XVIII, fue emprendida a e1cala nacional por la generaci de la Reforma en 1856. Eataa medida• exacerbaron la polarizaci cnlrc libcrale1 y con1ervadore1, acentuaron la intransigencia de la Iglesia y provocaron la intranquilidad --cuando no la rebeli abierta--de muchas poblaciooe1 indígena1. Ocho at después, ¿cuál 1ería la actitud ante la de1amortizaci de un gobierno impCt'ial llamado por 101 conservadores? ¿Cuál ,u visi de lo que debía ser el régimen de propiedad en el paía? 
1.-La deaamortizaci. 
A finalc1 de 1863, 101 regentea Salat y Almootc aprobaron el manifiesto del general Forey que declaraba que loa propietarios legítimos de bicoca ·11amado1 del clero· no serían molestado•, y que 
244 COVO, 1983, pp.391-393. La autora H refiere a 101 "refo1'111i1ta1 libenlN." pero piea10 que en una vi1i6a que compartían 101 "coHen,adorN," 1i bien podfaa ao eetar de acuerdo coa lo medio, pan remediar Ntal cuHtionN. 24S PAYNO, 1981, p.213. 
246 covo. 1983, pp.404406. 24 7 covo. 1983. p.406. 
140 
los pagarés de desamortizaci debían circular nuevamente. Ante cate suceso, el arzobispo Labastida renunciaría a la Regencia; los magistrados del Tribunal Supremo protestarían en contra de estas medidas y serian destituidos. Desde este momento se ammciaba q uc una de las piedras con las que tropezaría el Imperio serían las relaciones lglc1ia-E1tado, y uno de loa principales puntos de conflicto la cuesti de loa bicoca del clero. Aquí intcrc&a dejar a un lado las cuc1tiooes ·morales· y loa debates sobre el lugar de la lgle1ia dentro del Estado y la sociedad, analizados en el capítulo anterior. para de1cubrir cuál era la actitud de 1011 funcionarios imperiales ante la deumortizaci. 
Tradicionalmente, ae ha afirmado que el propito de quicoe1 llamaron al Imperio era el restaurar a la Iglesia mexicana ,u antigua preeminencia. Se ha demostrado ya que la actitud de 1011 imperialiataa frente a la lgle1ia, aun de aquellos que 1e con1ideraron a 1i mi1mo1 "conaervadorea, • era muy compleja, sobre todo en lo que ata a 101 bicoca eclc1iá1tico1. Dentro de la mi1ma alta jerarquía ecle1iá1tica no existía un consenso absoluto. En 1856, Pedro E1pinoza, Obispo de Guadalajara, había aprobado en un principio la deaamortizaci e invitado a 1011 arrendatarios a que ae adjudicasen laa fincas propiedad de la lgle1ia en su dic11i1.2 4 1 A de11pué1 de las leyes de nacionalizaci y libertad de cultos de 1859 --medida, que pueden comiderane un e1carmicnto a una lgleaia que ac 1uponía financiaba la lucha fratricida--el mismo arzobispo Labutida, regente de la aparatoaa renuncia, c1cribía a Ignacio Aguilar y Marocbo, en enero de 1864, que él sería el primero en oponerse si el emperador qui1iera ,implemente restituir a la lglc1ia 1011 bicnc1 desamortizados .20 
AIÍ, de1pué1 de casi ocho a,, "ni 101 digní1imo1 Obi1po1 y re1petabilí1imo1 Saocrdote1, ni ellos [pretendían] la simple y sencilla 
24 8 
Aarad9"o •ta in formaci al Dr. Jeu Meyer. 249 Carta de Pela,io Antonio Laba1tida a Iaaacio Aguilar y Muoc:llo. enero 27, 1864, Pondo IX-1, carpeta 1 (1150-1864). do<i.19. Tambi6n c:itado ea 8'1t,an A. T••••banm, "Developmoat and 1overeignty: lnt•lleotual1 and tite Second Empire," en CAMP et al, 1991, p.83 . 
restituci de sus bienes a la lglesia.•250 De cualquier manera, parecería que, desde el principio del prooeso, fuera de la instituci eclesiástica --que vivía de estos bienes--, 1011 actores econicos, independientemente de su opini política, habían favorecido --si bien no siempre abiertamente--la desamortizaci. Podían desaprobar de la forma en que se había mandado ejecutar --sin la aquiescencia de la Santa Sede--, pero, en general, los grupos de poder econico --productores y comerciantes--aprobaron las medidas dictadas en junio de 1856 y julio de 1859. Seg Jan Bazant, ning hacendado protestcontra la ley Lcrdo,2 5 1 y Leonor Ludlow ha 
demostrado que la nacionalizaci de bienes eclesiástico, permitila conciliaci --aunque ésta no fuera ni fácil ni automática--de 1011 intereses financiero• de viejo y nuevo cu.252 
A1í, parcoeda que, en lo que toca a la cuesti de la deaamortizaci_, muchoa conservadores dejaron a UD lado laa inclinacione1 idcolicu. Una ojeada 1obrc tu liatas de compradores 
publicada• en 1857 y 1862 pone de manific1to que 101 aspaviento• de la lgle1ia no impidieron que sua ·más fieles• amigo• y aliados compraran biene1 deaamortizados.2H En 1865, UD observador animo afirmaba que eran 101 •conservadores· 101 que más se habían beneficiado de la deumortizaci: de 101 $24,822,321 que habían producido las operaciones sobre fincas, cen101 y lotes de conventos, bienes por valor de $9,020,131 citaban en mano, de "extranjeros,• mientra, que 101 •conacrvadorea• habían comprado $10,300,150. Seg cite autor, solo $5,502,040 cataban en mano• de 
250 Cuta de Jua N. Rodríguez de Saa Miguel a 101 RegntN, Mh~o. eaero 16, 
1864, eo AON, Ramo Seguado Imperio, Juaticia, Hoja1 de 1ervicio (archivo en 
proc:Ho de organizaci). 
251 BAZANT, 1995, p.124. 
2 5 2 Al Htablecer que 101 pago1 podfan hac:erce c:oo booo1 de la deuda p6blic:a. 
LUDLOW. 1995, pp.398-402. 
25 3 Aparec:en "c:ooHrvadoree· tao d..tac:ado1 c:omo Maauel Diez. de Boailla, 
Manuel Campero (1857), Bernardo Couto --que había eacrito eo La Crgz 
defeadieodo el derecho de propiedad de la 1,1..ia--, Baailio Arrillaga. Jº'' 
María Outi'1rez: de Eatrada, Agu1tfo Arraogoiz -· hermaoo de Pruc:iac:o de 
Paula--, 101, Dolores Ulibarri, Juan B. Alamu --hijo de Doo Luc:aa--. y "amigo1 
de la lgl"ia" c:omo 101 Bacaod6o (1857 y 1862). ¿Actubaa qui c:omo 
pnttuombna de la laJNia? LERDO DB TBIADA. 1857; Mmu,rio d• la1 ...• 1862. 
V6aae tambih BAZANT, 1995. p.287. p.290. 
libcrelca.2H Bazant apunta además que los ricos mexicanos prcciaamcnte el grupo que el gobierno imperial intentaba cortejar-­que ao habían comprado bicoca de la Iglesia excepcionalmente en 
1856, realizaron compras importante a en 1861, bajo circunstancias muy favorablea.2.S.S A1imi1mo, si se considera el nero de funcionario• impcriale1 que habían comprado bicoca del clcro,2.S6 la ratificaci de laa leyea de deaamortizaci y nacionalizaci parecía ser el ico paao lico, para ·un príncipe que no (era] imbécil ni (cataba] cicgo.•257 
No obstante, la opini seguía considerando el asunto de los bicoca ecle1iá1tico1 como extremadamente delicada e importante. La desamortizaci se conaidcraba, como ya se ha visto, un hecho consumado. por ambos extremos del eapectro de la opini política. Tanto "101 principio, de un liberalismo cuerdo y moderado" como "las ideaa modernas" exigían la ratificaci de laa leyea de Reforma.2 58 Sin embargo, la sanci de la Santa Sede era imprescindible: no había, seg el diario liberal moderado La Raz, "obra máa neccaaria. mis urgente y más consoladora" que la firma del concordato entre el Imperio y Pío IX.259 Para periicos 
•conaervadore1" como la Sociedad y el Pijaro Vuds. la ·expoliaci" de loa bicoca de la Iglesia jamáa podría ser declarada "lícita. "2 60 No obatante, aunque la Iglesia tuviera "una amplia justicia para desear 
25• Oburvacio1c.1..., 186', p.9. 25 5 
Eatn loa c:oapndore1 aparecen 101 apellido, 86i1tegui, Briaga,, del Barrio, 
E-ad6a, Ooribar, Portilla. Bazaat ooa.iden c¡ue Ñta " la n.z6a pria~ipal 
mb qae la opiai6a del gobierao Eran~, y que la agreeiva propagaada de la 
coloaia mDCNa ea M6xic:o--por la que el gobienao de Max.imiliano no di6 
ml.R!M aub a la uaoaaliuci6a. BAZANT, 1995, pp.280-281. 
256 
V6aaae aa•o. t y 2. De loa 49 imperiali1taa cuyo, iotereae1 econ6mico1 bemol podido regi1tnr --1ia tomar ea cuenta a la comi1i60 de Hacienda·· 26 laabfao 1ido coapndore1 de bieaN ecleaii1tico1, ya •• para d, o como apodando, de otro. Sin embarao, 1010 cuatro imperiali1taa --Manuel Piiia y C11evaa, Antonio B-ad6a, Pnaciaco Somen y A1u1tío Arraogoiz--figuran entre loa compndorN de bieaN ecleatico1 coa un valor de S 40,000 o mi• ea 1861. BAZANT, 199.5. ap6acfuie 17. p.335. 
251 
ºMb 1obre la carta imperial," en La Ru,60, enero 6, 186.5. 25 8 
ºLa coaci.liaci6a," ea La iaz:6n,, octubre 21. 1864. 
259 ºLo de boy," ea La Ru,6n,, diciembre 2, 1864. 260 
ºLa ca•ti6a de loa bi"" ecle1ii1tico1," ea La Socieda4 noviembre 17, 1864. 
143 
una devoluci íntegra,• cata posici era tan "violenta" como la de 101 tenedores de bienes que querían que simplemente IC lea aacguraran 1u1 adqui1icione1. •in tomar en cuenta IU legitimidad. El imperio tendría que "colocarse en medio" para conciliar "la disciplina cclc1iá1tica, 101 intcrc1c1 del Estado y 101 derechos adquiridos con apego a laa lcye1 de reforma.26l• Todo esto tendría que bacerac con 
el beneplácito del Papa, pues 1in éste no deaapareoería "la duda [ ...] sobre la legitimidad de adquisici de 101 bienes eclc1iáatico1, [que embarazaba y entorpecía] el movimiento que catos mi1mo1 bienes deberían tener en el comercio de la sociedad."2 6 2 
Así, gran parte de la opini plica aceptaba la dc1amortizaci. Sin embargo, para 101 má1 caticos, el proce10 para 
legitimarla cataba plagado de problemas: la adquisici no era perfectamente "moral; pero cato ac solucionaría con la indemnizaci de la lglcaia y la sanci pontificia. También lea preocupaba que fuera el Estado el que dotara el culto, pue1 crcoerían lae exigenci&1 del Tesoro imperial, y por consiguiente aumentaría el peao filcal ,obre los contribuycntca.2 6 3 Le, inquietaba ademáa que cato significara "para la Iglesia una dependencia del poder temporal, q uc no ac [avenía] con la abstracci y la libertad que reapecto de lae 
coeae del Eatado [oeoe1itaba] en el deacmpe de eu miai."2 64 Pero seg 101 hombree plicos como, por ejemplo, Tcodoeio Larca, c1t&1 prcocupacionea debían acr pue1taa a un lado, para el bien tanto del Estado como de 1u1 ciudadanos, pue1 
Siendo gravmo1 101 perjuiáo1 qu (1116:fa] el E1tado, por 1a ia1egaridad ea que H [ncoatrabaa) lu propiedadH eaajeaadu mediaate lu adjudi<:ac:ioDH, lo cual [bacía) q•• [cancieraa] de la Ntimaci6a qu deberiaa teoer, H [tntaria] coa la Saata Sedil [ ... ) a fi.a de que [ ... ] H [coaviaiera] la manera de du tal finneu i lu adquiaicionN, que [facilitara) la, trauaccioDN mercantil•, [p1a1iera] u aovimiuto Nta Hpecie d • 
2 6 l 
"E1ptu de la prean. La, dificultadea eclNiicu," ea El Pijaro V,ale. enero 13, 186,. El artículo " de Joa, de Jn6a Cueva,, bijo de Lai1 O. Cuevu. 2 6 2 "ReprNeotaci6a becba a S.M. por el veciaduio de Morelia." •• El Ptiuv Y..u.d.l. febrero 10, 186,. 
2 6 3 
"Noticiu del día. Leyn de reforma," ea El Pijam Yn:d& febrero 2, 186,. 264 
"La Sociedad. Actualidad••." ea La Sociedad eaero 13. 186,. 
144 
valoree y (prodajeru} para el gobierao todo• lo• beneficio, de qae ae [babia) privado b..ta el momento por el Htaacami.ato de dicbH propiedadH.265 
Sin embargo. las críticas má1 agudas que hicieron 101 ·con1ervadorc1" a la desamortizaci no versaron sobre la "moralidad" o la "anti-rcligiosisdad" de la1 medida,, sino sobre su fraca10 en cuanto a los objetivo, con que 101 miamos liberales habían justificado ,u emiai. El propito explícito de la Ley Lerdo había sido la diviai de la propiedad y la dinamizaci del mercado inmobili8J'io. Eatos eran bienc1 altamente apetecible,, afirmaban los editorialistu "conacrvadorca: La revoluci franccaa, por ejemplo, aunque "por medios violento, y reprobado,,• había logrado "una gran conquiata en la vía del progreso y de la riqueza plica,• puca al convertir a casi cinco millonc1 de familias en propict8J'ias, máa de un tercio de la poblaci IC había integrado a •una claee intcrcaada en mantener el orden y respetar la propiedad, y con medio, de recibir un alimento y una educaci dccentc."26 6 Sin embargo. México no ac parecía en este aspecto ni a Francia ni a Inglaterra, donde la nobleza feudal había amasado fortunas c1candalo1as que administraba mal. En México había sido •un error, una calumnia gratuita y deatituida de todo fundamento• argumentar que 101 bienca de la lglcaia eran ·un caudal estancado.• Hiaticamcnte, la riqueza de la lglcaia había rcpreacntado •et pábulo más acguro de la agricultura [ ... ) fuente 
primordial de 1u verdadera riqueza 1obre la minería, y del bienestar de todo, loa habitante,. "26 7 ·Econicamente hablando," 101 bicoca del clero habían 1ido •un banco de avío, como no [acría] po1iblc tener otro de má1 1uave1 condicionc,_-268 
A1í, para e1to1 diario,, 101 liberales del '57 habían errado en 1u percepci del papel de la lglcaia y sus bicoca dentro de la economía. Ademá1 --y cato era a má1 grave--, las medidaa que habían 
265 Carta de Teodoaio Lant a Maxiailiaao, Mfxo, 1eptiembn 12, 1866, ea Beuon, UT-Auttio, Coleoci6o Geaaro Oarda #86, l..an• Papen, Folder 8 (1865­1867) . 2 6 6 
ºLa maao muerta," eu El Piiu;o Yudt-octubn 24, 1864. 2 6 7 ºLa maao mu.ta," eu El Pljuo Ytrde octubre 22, 1864. 2 68 
ºLa maao muerta," eu El Pija.ro Yord1, octubre 24, 1864. 
145 
ejecutado habían tenido un efecto diametralmente opuesto al deacado: la desamortizaci había Mvenido a dar en 1u timo resultado estancar los del clero en manos de los 
desamortizadores," que conformaban enormes propiedades, monopolizaban el mercado de la tierra y vivían de sus rentas, como II i se tratara de un mayorazgo.26 9 En ning lugar, decía el Pájaro. podía vcrae el movimiento, los progresos de la producci, y la prosperidad general que 101 abogados de la desamortizaci habían prometido. En realidad habían resultado "más muertas las manos vivas de los progruista.r q,u las muertas dd clero."210 
Y ello no era lo peor. Estas medidas habían trastornado a la sociedad y a la economía mexicana, y azuzado el fuego de una aan.g,ienta guerra civil en beneficio de algunos Madjudicatarios extranjeros, c1caodaloaamentc aprovechados de esos intereses y bienes aagradoa."'271 Tanto el mochísimo jurista Juan Nepomuccno Rodríguez de San Miguel como el liberal moderado y promotor de la 
dc1amortizaci Manuel Payoo consideraron que ésta era la verdadera tragedia. Ya en 1861, Payno había vi1to con pesar que 101 bicoca "llamados del clero,"2 7 2 en vez de repartirse entre el "pueblo 
269 Seg6a elle periodi1ta, el mayonz:go aaa iaatituci6a ºigualmeate 
repegaaate a loa dictianN de la iu6a, de la aaturalez:a y de la naa 
politim.ººLa aaao ••eita." H Bl PÜ(o Vl(de, o«ubre 22, 1864. 
2 70 ºLa -•o ••esta.º n Bl P'iaro Verdt, o«ubre 22, 1864. ¿Quilan 
d...pn,babu de la d...mortiuci6a como medida econica? ¿Qui,ne1 H 
vieroa a.t.ctado, por ella,? Lo, bacieadado1 acre.dore, del clero H 
bNdciuoa de ..u, ley• pu• podían redimir eaormH deuda, coa 1umu 
relativaa..te peqaeia1. Sía embargo, como indica Jaa Buaat, hubo 
1a-dado1 qae ao di1pa1ieroa del liquido pan redimir ,u deuda y perdieron 
•• propiedad. BAZANT, 199', p.290. Quizi• Bl Pijaro Vede di6 voz: a ••• grupo, 
de 118.cNdadoa qae poddaa coaaiden.ne ºtndicioaal•." poco eficieatea ea 1u 
prod!K:á6a, ea decadencia. aia acoNo a otn fuente cnditicia que no fuen la 
ec:INii.c::a. Bl laeclao que la detamortiz:aci6a baya aervido de baae para la 
fHi6a de difareatN gnapo1 ecoa6mico1 01c1ntl1n1u --comerciaatH­
prestaaiataa, baceadado1-exportadorH-. parecerla coafirmar eata 1upo1ici6a. 
BAZANI', 1995, p.315. 
271 Cada da Jua N. Rodrigaez: de Saa Miguel a loa RegeatN, M,xico, enero 16. 
1864, ea AON, R.aao Segundo Imperio, Juaticia, Hoja• de 1ervicio (an:bivo ea 
proceao de orgaaiz:aci6a). 
2 7 2 S.g6a Payao, 11 clero ao había aido mil qae ºel adminiatndor caaual, 
porqae loa criatiaao, [laabíaa) cn{do que cuaodo H tntaba del callo y de 
caridad ea aiaguaa, aaaoa mejore. que ea loa miaiatroa de Je1ucri1to podían 
depoaitu el teaoro de loa pobree.º PAYNO, 1958. pp.37-38. 
146 
catico·  que  era  su  legítimo  due,  habían  aido  adjudicados,  "por  
medio  de  denuncias  y  por  contratos  onerosos  [...)  a  gentes  del  todo  
extra•  a  la  Replica,"  que  no  tenían  derecho  alguno  a  este  
patrimonio.  Don  Manuel  amonestaba  al  gobierno  juarista  

TtSague prNeate q•e lo q•e ae deaamortiu aoa loa bienu. " el fnato del trabajo y de laa eooaom{u de aueatroa biubaeloa, de aaNtroa abaeloa, de aaeatroa padrw, de aoaotroa miamoa quui, que por virtud, por coatumbre, por faaatiamo, ea au palabra, po¡qae bemoa aido darioa de lo aaeatro y bemoa podido ( ... ) diapoaer libremente de elloa, lo bemoa dado, prNtado o legado pan el e11lto y pan lu corponcioaN. Pu" biea, cuando •ta• 11 extinguen y ae 
2 73aciabaa, VHlva al pueblo lo que N del pueblo. 
Aaí, laa leyes de desamortizaci no cumplieron con su •ideal democrático· de generalizaci de la propiedad, decepcionando a liberales y confirmando los temorea de conservadorea.274 Fue quizás en reapueata a cale maleatar que, en febrero de 1865, el gobierno de Maximiliano decretla rcviai, por el Consejo de Estado, de "todas laa operacionea de deaamortizaci y nacionalizaci de bienes eclcsiáaticos.•27' Seg Jan Bazant, la revisi tuvo motivos "simplemente fiacales:" lo ico que se bu1caba con esta medida extraordinaria era acrecentar, con tu1a masa de contribuyente, cautivo,, la raquítica fortuna del erario.2 7 6 Y oo cabe duda que el aliciente fiacal deacmpe un papel importante. 
El gobierno imperial --por razones obviu--de ninguna manera pretendía mellar 101 intereses de 101 compradores de bienes dc1amortizado1. A aquellas operaciones "irregulare,,• que hubieran implicado "exocso1 e injuaticiaa cometidos por fraude, por violaci a las [leyea del 25 de jWlio de 1856 y del 12 y 13 de julio de 1859], o por abuaos de 101 funcionarios encargados de su 
2 73 
PAYNO, 1958, pp.49-50. 2 74 La exprwi6a ea de Ju Buaat, ºDeaamortiuc:i611 y Hcioaalliti:i611 de loabi"• de la lgl•ia: ea OONZÁLEZ Y GONZÁLBZ, 1972, p.220. Ya ea 1856, Miguel Lerdo da Tejada babia viato coa preocupaci611 el rumbo que tomaba el proceao de d-ortiu.ci611 . El 9 de octubre eavi6 uaa circular a loa gobiero 01 eatatalea para que lu pa~la• valuada, ea meooa de $200 fueran adjudicada• de oficio a loa arreadatarioa, 1i11 cargo alguno. Vn11 MALLON, 1995, p.99. 
2 7' ºRevi1i611 ... : febrero 26, 1865, ea Boleiltt... , 1163-1865, Tomo IV, p.194. 276 BAZANT, 1995, p.282. 
14 7 
ejecuci" podían ratificarse, "reduciéndolas previamente a 1011 término, pre1crito11 en las mismas leyes• y pagando los derechos corre1poodieote1 .27 7 De cata forma, parecería que lo que el gobierno quería era, como escribían en El Pájaro Verde. que la venta de 1011 bicoca "(aprovechara] al Estado; y no solo a ·una docena de codicioaos.•27 8 Si una operaci de nacionalizaci o desamortizaci 
había  1ido  perjudicial  al  Tesoro,  la  Administraci  de  bienes  
nacionalizados  podía  exigir  la  restituci  de  101 derechos  fiscales  "sin  
ncocsidad  de  proceder  a  nuevo  aval,  ni  con1ultar  el  precio  que  

tenga aclado en el registro de cootribucionc1.•2 79 Cuando se vio que la reviai no producía "101 benéfico, efecto, que (11e propusieron] al expedirla; --seg Manuel Payoo, la revisi no (dio] en dinero ni lo ba1tante para pagar la oficina•2 80.. se suspendi quedando 101 contratos no revisado• •ratificados definitivamente," y 
teniendo sus dues que pagar una contribuci del 15%.281 Así, el deseo de que la hacienda plica pudiera recoger 
•grande, 1uma1 [ ... ] fácil y lcgalmeote;212 sin duda contribuya Ia decisi de llevar a cabo la revisi. Pero existen elementos que sugieren que la ley del 26 de febrero de 1865 tuvo además otro• fines. En diciembre de 1864, Maximiliano había indicado a su mini1tro de Ju1ticia, Pedro E1cudcro y Echanove, que quería "allanar laa dificultadea suscitadas con ocasi de las leyc1 [ ... ] de Reforma" E1cudero debía proponer una medida •que a la vez dejara aati1fechu las justaa exigenciaa del país, restableciera la paz en los e1píritua y la tranquilidad en lu concienciu: La disposici del miniatto debía administrar justicia • sin consideraci a la calidad de las personas," salvaguardar •101 intereaes legítimo• creado• por aquellu leyes,• y 
2 7 7 
"Rm,i6n... : febrm> 26, 186,, ea Bolelfn..., 1863·186,, Tomo IV, p.194. 27 1 "PnHa de la ciapital," n La iu4o. octabre 21 , 1864. 2 7 9 • AdmiJ1i1tnci6n de bieaN oaciooalindo1," abril 26, 186,, en Boletl11..., 
1163-186j, Tomo IV, pp.j0J -j02. 2 80 
Con todo y qae había 1ido dirigida por Juan Sumz Navarro, ºun hombre inteligenteº y probo. PAYNO. 1980, p.920. 2 8 1 En Bl 
Diario dtl Imperio ago1to 24. 1866. 2 l 2 ºLa Sociedad. Actualidadn," ea La Sociedad febrero 9, J86j . 
enmendar ·101 exoc101 e injusticias comctido1 a 1u 1ombra.•2u Seg la ley de revisi. el Consejo estudiaría las adjudicacionc1, y 1u juicio --casi invariablemente favorable al tenedo~ 14__ sería •incvocable; ejecutándose su decisi "de plano y sin admitir exocpci alguna. -2 15 De esta manera, se intentaba dar legitimidad definitiva a la propiedad de unos bicoca cuyo valor ac había viato perjudicado por ocho as de jaloocoa, dilemaa moralca y mcdidaa 
contradictoriaa .2 86 
Por otro lado, cata ley pretendía también, aunque de manera tímida, corregir loa ya mencionados ·efectos no deseados· de la deaamortizaci: la concentraci de la propiedad raíz en manos de una plutocracia tcrrateniente.2 17 Aaí, el artículo 9 prohibía que las 
"mujeres que carecieren de otra propiedad raíz• renunciaran a loa 
·derechoa legítimo1• adquitido1 por la ley Lcrdo.211 Adcmáa, el 
gobierno imperial, beneficiario de experienciaa anteriorea, procur
que 101 bicoca de corporaciooc1 que no habían a entrado al 
dominio privado --recuperado, y admioiatradoa basta au venla por la 
Admini1traci6n de bienc1 nacionalizado,--airvieran para cumplir con 
el propito original de loa legi1ladore1 del '56: la multiplicaci de 
loa pequc1 propietario,. Por ejemplo, al ponerae en venta tmos 
terrenos que habían pertenecido a obra• píaa en Tacuba, el gobierno 
e1tablecique tenían que adjudicarse a los arrendatario,, 1i e1to1 101 
querían; sí no, o 1i laa propiedades no cataban arrendadaa, loa 
terreno1 se venderían, de preferencia a extranjero,. Ning vecino de 
Tacuba, Popotla, San Juanico o San Joaquín que ya diapuaicra de 
alguna propiedad podría comprar dicho, bienes, puea lo que ac 
283 Carta de Maximiliaao a Pedro BKlldero y Bcllaaove, M,xi~. diaembre 2 7, 1864, ea B0letl11... , 1863-186-', Tomo m, pp.285-286. 284 PAYNO, 1980, p.920. 215 "Revi1i6a ... ," febrero 26, 1865, ea Boletlfl..., 1863-186-', Tomo IV, p.194. 2 86 Seg6a el critwo aa6aiao a la ley de reviai6a, •dNpaÑ de c:ui diez alo1, loe b ieaN d"amortindo• de 856 (eraa] todavía objeto de pertarbacioaN y de 
p"4ui.za1 que lleaar de Neiadalo a la propiedad ,i H tratan de la propiedad com6o" Ob1ervacio11e1..., 1865, p.8 
2 8 7 
Agnadezcloe comentario• que me laa hecho 1obre Nte pauto el Dr. AadrÑ Lira . 288 "Revi1i6a ...," febrero 26, 1865, en Boletlfl... , 1863-1865, Tomo IV, p.195. 
149 
deseaba era el aumento de la poblaci, "y que la propiedad raíz no se [aglomeran) en poca, mano,.•219 
De este modo, con la ley del 26 de febrero, se pretendía que los terrenos se desamortizaran progresivamente, y se esperaba atenuar las ventajas de 101 compradore1 que diaponían de liquidez:290: el precio de venta aeria del aeia por ciento anual, con hipoteca de la misma finca, a pagar en un plazo de diez y ocho as, y "la di1minuci en el tiempo del reconocimiento y el pago al contado de 
todo o parte del precio no [constituían) mejora de postura."2 9 1 En la 
venta de fincas mbana1, aeria "preferido en igualdad de posturas el 
que no [tuviera) otra propiedad raíz, y en ning caao [podría) enajenarse a una misma persona má1 de dos fincas.· Las finca, rtica1 serian fraccionadaa para 1u enajenaci, y podrían venderse solo "en favor de personas que no [tuvieran) otra propiedad territorial. "2 92 
2.-La propiedad 
Como se ha vi1to, el gobierno imperial, si bien reforzla posici de los beneficiarios de laa leyes de 1856 y 1859, intentprevenir que los efectos "nocivos" de e1taa continuaran. Aunque loa 
objetivos finales eran los mismos, el Imperio, aprovechando la experiencia de los gobiernos anteriores, estuvo más dispuesto a utilizar al Estado como instrumento para tranaformar la re alidad 1ocial mexicana que 1011 liberales del '56, tan re1petuo11011 del 
289 ºBa1ee aprobadu ...," ea Bl Diujg del Imperig. enero 24, 1866. 2 90 Se116o Jan Buaat, 1i la ley L«do .. bubi•e aplicado eo tiempo, de pu. 101 bieo• nacioaalee H bubieraa vendido deepacio. ea fnccioaH. y coa precio, atnctivo1 pua 101 campniao, aeceeitado, de tiona y a precio, elevado, para 101 iavenioaiataa. Bito hubiera producido uaa verdadera reforma agraria. Jan 
Bazaat, "Dnamortizaá6a y aacioaalizaci6a de 101 bieoee de la I11t ..ia," ea 
oo~z v OONZÁLEZ. 1972, p.220. 
291 
ºRevi1i6u ... ," febrero 26, 186$, ea Boleiln... , 1863-186$, Tomo IV, p.197. 292 
ºReviai6a ...," &brero 26, 1865, en Boletln..., 1863-1865, Tomo IV, pp.197-198. Se puede aopoaer que ..ta, medida, ao 1urtieroa aiag6a efecto, dadu la ia..tabilidad de la 1ituaci6a poHti.ca y militar, lo que tardabaa lu operacionea de revi1i6a, et.;. Como 101 mftu:01 ºternao1 baldío1," 101 bieae1 nacioaalizado1, que ibaa a p-itir la coloaizaci6a iadf11eoa y extnajera -·•ia molntar a 101 propietario,--y tnuuformar a México ea ua paI1 poblado y pr6 p, pero reaultaroa aer ua eepeji1mo. 
individuo y sus prerrogativaa.293 Así, procurimpulsar el ideal 1ibera) de la generalizaci de la propiedad, no so en cuanto a 
biene, desamortizados y nacionalizados, sino también en otros aspectos de la legislaci.2 94 De este modo, para promover el fraccionamiento y venta de laa grande, propiedades, la ley del 26 de mayo de 1866 establecía que además de la contribuci sobre productos, todos los fundos rtico, tendrían que pagar, como ya ae ha mencionado, medio real por cada 35,112 m2, mientras que loa terrenos puesto, a diaposici del Ministerio de Fomento para su enajenaci no pagarían contribuci alguna.2 95 
Siguiendo la miama linea, la ley sobre terrenos de comunidad y de repartimiento, que fue, aeg Luis González y González, la "más valienteº de laa leyea agrarias del lmperio,2 9 6 intentaba evitar q u e fueran los especuladores y no 101 campesinos quienes ae beneficiaran de la venta de los bienes que habían pertenecido a la comunidad: el emperador cedía e1to1 terrenos ºen plena propiedad a naturales y vecinosº del pueblo. Las tiettas se repartirían en fraccione,, prefiriéndoae para la adjudicaci ºpobres a rico,, caaadoa a 1oltero1, y loa que [lenían] familia a 101 que no la [teníanJ:29 7 Sin embargo, la ley tendría efecto 1010 cuando cato, terreno, no habían 1ido ya adquirido, por un tercero bajo 101 au1picio1 de las leye, de de1amortizaci y nacionalizaci. Con la ley del fundo legal, en la que se eatablccia que toda poblaci de más de cuarenta habitantes y eacucla de primera, letras debía diapoocr de un terreno ·il y productivo• igual al fundo legal, para el servicio plico --aguu, montes, etc.,2 91 el gobierno imperial pretendía protejer 101 ejidos de loa pueblo• de la, prc1ione1 de laa hacienda,, y garantizar a 101 
293 covo, 1983, p.467. 294 
Algunu de Ntu medidu hao lido ya Ntudiadu por otro, autone, que bao reaaltado el ºliben.llamo 1ocialº de alguna, poUtica1 imperialN. DEL ARENAL, 1991 ; J•a Meyer, ºLa Jauta Protectora de Cla1n Meae1tero111. Iadigeai1mo y agruueo ea el Seguado Imperio," ea ESCOBAR, l 993 ;.P ANI, 1998 . 
295 Ea El Diario del lmpmo. mayo 28, 1866. 296 Citado ea DEL ARENAL, 1991, p.31. 
29 1 
ºLey 1obre terreno, de comunidad y de repartimiento," en El Diario del Imperio junio 27, 1866. PANI, 1998, p.18. 298 ºLey del fundo legal," en El Diario dtl lm¡,njo Hptiembre 16. 1866. Moi1N Ooadl• Navarro, en CASO et al., 1973, p.233. 
LSL 
municipios ··¿eco de loa proyecto• de José María Castillo Velasco?299. 
-los  rccur101  que  aseguraran  au  supervivencia.  
No  ob1tantc  responder  a  preocupacionca  ya  articuladas  por  
hombrea  plico•  de  di1tiotas  opiniones  políticas  como  José  Ma.  del  

Castillo Velasco, Isidoro Olvera, Poociano Arriaga, Manuel Payno y Juan N. Rodríguez de San Miguel, esta lcgi1Jaci "social• del Imperio fue casi univenalmeote condenada por la prcoaa de la capitaJ}OO Elaborar leyes 1ocialc1, escribía uo editorialista de L'Euafette. era "Jo más e1cabro10," pues implicaba • intervenir por medios empíricos y golpea de autoridad co las rclacionca íntimas de )01 ciudadano• entre sí." Sin embargo, en el Imperio mexicano, lo que •ni Moisés, ni Confucio, ni Mahoma, ni Je1ucri1to [habían juzgado] il hacer, cinco Jegi1ladorc1 oovelc1 [habían] osado haoerlo eo au caodidez."30 t 
Por au parte 101 propietarios, a través de la prcma y otro, c1crito1, reclamarían al gobierno imperial una política de c1tricto laisse: Jaiu.302 ·EJ mejor gobierno --escribía Francisco Pimcotcl--e1 el que gobierna menos." El "rc1ultado más grande" que había dado la economía política, aeg cate autor, era la condena de 
eae aiatema gubnoameatal que [multiplicaba] lu atribociooea del gobieroo al poato de aubordioulo todo a au direoci, auli6caado al illdividao y aobn todo 
299 Váae infra, IV-2 b). 300 La ley aobre joraaleroa, mb que la le¡ialaci agruia --quid.a porqae H 
percibid"de ua priacipio que ao aplicaci ae plicticameate impo1ible-­cau1grao revuelo. So utículoa npoddicoa eo L'E1t1fette defeadieroa la m.dida. Vá111t DEL ARENAL. 1991; lee.a Meyer, "La Iuata Protactora de ClaaN 
MeaNtero1a1. Iadi¡eai.amo y agrari,mo ea el Seguado Imperio," ea BSCOBAR, 
1993;.PANI, 1998. 301 
ºLa Sociedad. ActaalidadN," ea La Sociedad odubre 10, 116$. Loa ntorea de eataa leyn ntabaa lejo1 de aer hombree 1ia experiencia: ae tntaba de loa abogado, Pau,tiao Cbimalpopoca O.licia, dlebre oabuatlato, aati1uo r6gidor del Ayuatamieato de Mfxico y admiaiatndor de loa bieaH de la, pan:ialidad" de Sea Juaa y S.atiago; Fraac:iaco Villaaueva, ,eaador ea 18.52, y Víctor Pmz, diputado ea 1861. 3O2 J . Lhomme dncribe el libnaliamo de la graa bar¡uN{a ea Francia durante la Moouquía de julio como uo liberali1mo ºde uaa aola di.rec,c:i," que rechazaba toda iaterveaci del E1tado cuando iba a bacene eo iavor de loa obreroa, mieotraa que la reclamaba cuando .. trataba de acreceatar la fortuoa de to, rico, . E1to1 grupo, aeotíao que loa iotereeN de la Nac:i611 ae ideatificabao pleaameate coa loa auyoa. ºL'aaceD1ioo de la grande bour¡eoi,ie." ea CHAUSSINAND-NOGARET, 197.5, pp.320-321. ¿Podemo, aupoaer que 001 eaco11tramo1 &.ate a un feu6meoo aimilar? 
r-rgándole de una rflpoaaabilidad taa ilimitada, que 1e [oonducfa) a la naina .3 03 
Aaí, traa la publicaci de la arriba mencionada ley del 26 de mayo de 1866, loa propietarios de Aguaacalientea, Fresnillo y Zacateca& reprocharían amargamente al gobierno que ae encaminara •por una senda ruinosa y de aacrificioa a la divisi de la propiedad.· Se haría un mal "muy grande,· sin conscguirae el objeto, puea muchas tierras, al fraccionarse, perderían todo au valor, al no poder 101 peques 
propietarios construir las grande• obraa hidráulicas y otros "c1tablccimicnto1" que ae necesitaban para haccrlaa producir.304 
Esgrimiendo argumentos similare1, Franciaco Pimentel iría a máa lejos. No aolo era la gran propiedad del hacendado acaudalado la ica que podía aer productiva en ciertas regiones del país, sino que, ademáa, so este tipo de unidad productiva podía •redundar en el 
beneficio general,• puca en aua tierraa, 101 pobrea podían recoger madera y dejar a ,ua animales pastando."Laa haciendas grandes aon de todos, la1 pequea icamente de 1ua due1, • explicaba el hacendado, filántropo ain querer. Además, para cultivar su tierra, el latifundiata ponía el terreno, 101 bueye1, y la aemilla, mientraa que el colono solo tenía que poner au trabajo. ¿Exiatía •un aiatema mejor para el pobre que [quería] trabajar?•305 El latifundio aparecía aaí como un sistema a la vez eficiente y humanitario, idco para el progreso y la modernizaci de la agricultura del paí1. La riqueza plica no era má1 que "la 1uma de lu fortunaa particularea. •3O6 Que loa haccndadoa aumcntaaen las suyas, acg Pimcntel, era la mejor 
manera de aaegurar el biencatar de todo1 101 mexicano•. 
De esta manera, puede decirae que 101 propietarios percibieron 
cata legialaci •,ociar como una campa de •1i1temática hoatilidad• 
en su contra.3 ° 7 Si el gobierno quería mejorar la situaci de laa 
3 O 3 PIMENTBL, 1903, Tomo IIl. p.l H . 304 Ezp,uici'5,a din1ida... , 1866, pp.23-25. 3o5 
"Alguoa apuntfl ,obre la hacienda p6bli.ca," ea La Sociedad. octubre 11. 1864. 306 "Alguno, apuntfl ,obre la hacienda p6blica. (Artícnlo 21)." eo La Socjeda4 oc:tubn 2S, 1864. 
7
3o "La Sociedad. Actualidadfl," en La Sociedad. ootnbre 10, 1865. 
153 
c.:laaes desgraciadas del paía --la cual, admitían, era bien precaria308_ -que construyera caminos, canales y redes ferroviarias, que forzara a 1011 municipios a costear en cada pueblo un médico, una partera y una botica, que repartiera el fundo legal de los pueblos, pues no representaba más que "tierras sin due que (eran] de todos y que no (aervíanl para nadie, •309 pero que no loa fastidiara a ellos. Los propietarios eran la claae más valiosa del país, y también la más 
vituperada.310 El Estado no tenía por qué agredirlos a el101, puc1 
(1)01 mal• mprominoatN de [la 6poca) ao [eran) 1a amortizaci y el progreao excNivo de la riqaez;a ea poca• maao1, ai el orgullo, el dNpoti1mo y la ioflueocia exce1iva de 101 propietuio1, 1ioo la ioaeguridad de la propiedad, la e1ca1e& de biuo1, la igoor.ocia, la pereu y la 
311de1mor.lir:aci de oue1tr.1 claae, proletariaa. 
En los artículos en contra de las leyes agrarias del Imperio, loa propietario, apareoen como un grupo articulado, consciente de 11u1 interese, y convencido de que la pro1peridad de "la Naci toda" iba 
ligada a la 1uya. Su actitud hacia un gobierno que consideraban no hacía lo 1uficiente por ello1 era algo amenazante y chantaji1ta. El gobierno imperial cometía un error, advertían, si pensaba •hallar un fuerte apoyo al orden plico en 1u popularidad entre los jomalero1 del campo ( ... J a costa de 101 propietario1, cuyo apoyo al gobierno si 
JOI Seg6o H coinpoaaal de La Sogpd propittario orizabeiio, 101 iadígeoa1, 
aua cuado eraa daeio1 de HI tienu, oo oultivabao "oí lo iodi1peo1&ble." 2.51' de la1 ma;-moriaa ea el puto. la mitad de 101 oiiio1 utN de cumplir 1ei1 aiio,, y ªmuclao, otro, por c:nene coa maleficio.• ªLa Sociedad. Actaalidade1," .. La Socio4 1eptiembre 2... 186.5. 
3o9 "La Sociedad. .Adaalidad•." ea La Sociedad aeptiembre 21, 116.5. 31 O 
ºHa.cfa tiempo ··H qaeja.ba H propietario ea L' E1taf1ll•· que lo, propietario, [eetabaa) 1eotado1 ea el baaquillo de lo, acundo, [ ... ) ae IN [coD1ideraba] Ha plap de la 1ociedad, [ ... ] alborotadore1, tiraoo1, egohta1, e11emigo1 de la colooiuoi6a, u1arpedore1 de 101 terreno, p6blico1. • En r•lidad, º•o• aeiiorea de boR:11 y ouobillo [p..abao) uoa buena pule de 1u vida ea lucha contra la pereza de 101 trabajadore,, en pagar derecbo1 y contribuciooea, ea min.r al cielo para calcular ,i la 1eca, la lluvia o la helada oo 101 amaioari [ ... ) ea hacer viajH y ea bascar dinero pa.ra la1 r.yae." "La Sociedad. Actualidade1," ea La Sac;ip4 1eptiembre 28, 1865. 
3 1 1 
ªLa Sociedad. Aotaalidadee." ea La Soc;itdad octubre 12. 186.5. La iD1eguridad de la propiedad ~ haber 1ido uoa ob1Ni6a pa.ra Nto, hombrea . V6ue 1obre todo PIMBNTEL , 1903, Toao m. pp.180-197 
(cnJ real y efcctivo.3 1 2• Otro editorialiata escribía que ai bien hasta entonces 101 hacendados habían incurrido en la falta de haber visto ·con indiferencia· loa ·erucdoa· del Estado, y ·haber permitido que hombrea sin casa ni hogar ae apoderaran del gobiemo;3 13 sería "muy impolítico eoajenane [1u) buena voluntad.• pues ellos eran los 
•amigos verdad~ros del Imperio.•31 4 Como ya ae ha visto, el apoyo 
que catos •amigos• dieron al Imperio fue bastante pobre: al parecer, 
sintieron que el régimen imperial no servía IUI intereses con ,uficienle entrega. Quizás habría que esperar el Porfiriato para que el Estado mexicano estuviera sidamente vinculado a 1011 intereses de 101 grupo, ecooico,.3 15 
CONCLUSION. 
Este capítulo pretendía iluminar dos temas centrales: 1011 proyectos econicos de la clase política mexicana, articulados durante el Imperio, y la manera en que el gobierno imperial logrresponder a 101 intere1e1 de loa grupos econicos dominantes y ai, 
en comecucocia, estos lo apoyaron o no. En cuanto a 1011 proyectos, y tobrc todo en lo que se refiere a las políticu fiscal y de fomento, la continuidad ea notable, tanto en el campo de las ideas como en el de la práctica. Ahí, el gobierno imperial aparece como un E1tado aemi­paraplégico. La impo,ibilidad del gobierno de Maximiliano de fiacalizar de manen eficiente a los habitantes del Imperio demuestra que, independientemente de la conatante ,ituaci de guerra con la que tenía que lidiar, el Eatado imperial no logrªcentralizar• las lealtades •contable,• de aua ciudadanos hacia ese ente abstracto y general que era la Naci.3 l 6 Fracasen ,u deseo de dotarse con una base fi1cal que le permitiera actuar de manera automa y 
312 
ºLa Soc:i.clad. ktu.lidact..,. .. La SQQlda4 ,epti-bre 26, 1865. 
313 
ºLa Soc:i.clad. ktuJ.idadN,0 .. La s,u.ilda4 aeptiembre 28, 1865. 
314 
ºLa Soc:i.clad. ktu.lidact...· .. La s,uálda4 aeptíembre 10, 13, 1865. 
315 
BAZANT, 1995. p.3U. 3 1 6 
S1poaemo1 qae, a lo largo del aiglo, predomiaaroa laa 1..ttadfl regioaaln 
Y aobn todo l-1N -·• aivel maaicipio. V4aae Antonio Allaiao, ºCádiz y la 
revolac:i6a territorial de loa pueblo• mexicaaoa 1812-1821." ea ANNJNO, 199.5, 
pp.22, .226 . 
cficiente.3 17 En cuanto a la participaci del Estado en el desarrollo de la economía, el gobierno imperial no dispuso de los rccur11011 ni para controlar el •impuho modernizador; ni para crear a través de este una base propia de apoyo. Cabe subrayar, sin embargo, que catos rasgos en poco lo distinguen de loa gobierno, que le preoedieron, y de loa de la Replica Rcataurada.3 t 8 
Meno, clara queda la relaci entre 101 grupos de poder econico y el Imperio. Se desconoce casi por completo la actitud de las élite, rcgiooalea.3 l 9 Por otro lado, ac ha pue1to de manifie1to la visibilidad de la élite financiera de la ciudad de México . . El imperio bu1cactivamente 1u apoyo, y encontramos a 1u1 miembro, por todas partea. El ejemplo má11 vistoso ca quizás el de Antonio E1cand, y 1u imprc1ionante red: Don Antoiiio y 1u cudo fueron a Miramar, a ofrecer la corona a Maxi.miliano; au cudo, su suegro y su sobrino eran miembro, de la comisi de Hacienda --IU 1uegro era adcmá1 miembro de la comisi de Hacienda de México en Paria; uno de IUI 1ocio1 fue mini1tto de Estado y de Negocio• Extranjero,; IU sobrino y un antiguo empleado eran miembro• del conacjo de Eatado.3 20 
Sin embargo, ¿puede decirac entonces que 01tc grupo era 
•impcrialiata·? A petar de que ca muy poaiblc que hayan existido ciertas 1impatías monárquicaa entre esta élite europeizada y ariatocratizantc,32 t el apoyo al gobierno nacional, como ya ac ha visto, fuera éste liberal o con1crvador, republicano o imperial, cataba 
3 l 7 Véue ANNJNO, 1984, p.26. 
3 l I Blieabetta Bmola. Ma.rcello Cuaagaui y Paolo Riguu.i demueetmo lo 
dificil qae fue eeta "ceetnlizaci6o" de lealtadee, aáo bajo el r,gimeo 
1upueatameate deep6tico y duque ceatmli.udo de Porfirio Dw. "Pedemci6o y 
Ntado1: B1paci.01 politico1 y nlaciooee de poder ea Mhico (1iglo XIX)." ea 
RODMOUBZ. 1993. 
3 l 9 La falta de apoyo a ua rigimeo imperial ceotnliudor ea 111 ngiooea 
puede !saber •ido UH de 1.. clavee de '° mcuo. ANNJNO, 1984. p.20. B. quu
ea 101 m6vilN e iotereeN de la, ,litee econ6mica1 ngionalN que podro1 
dwcubrir el por qd del imperiali1mo aceadndo de. por ejemplo. Yucatio y de 
la reai1teocia de 101 eatado1 del Norte. Eltudio1 regiooalN de la época imperial 
100 eotOD()ff impnlCiodiblea, pero, uoa vei mb. qaedao fuem del eofoque de 
e1te trabajo . 
320 VmH 101 aaexo, l y 2. 
3 21 PANI, 199$. p.426, pp.432-43$. 
dentro de la lica de 101 grupos de prc1tami1tu: por un lado, oeoe1itaban que el gobierno en funcione, reconociera 101 adeudo, de gobiemo1 anteriore1. Por el otro, 1u ne¡ocio con1i1tía en aeguir prc1taodo al poder central. Por lo mi1mo, mientra, que au apoyo era practicamente impre,ciodible para el gobierno que fuete, éate en nada 101 comprometía con el régimen en vigor. A1í, 101 miembro, de e1te grupo de negociante, fueron •imperiali1tu• mientras le, convino. 
Por otro lado, ae ba visto que la política agraria del imperio fue mal recibida por el grupo de 101 grande, terrateniente,. El grupo de 101 baoendado1, recientemente renovado graciaa a la 1angre nueva que le inyectla desamortizaci --entrando en él mucho, de 101 negociante, a 101 que ae refiere el párrafo anterios& 22.. ae 1inti6 agredido por una, di1po1cione1 que, aunque re1petuo1aa de 1a propiedad privada, pretendían impul,ar la divili de la propiedad raíz, protejer 101 fundos legale1 de 101 pueblo, y mejorar la tri1te 1ituaci de 101 peone1 de hacienda. El Imperio ac re1i1ti6, ha1ta cierto punto, a acrvir 101 intereae1 de la claac terrateniente. Eaperaba favorcoer al peque propietario en potencia, elemento que contaba muy poco en la formaci de una opm100 plica articulada e influyente. Aai, ae puede ooocluir que, dentro de la •oligarquía• que contribuymá1 tarde a la c1tabilidad del ré¡imeo de Díaz,3 2 3 el Imperio gozde la lealtad intcreaada y coyuntural del grupo de ímanciero, y grande• comerciante, de la ciudad de México y de la opolici velada de 101 haoeodado1 que aaiatían a 101 baile, de la Corte y ostentaban 101 título, de Caballerizo del Emperador y Dama de Palacio. 
322 LUDLOW, 1995, pp.391--402. 3H La nprwi6a N et. Jaa Buaat, BAZANT. 1995, p.3U. 
15 7 
Capítulo 111 Liberalismos mexicanos: Modelos. Aquellos "países que nos han precedido en la carrera de 
la civilizaci." Capítulo 111. 
Liberalismos mexicanos: Modelos. 
Aquellos "países que nos han precedido en la carrera de la civilizaci." 
Los dos capítulos que siguen pretenden esbozar el contexto dentro del cual surgieron tanto el experimento imperial como las ideas y acciones de quienes participaron en él. En este capítulo, se analizarán los modelos que inspiraron a estos hombres desde el exterior. En el siguiente, se examinarán las experiencias que moldearon sus actitudes e ideologías. No se trata aquí de reconstruir los quince as que precedieron el advenimiento del Imperio, sino de realizar cortes estratégicos, para descubrir cuáles fueron loe marcos de di11cu11i, loe debates, los "temas candentes" de política y sociedad que conformaron la visi de mundo de 1011 "ciudadanos informados" de la ciudad de México durante la segunda mitad del siglo XIX. Se trata, en fin, de rescatar el ambiente discursivo en el que se movía la clase política. 
La fuente principal de este análisis ha sido la prensa. No se h a realizado aquí una revisi exhaustiva de los periicos de la época, sino so de los que fueron más representativos de las di fe rentes posturas dentro del debate político: para las tendencias liberales, El Monitor Republicano. quizás el más radical de los diarios establecidos, y El Si¡lo XIX, que representuna vertiente más moderada del liberalismo, por lo menos hasta que asumiera su direcci Francisco Zarco. Para las opiniones más conservadoras, ae han analizado El Uni versaL dirigido por el catalán Rafael Rafael, y en el que colaborLucas Alamán; El Tiempo; El Omipibus; la longeva Sociedad dirigida por dos futuros fundadores de la Sociedad Catica, F. Escalante y José María Roa Bárocna, El Pájaro verde y El Eco Nacional. Se hará alusi también a otras publicaciones, más difíciles de catalogar, como EJ Estandarte nacional (1857) supuesto representante de la visi "oficial" del gobierno de Comonfort, y El Eco del comercio (1848) 
158 
gano de liberales moderados preocupados por el orden malcrial,"\ la libertad de comercio, como Manuel Payno y Anselmo de la Portilla. 
La extensa y erudita prensa decimonica, como gano de opini de la clase política, expresaba los ideales y preocupaciones de loa diferentes grupos que estaban comprometidos con la construcci del Estado-naci. La prensa representa un campo privilegiado dentro del cuál las facciones de la élite política que competían por el poder di1currían, se interpelaban, se atacaban; intentando legitimar y justificar 11u postura política y su proyecto de gobierno. Se trata de textos para conawno plico, y por lo tanto a veces poco candorosos y tran1parente1. No obstante, 101 periicos de la época reflejan la percepci que los hombrea plicos tenían de la problemática del momento; de loa peligros que acechaban a la sociedad. y de los acontecimicnto11 que podían con11idcranc de buen agro. Recogían además la informaci internacional que catos hombrea plicos con1ideraban pertinente. 
¿Por qué buscar en el exterior loa modelos ideolicos de la clase política mexicana? Varios autores --entre ellos José Miranda y Jea1 Reyes Heroica--han subrayado el carácter original de un libcraliamo mexicano que tuvo que hacer frente a circunstancias particulare1, como, entre otras, la preaencia del indio.1 Sin embargo, puede afirmarse que 1011 políticos mexicanos pertenecían al mismo ·mundo ideolico· que aua colegas europeos. Si bien estaban comcientca de la particularidad de su situaci2 --como lo demuestra, por ejemplo, su actitud hacia laa comunidades indígenas, ese ·obstáculo• para el deaarrollo de la sociedad liberalL-los político, mexicanos acntían que estaban abocados a la misma ta re a que 1u1 cofrades europeos y norteamericanos: la construcci del Estado-naci moderno. Compartían objetivos, problemas, referencias y temores. Por cito el gran interés de nuestra ·minoría rectora" en 
1 MIRANDA. 19.59, p . .520; RBYBS HEROLBS, t 9.54, pp.343-3.54. 
2 El $irle XIX por ejemplo, decía que, a peaar de la ºexcelenciaº de 101 modelo, 
de organizaci6n admioi1tnitiva de Fnaocia, Inglaterra, E1i-ila y 101 E1tado1 
Uaido1, eato1 enin, por ,u "divena organizaci6oº modelo, •en alto gnido 
peligro101.• La, r.formu debían ·,er peculiares a cada paí1." "Orgaoiuci6a de 
la admiai1tnci6a de la hacienda p6blica." en El Si1lo XIX junio .S. 18.52. 
3 V6uo ºCaNtioaoe 1ocia1N." ea El Bco dtl cgmttci,g mano B. 1848. 
159 
seguir los aconlecimienlos de las llamadas "naciones civi !izadas". y por buscar en ellos modelos y respuestas. 
Este capitulo IIC ocntrará en las actitudes de los grupos de opini mexicanos frente a Europa, dejando a UD lado el modelo norteamericano, pues, como se verá, era el Viejo Continente el que representaba el modelo a seguir para la mayoría de los imperialistas. La postura de éstos hacia los Estados Unidos, el "Coloso del N orle,• fue mucho más ambig. Ya se ha visto que, dado el papel que desemperon muchos futuros imperialistas durante la guerra de 1847, percibían a loa Estados Unidos como ese ente terrible que iba a tragarse a México, y no como un espejismo a la vez atrayente y amenazador, como sucedia otros políticos, como muchos de los allegados a Benito Juárez. Además, los más conservadores y caticos consideraban que por su •organizaci exocpcional,"4 esa replica federal, anglo-sajona y protestante era totalmente ajena al México catico y latino. 
Por esto, seg Charles Hale, a pesar de la admiraci que sentían los liberales mexicanos por el "espectacular" progreso material de la sociedad norteamericana, los Estados Unidos les podían servir de modelo solo para loa objetivos, y no para los métodos..S Incluso, como ya se ha visto en el primer capítulo, para muchos de los adictos al régimen imperial, la intervenci europea, aunque humillante, era neocsaria para detener la expansi del vecino del norte. Algunos, como José Maria Gutiérrcz de Estrada, llegaron a considerar que México estaba obligado a adoptar el sis lema monárquico para poder resistir a los embates de la poderosa replica norteamericana. Seg este autor, la promoci y difusi de la ideología republicana formaba parte de una conspiraci. Los Estados Unidos pretendían destruir a México, no a través de la conquista militar, sino "enredándonos en los lazos de ciertos principios políticos, tan mortales para nosotros, como llenos de vida y de fuerza para ellos.•6 
La expre1i6n e, del ~"Organizaci de la admini,traci de la hacienda 
plica," ea El Siglo XIX. junio .S, 18.52 . .S HALE, 1968, p.214. 6Docwmentos... , 1981. p.86. 
160 
Eata dcaconfianza neurica no pcrmeaba las visionca que tenía cstoa hombrea de loa paíacs europeos --con la excepci, en ciertos 
momentos, de la que se tenía de Eapa, como ac verá. Así, se publicaba en México todo tipo de: informaci sobre Europa: artículo, sobre política y economía, la transcripci de algunos debates parlamentarios espalea o franceses, informaci sobre la construcci de caminos, ferrocarriles y presas... baata la noticia de: que un funcionario del gobierno francés había comprado un collar de: 
gran valor a la actriz Judith.7 Loa políticos mexicanos estaban convencidos de: que México, con todos sus bemoles y particularidadc s, debía seguir el mismo camino de progreso que el resto del mundo occidental. Como decía un editorial de: El Sido XIX, para justificar los esfuerzo, que se habían realizado para mejorar la •parle exterior• de: cate diario: 
La civilizaci6o que aproxima y bace del g.Soero humaao uaa gmo familia. la uaidad que el criatiaoiamo ha ..tablecido eo el movimiento 1ocial de la, aacioo" cultu, ao1 baceo oeceurio el cooocimieato de 101 hecho, que pano eo otro, paÍlea, acootecimieoto1 que para todoa eociermo la man:ba 
de la bumaoidad.8 
Loa rcfcrcntca obligados en Europa eran Eapa •caa naci con 
que nos unen tantos vínculoa, • y Francia, que cataba ·a la cabeza del 
mundo por el máa aagrado y potente de: todos los títulos, por el cetro 
de la intcligcncia:9 La ·presidencia de la ideología política csenciar 
como la llama José Miranda, pertenecía incuestionablcmcntc a 
Fraocia,l O hecho que no ac explicaban algunos obacrvadorca 
cootcmpcráneos. ¿Co podía ser --ac preguntaba Félix Frías, 
argentino, publicista que El Siglo XIX colocaba •a la altura de: loa máa 
distinguidos de: catos paíacs·--que Francia gozara en el mundo 
hiapánico de: mayor prestigio que •caaa doa grandes nacionca,• 
1 V6aoao "Cru:a de E1pda. Coogrwo. Seai6a de 2 de mano de 1848, • eo El 
Mooitor npublicuo juaio 2, 1848; "E,terior," ea El Sirlo XIX jaoio 17, 1848, 
julio 16, 1848. El SiaJo XIX teo{a inclu1ive una "Parte aoglo-&ancen," eo la que 
,e publicaban, eo iogl61 y eo &.ocÑ, noticia, que podíau 1er de ioterÑ para 
lo, extranjero,. 
8 "lotroducci6a." El Sirlo XIX, junio 1, 1348. 
9 "lutroducci6o," eo El Sirio XIX, junio 1, 1848 . 
10 MIRANDA. 19.59, p . .5U, 
161 
Inglaterra y Estados nidos? Como ya se ha visto, el desarrollo su i generis del mundo anglo-saj provocaba cierta extraza a los espectadores latinos. Por otra parte, el gran atractivo de la Francia poarcvolucionaria para loa políticos del XIX mexicano residía en que, 
como ha apuntado Antonia Pi-Sur, siendo casi tan inestable como México, ofrecía a los observadores toda una gama de combinaciones políticas, desde los gobiernos de la Restauraci --monarquía por derecho divino y una Carta otorgada por la gracia del Rey--hasta 1a Replica jacobina de los sans-culoues.1 l 
Sin embargo, también el Sr. Frías tenía raz al afirmar que la afinidad de los latinoamericanos con Francia provenía de que ésta "[hablaba] más, [hablaba) mejor y [hablaba) franoés."l 2 El prestigio 
cultural de Francia era inigualable.l 3 Así, la referencia a alg pensador francés era, durante las discusiones políticas, el recurso predilecto para que "no IC [pusiera) duda en la legitimidad de [las) opinione1 .•t 4 Prueba de esto son, por ejemplo, loe debates del Congreso Constituyente de 1856, y las numerosa, referencias que • e hicieron en estos a autores franceses como Pierre de Beaumarchais, Adolphe Thien, Reoé Chateaubriand, Montlo1ier, Marchagny, el marqués de Condorcet, M. Daunou, Juan Jacobo Rou1scau, Lamartine, Mirabeau, Montcaquicu, Qucanay, Robeapierre, Bejamin Conatant, y 
Alexia de Tocqueville.l 5 
La amplitud y la riqueza de la cultura tanto política como 
literaria de loa hombrea plicos del siglo XIX era apabullante. Somos 
incapaces de analizar la influencia de loa diferentes autores europeos 
sobre el pensamiento político mexicano. Si no hay, en el discurso, 
l l PI-SUÑER, 1996b, p.86. ll ºLitm1tura y vari.cladH. latlujo de la, ideu demagica, de Praacia ea la, rep6blicu npai1ola1." ea El Sialo XIX, eHro 9, 1852. 
1 3 Cabe meocioaar aquí la1 diflffaciu eatre un liberali1mo revolacioaario y 
latiao como el Cranc61. que 1e veía a 1í mi,mo como uaivenali1ta, y 1e aentia 
obligado a ntablecer 101 cimiento, teico, de ua mundo nuevo, y un 
liberali1mo de tipo anglo -nj, graduali1ta, mb introvertido, meno, 
convencido de IU univenali1mo --,obre todo en el plano político. OROZCO, l 995 . 
1 4 
Poncí.ano Aniaga. en ZARCO. 1956, p.394. V6ue el índice de Manuel Calvillo en ZARCO. 1956. Aio1 mb tarde. Emilio Raban criticarla a 101 con1tituyeatn del ·56 por citar a autoree Craocnee y no 
• penaadore1 nort•mericano1. COSÍO VJLLBOAS, 1957, pp.72 -73 
16 2 
referencias cxplícitaa, --aun cuando se baoe uso de la tan socorrida al ªoélcbre publiciata·--e, imposible cstablcoer 1i el político mexicano leya alg autor capccífico, aunque las ideas cxprc1adaa por uno y otro parezcan afines. A cuando IC citaba a alg escritor, es muy dificil determinar la importancia de su influjo. Dado el prestigio de 101 pensadores europeos, y siguiendo la tradici de 1011 juristas novohi1pano1 de argumentar por autoridade1,16 loa políticos dccimonicoa los utilizaban a menudo coo exagerada libertad, a vcoc1 simplemente para dar mayor brillo a IIUI frasca. Lo, diputados de 1856-1857, por ejemplo, utilizaron a Wl miamo autor para juatificar pWltos de vista contrarios, como fue el caso de Benjamín Constant y el veto prcsidencial.1 7 
De manera similar, Ponciano Arriaga utilizla obra de Adolpbc Thicn para llegar a una concluai radicalmente diferente a la propue1ta del miniatro de Lui1 Felipe. Para Thier1, el trabajo era el principio ·verdadero y escnciar de la propiedad. Seg él, la 1ociedad decía al hombre ª¡Trabaja! ¡Trabaja! y estards garantido de consuvar d fruto de tlt trabajo.• De esta manera, era la propiedad producto del trabajo, y para dar 1cguridad al trabajador, ésta debía ser ab1olutamentc inviolablc.1 1 La propiedad privada era uno de 101 tre1 pilares --con la libertad y la competencia--,obre 101 cuales debía descansar la sociedad. Arriaga partía del miamo principio: el trabajo era el elemento determinante de la propiedad. Sin embargo, cato, en vez de hacerla intocable, condicionaba el derecho de propiedad al trabajo, a la producci. La propiedad, afirmArriaga en el ICl10 del con1tituycntc, se ªconfirmabaª 1o mediante el trabajo) 9 
De esto ¿qué se puede deducir de la influencia de Thicra sobre el pensamiento de Arriaga? ¿No lo utiliza ,implemente para adornar una hipesi, que poco tenía que ver con la propue1ta por el político franoé1? Por no tratar de desenmarar este tipo de cucationcs, en 
16 
Aamdeico etta infonuci6n al Dr. Jaiae del Arenal. 
17 
Pnncitco Zarco decía que Coaatant condHaba el veto, mieat.ru que Juan Bauti1ta Barng,o afirmaba -coa ra.&6D ·· qae ello a•tor lo defendía. 
18 
"Pmncia . Aaa111bl• Nacional," " Hl Si¡lp XIX aovi-bro 2.5, 26, 27, 1848. El 6nli.1i1 •• DUHtro. 19 Ponciano Amaga, junio 22, 18.56, n ZARCO, 19.56, pp.394-401. VÑae infra.. 
163 
este capítulo no se analizará el ascendiente de los intelectuales europeos sobre el pensamiento político mcxicano.20 El capítulo se centrará al contrario en la reacci de la clase política mexicana a lo que sucedía en Europa. Estos sucesos representaban, de alguna manera, experimentos de laboratorio cuyos resultados podían ser iles a los encargados de dirigir al país. ¿Co vieron entonces los "hombres principales" mexicanos los acontecimientos que corunovieron a Europa durante la segunda mitad del siglo? Dando prioridad a los dos países que en México se consideraban m á 11 importantes, ¿qué lecciones dedujeron de la revoluci de 1848, y de la Segunda Replica? ¿del golpe de Estado de Luis Napole y de su subsecuente ascensi como emperador de los franceses? ¿de la 
parlamentarismo moderado-conservador de Isabel 11? ¿de la revoluci espala de 1854 y del Bienio Liberal? 
Cabe selar aquí que los periicos estudiados generalmente no tenían corrc11ponsalc11 en el extranjero, y se limitaban las más veces a reproducir artículos de loa periicos tanto europeos como norteamericano, a los que cataban suscrito,. Se daba prioridad a la 
informaci, y no a la critica de foo.do, y ca más, a vcoes estos periicos publicaban artículos informativos, aunque consideraran que la fuente era poco confiable.2 l Esto baoc, de alguna manera, más dificil el percibir la reacci de estos periodistas a los sucesos europeos. Sin embargo, no es imposible descntraii.arla. Por un lado, estos ganos publicaban "Revistas europeas; muchas veces dentro de la parte editorial del periico. Esto, textos reflejaban de manera franca la opini de su autor. Por otra parte, la selecci de artículos --aunque, como se ha mencionado, catas publicaciones estaban dispueatas a copiar los artículos que tuvieran a la mano, aunque DO estuvieran de acuerdo con ello,--reflejaba, de alguna manera, la 
actitud de quieoe1 la realizaron. 
2 º Jnh Reyn Heroln realizen e1te upecto uo trabajo ejemplar. REYES HEROLES. l 9.S4. Ette et el cuo e1pecialmeote de la viti6o critica que dabao 101 peri6dicot iaglne,, coa 1u1 "comeotariot ioju1to1." de la revoluci6o del '48 eo Francia. "Noticiu de Europa tnídu por el vapor Am6rica." en El Moaitor republicaao junio 2. 1848, • A 1101 14Klteun." El Siclo XIX, juoio 2. l 848. 
164 
El grueso de este capítulo se centra en los as entre 1848 y 1854. Posteriormente, la • Parte exterior" de los diarios adelgaza, la informaci se vuelve e1porádica, dispersa; las "revistas· sobre asuntos europeos prácticamente desaparecen. Varios factores pueden haber contribuido a la reducci de la informaci europea. Con la revoluci de Ayutla, se iniciaba en México una década en la que 1011 acontecimiento, se sucederían con una velocidad vertiginosa. La actividad periodística se vería interrumpida por la inestabilidad generalizada y por la violencia de la guerra de Reforma. Además, era lico que, después de 1855, los periodistas mexicanos se concentraran en el complejo proceso que se desarrollaba ante sus ojos, dejando a un lado los 1uce11011 de la Vieja Europa. 
Por otra parte, para la Europa continental de la segunda mitad del siglo XIX, el suceso político definitivo, el más vistoso, el más "pesado" en cuanto a la creaci de un imaginario, de una mística, y de movimiento• que rebasarían fronteras fue, sin duda, la revoluci de 1848. De manera muy general y quizás superficial --aunque cabe recordar que aquí lo que intere1a son las percepciones de observadores contemporáneo, que se hallaban del otro lado del Atlántico--, la bi1toria europea de la segunda mitad del siglo XIX ea la de la reacci al "Cuarenta y Ocho;" la de 101 e1fuerzo1 que I e realizaron para rechazar, contener, asimilar y readecuar la herencia revolucionaria. A1í, tanto el Segundo Imperio francés (1852-1870) como los diferentes rcgímenea espalea --la dictadura ad hoc del partido Moderado (1847-1854), el Bienio Liberal (1854-1856) y la Uni Liberal (1856-1868)2 2--representarían de alguna manera reapueataa a esta experiencia revolucionaria. Dada la relativa estabilidad de 101 regímenes imperial y unionista, se puede decir que para 1856 --aunque quizás hay que esperar 1858 para Espa--, 101 "modelos" de gobierno y sociedad en Francia y E1pa estaban dado1. Serían estos loa que nutrirían el imaginario político mexicano en e 1 periodo que va de la Revoluci de Jalisco al advenimiento del Imperio. El aburrido día a día de estoa regímenes interesaba bastante 
poco a la opini mexicana. No se les mencionaba más que de paso. A 
2 2 CARR. 1966. 
165 
los más "liberales" le11 cautivaría poco la Europa "desengada y contrita"2 3 de las décadas de 1850 y 1860, continente de gobiernos prosáicos, a veces represivos, que se querían apolíticos. A aquellos que veían con gusto la derrota de la revoluci y sus "sectarios de la 
replica  socialista/  opinaban  que,  en  estos  as,  "apenas  [ofrecía]  
interés  alguno  la  política  interior  de  cada  paia."2 4  
De  este  modo,  después  de  1856,  la  crítica  de  los  procesos  
políticos  europeos  prácticamente  desaparece  de  la  prensa  mexicana.  

Ésta daría precedencia, cuando se refería a Europa, a la "cuesti de Oriente" --la guerra de Crimea, que seg El Univcnal era el acontecimiento más grande que había visto el mundo "desde loa tiempos de loa cruzadoa."2 .S.. y a las guerras italianas. Por consiguiente, la formaci de "modelos europeos" durante loa as que preceden inmediatamente al Segundo Imperio mexicano --as que podrían considerarse como los más significativos si lo que se quiere es rastrear la importancia de éstos en el pensamiento político de los imperialistas--es dificil de seguir. Por cato, oomo ya se ha apuntado, cate capítulo ae concentra en 101 momento• en que e1to1 regímenes del Viejo Continente se forjaron como referencias para loa miembro, de la minoría rectora mexicana, como modelos en el sentido estricto -~n cuanto a eatructuraa e hilo• conductores, dejando a un lado 101 aspecto• prácticos de su funcionamiento. A1í. aunque no revisa más que 1omeramcnte 101 ocho a1 que precedieron al Imperio, el capítulo recoge no obstante lo esencial de lo que significaron loa modelos europeos en la formaci del pensamiento político de los as sesenta del siglo pasado. 
J. Francia: "foco resplandeciente de luz 112 6• t.-1848; la "revoluci mvavilloaa,"2 7 
2 3 
La expreai.60 ea del Uoivernl ºOjeada aobre Europa y Aafrica n 1853." ea El Uaiyeryl eaero 2, 18.s4. 2 4 ºOjada 10bre Europa y Ammca ea 18.S3." n Bl Up.iyeoal enero 2, 18.s4. 
2 .S ºOj•da aobre Europa y Ammca en 18.54." ea Hl Uoiyeryl diciembre 31. 
18.54 . 
2 6 ºReviata geoen.1." ea La R.u6a. cx:tubre 16, 1864. La expreai6o ea del Sido XIX, ºIotroducci6o," en Bl Si1Jo XIX, jaaio l. 1848. 
166 
Poco aeria nueatro diario pe111 dar en un mea 
aoticia de todo lo aucedido ea Fnncia: mucho 
aeaoa pan coatar loa epiaodioa del gran 
acoatecimieato que ha cambiado 
completameate en uu aemaaa la fu de Europa. 
tal vez la de todo el muado. 
2 1 
El Eco del coaon;io. 
Para el UnivcnaL gano que se había auto-denominado • conservador,"2 9 la revoluci francesa de 1848 y la Segunda Replica repre1entaban · 101 horrores de una completa anarquía que 1amenazaba) destruir lo que en cultura artes ciencias y política tenía adelantado.• Esta revoluci no solo había ·[desquiciado] gobiernos " sino que podía ·acabar con loa miamos pueblos, que tras de fantá1ticaa mejora• no fuera extra se encaminaran a un abismo en que todo quedara sepultado.•JO La condena que hizo este periico del acontecimiento fue ab1oluta: la revoluci de febrero no tenía virtud reacatable alguna. si oo era que la sociedad, ahora expuesta al destructor ·ruego de las doctrinaa• volvía a bu1car la protecci de la religi: el pcnaamicnto religioso, seg e1te diario, ·[respiraba) por 
todas partes.·3 1 El rechazo a la revoluci que expre1el Universal fue tan tajante y categico que 1u visi de los 1uocsos nunca pude maniquea y 1upcrficial. En realidad fueron relativamente pocos loa artículo, que publicsobre el tema. Mucho máa rica y compleja 
fue la reacci de 101 periicos ·m,craJe1•, como el Monitor republicano. el Si&Jo XIX y el Eco de comcreio.. Seg 101 periico, liberale1, 1848 repreaeotaba un verdadero parteaguaa para la humanidad completa. Loa mismo, periicos que habían admirado la ·política 1abia y prudente de Luis Felipe,· y que 
reconocían que bajo su éjida Francia había llegado a aer ·una de las 
primeras, si no ea la primera naci del mundo;3 2 acogieron a la 
revoluci de febrero coo un unánime grito de jilo: la revoluci 
re1tauraba a la Replica, ·aJecciooada con la experiencia de medio 
28 ºRevoluci6a fruceH." H El Eco del com,wio. abril 2.S, 1848. 29 
NORIBOA. 1972, Toao l. pp. 66-67. 30 
"Bitado politico de Europe," H El UniveaaL aoviembre 16, 1848 . 31 ºEn pr9eacia de Dioa," ea El Uniyeaal aovi-bre 20. 1848 . 32 ºMonarquiataa," ea El Eco del com,wio, abril 6. 1848, "Elpeia," ºlatroduocioa," ea El Sirio XIX. octubre l . junio u.-8. 
167 
siglo de revoluciones maravillosas, y fuerte con los hábitos y las tradiciones adquiridas en este tiempo, con la gloria, la riqueza y I a poblaci acumuladas para ella."3 3 La revoluci del '48 implicaba el progreso universal de loa valores democráticos y de la soberanía del pueblo. No ae trataba simplemente de un suceso de la historia francesa, estaba •ligado con la suerte de casi todos los pueblos." Este movimiento no ae limitaba a implementar un nuevo sistema de gobierno en Francia; era "cuesti de la libertad contra la servidumbre, de los derechos y goces de todos contra las pretensiones de unos cuantos, de quitar a 1011 monarcas el timo dominio sobre el pueblo que: las constituciooes les habían dejado aun. "3 4 En México, esto significaba la derrota estrepitosa de 1011 monarquistas pues sería "el colmo de la estupidez y de la depravaci convertir a México en monarquía" cuando en las 
naciones más ilu11trada11, en el "cerebro del mundo,· se fijaba el principio republicano.3 .s Haata que la noticia de loa "Díaa de Junio" no llega México, los comentario• editoriales fueron siempre favorables a la revoluci.3 6 
No obstante, las notas informativas describían desordenes, enfrentamientos e ioeatabilidad. El catado de Jaa co1a11 cataba "muy distante de presentar laa garantías de orden y de tranquilidad;" loa clubes políticoa, loa tallen:• nacionales, 1011 delegados provinciales y otraa •asociaciones democráticas violentas," así como loa "movimientos de loa comunistas· tenían "muy agitado" al paía.3 7 El 
radicalismo de Paría, y del ala izquierda del gobierno provi,ional 
Ledru-Rollin, Louia Blanc, Camot--, con au lenguaje "semejante al de 
33 
ºlatrod•ccioa," ea Rl 3ialo XIX jonio l, 1848. 34 
ºRevoluci6a d• Ptucia y Moaarqa(a en M6xico," ea Rl Reo del comercio 
abril 13, 1848. 35 
"Cadcter de la R•volucioo fraoceea, y derrota del principio moauico oo 
M,x.ico," n Rl Reo del commi,a. abril 18. 1848. 36 
VNae ºRevi,ta politica do Europa," eo El Eco del Comcrrcio junio 29. 1848. 37 "Noticia, recieotee de Europa," "Prance" en El Si,to XIX. julio 18, 1848. junio 23, 1848. "F111ncia." en El Mogjtor republjcago junio 4, 1848. Tambi6o "lmportaot{1imu ooticia1 de Europa," y "Coa1ocueocia1 comercialea do la revolacioo &aaceaa," en El Eco del Comm;io mayo 2, 1848; abril 26, 1848. El llR.o preataba particalu atenci a 101 efecto, ocoo6mico1 y 1obre el cr6dito plico d• la revoluci . 
168 
loa peores días del Terror,• no tarden inquietar a nuestros periodistas mexicanos, que, al final del día, no dejaban de acr buenos burgueses. Nuestros liberales --como, seg ellos, "todas las clases" de la sociedad francesa--veían con grao alarma la irrupci sobre la esoena política de "las clases trabajadoras, sin educaci. que [seguían} los principios del más exaltado republicanismo. "38 M á 11 preocupante a era que el gobierno provisional hubiera transformado al pueblo en su "ídolo; pues "Pueblo• no tenía ya e o 
Francia "la aoepci que debe darse á la palabra [ ... } en el sistema republicano sino [ ... el] de 'plebe,' 'populacbo.'·3 9 
Loa ·oías de Junio· vinieron a confirmar sus temores. Loa escritores mexicanos vieron con un horror casi indescriptible e 1 
"sangriento drama" que se desarrolldel 23 al 26 de junio, la insurrecci "más horrible de cuantas ha visto la capital de Francia, tan fecunda en estas: "4 O 
Una mata de 100,000 obrero,, extraviado, por lu ¡>«fida, uge1tiooe1, pervertido, por promeeu i0HD1ata1, por lu criminalee adulaciooee del gobierno proviaional. reoueciaodo a tu ideu de orden, de probidad. de patrioti,mo de que babíao dado taeta, prueba, en febrero, ba deolando la guerra. una guena a muerte, oo 1010 a loe podent coo1tituido1 y a ea milerable politica, 1ino a toda la ,ociedad; porque te trata de la ,ociedad, de la &milla, de la propiedad, de la dignidad y del baen nombre del peJ'1; y la ,uerte de todo 
4 1etto ee va a definir por la fuerza bratal de tu armu .
Se calculaba que habían muerto más de quinoe mil pc1"11onas, entre ellos el obispo de París, en uno de "loa incidentes más patéticos, más notables, más laatimoaos, más sublimes de catas jornadas. •4 2 La represi violenta de esta chusma descarriada, "que [igualaba}, si no [dejaba} atrás, a cuanto pudiera haber practicado en tal caso un pueblo bárbaro, distinguiéndose ciertas mujeres [ ... ] por su crueldad,• 
38 ºlmportantf,imae ooticiu de Europa," en Bl Eco del comercio. mayo 2. 1848 . 39 • Parte polítx:a. Exterior," en El Eco del comm;io. mayo 6, 1848. 40 ºTerrible coodicto en Parle;º ºParte literaria: Lamartioe," en Bl Si1lo XIX, agoato 2, 1848; julio 31. 1848 41 ºParte no oficial. Exterior. Pnocia," en El Eco del comercio ago,to .S. 1848. 42 ºParte literaria: Lamartioe," en Bl §i11P XIX, ago1to 2, 1848; tambi6o ºNoticia, de Europa. Importante," en El Eco del comm;io ago1to l . 1848. 
169 
estaba más que: justificada.4 3 El muy respetable poeta Lamartinc había intentado calmar los ánimos: su intervenci y la del ejército dirigido por el general Cavaigoac habían "salvado á la Replica.·44 Una vez más, los sucesos franceses adquirían el valor de ejemplos universales: "Loa amigos del orden" --escribía el SJ.&.12--"[... no olvidarían) que habían peleado por la causa de la civilizaci, no so 
en Francia, sino en todo el mundo civilizado."4 .S 
La violencia de junio 1848, la deportaci de gran nero de prisioneros, y la instauraci de Cavaigoac como presidente con poderes extraordinarios, hicieron mucho para enfriar el entusiasmo 
de los e,pectadorcs de este lado del Atlántico. Francia acguía siendo "un ejemplo de grande ensenza para loa pueblos," pero ahora porque "disfrutando de un libertad racional y apreciable" se había dejado llevar "de proyectos irrealizables, de ideas exageradas y de planes quiméricos. •46 El Si¡lo XIX llegincluso hasta citar al periico francés Ré forme, diciendo: "estamos profundamente allegados al republicanismo [ ... ) pero hubiéramos preferido permanecer en la esclavitud que ver al país sangrando por 1u1 cuatro venas."4 7 Los periicos mexicanos miraron con desconfianza la elaboraci de la constitucin de 1848. Todo principio constitucional que tuviera alg cariz socialista o comunista --esas "peligrosas doctrinas"--era violentamente vituperado. Los periodistas mexicanos, a los más liberales, pusieron en el mismo saco el derecho al trabajo y a loa socorros, con, sorprendentemente, la instrucci gratuita y la libertad de enacnza, principios que promovían para la Replica mexicana desde las páginas de sus periicos.4 1 Curio1amcnte, toda doctrina 
43 "Exlncto de periico, extraajero1." ea El Siclo XIX. ago1to 12, 1141. 44 "Terrible coaflicto ea Paria," ea EJ Sialo XIX, julio 31 , 1141. Tambi6a "PormeaorH ,obre el horrendo combate de Parla. Suce101 del 23 de jaaio," "Rebuaca de periico, extrangero1," ea Et Si1Jo XIX, ago1to 1, ag<Nto 8, 1148 45 "Lateat intelligeace. Paria, juae 29, 1848," en El Sislo XIX, ag<Nto 1, 1848. La traducci H naeatra. 
46 "Etpda." ea El Si1Jo XIX, octubre l. 1848. 
47 "LatHt iatelligeace. Paria, juae 29, 1848," ea El SjrJq XIX, ag<Nto 8, 1848. La 
traducci H nuHlra . 
4 8 
"Revi1ta europea bula el 31 de julio," ea El Si1Jo XIX, 1eptiembre 1.5, 1841. Tambi,n "El informe del Sr. Tbien," "Revi1ta de Praacia huta fiaN de ago1lo." en El Sido XIX, 1eptiembre 21, octubre 11, 1848. 
radical se tachaba de reaccionaria, se asociaba a los aciagos días del Terror jacobino, se condenaba por pertenecer al "deplorable y vulgar prospecto del pasado."4 9 Aparentemente, para ser moderno. para ser un "repulicano del siglo décimo noveno,•.SO había que ser moderado. y 
abogar so por loa derechos y libertades que se han llamado "peque burgueses." 
Es muy interesante que, cuando se referían a sucesos del extranjero, los diferentes periicos publicaran artículos que podríamos suponer no estaban muy a tono con su inclinaci ideolica explícita. Aaí, el diaque "moderado" Si¡lo XIX.S I diría que "tratar a loa culpables [de los desordenes de junio] con solemnidad sería una injusticia de lo mas tiránica," y reclamaría un "castigo ejemplar" para un hombre plico de comportamiento tan recto como Louis Blanc. El Monitor de Vicente García Torrea, liberal "hasta el frenesí, •.s 2 publicaría unos artículos de Émile de Girardin que, como 
se ve, bien hubieran podido salir de la pluma de alguno de 1os 
imperialistas mexicanos: 
¡Cuioto1 6tilea progn1101 ecoo6mico1 habría hecho el arte de admiai1trar, y cuiato1 problemaa 1ociale• habría rea u ello el de gobernar! 1i eo ve2: de malgutu au tiempo precio,o en duouno1 [ ... ] ou"tro, hombrn de E1tado hubi"en obrado (... oomo] loa hombrea 6tilN, i quieaN debe la indu1tria moderna 1u1 conqui1ta1 y adelanto,; [... ] Sé que por eata companci6n me expongo i 1er acuaado de que quiero un gobieroo mecánico, de que ,oy un Np{ritu limitado, excluaivameote ocupado de 101 detall• materialN y de lo• 
iDtereaH po1itivo1 : DO me intimida Na acunci6D....s 3 
49 
"Parte france1a . Prance." en Bl Sialo XIX noviembre 30, 1848 . 50 "Francia," ea El Si,&o XIX julio 13, 1848. 5t Seg6o Allaelmo de la Portilla. DE LA PORTILLA. 1987, p.60. 
52 
"Nue1tro1 priocipio1 y oueatro1 advenario•." eo El Monitor R@ublicago 
mano 29, 18.52. 53 
"De la1 revoluciooH y de la1 reforma,; 6 medio• de impedir la1 unaa haciendo lu otn1 . (latroducci.on a 101 Htudio1 politioo1.)." en El Monitor npublicaao. ,eptiembre 1, 1848. También "¿Por qué ha de haber UD poder 1uperior e irre,ponnble;?" "Re1pue1ta al Siglo." ea El Monitor republicago ,eptiembre 4, 6, 1, 1848 "La Rep6blica." en El Eco do) comm;io. mayo 26, 1848. "Literatura y variedadea. Pranoia. Co ae evitan la, revolucione,. A M . Émile Girardin." en El Sialo XIX, mano 20, 18.S2. Como " puede ver, lu id•• Émile de Girardio ( 1802-1881 ), periodi1ta, diputado de la Montaiia, dueiio del barato gano coourvador popular La Preau. que apoyla elecci de Lui1 Napole a la pre,idencia, para dnpu4S1 oponene con violencia al emperador y ver,e 
l 71 
¿Co explicar cato? Por un lado, ya ae ha mencionado que, a veces, estos periicos ae veían obligados a publicar las noticias de los periicos que les traía el vapor, dijeran lo que dijeran. Por otro lado, la distancia --tanto espacial como temporal; la noticia de los desordenes de junio, por ejemplo, había tardado más de un mes en llegar a México--lea permitía quizás adoptar un enfoque más teico, y por lo tanto menos comprometido y más ecuánime. Por otro lado, al describir acontecimientos en los que no estaban directa mente involucrados, los editorialista& mexicanos daban rienda suelta a sus temores y perjuicios en contra de "las clase, peligro1a1: Así, a los "radicales· del Monitor, otrora adoradores del "Pueblo," sacaban el cobre ante la imagen de las turbas obreras del París rojo. De esta forma, la aparente flexibilidad ideolica de estos periicos surge no so de la distancia que 101 separa del suceso europeo, sino que sugiere algo más: la fluidez de las diferentes posiciooca políticas de los hombres del XIX --y por ende de loa llamados "partidos"--y la coincidencia, en periodos normales, de los diferentes proyectos de naci en uno que puede calificarse de "liberal burgués," anti­revolucionario, comprometido con el orden, opuesto al trastorno de la estructura social existente. 
¿Qué tipo de imágeocs conjuraba entonces la revoluci francesa de 1848 en el imaginario político mexicano? Su legado fue bien ambiguo. Los periodistas de cate lado del Atlántico hubieran querido conservar febrero y descebar junio. Intentaron aminorar la importancia del elemento obrero y social de la revoluci, elemento que constituy como indica Maurice Agulbon, la originalidad de 1 
J 7 2 
movimieoto.H El Siglo XIX citaba a M. Seoard diciendo que "la revoluci de febrero [merecía) ese nombre so porque no (había J aido la obra de una clase especial de la sociedad, aino de todo e 1 mwido. Sin el apoyo de la clase burguesa, en efecto, loa trabajadores hubieran visto, con seguridad, que laa bayonetas de nueatroa soldados se volteaban triunfalmente contra elloa.•.s .S Se admiraba a Lamartinc porque había moderado el movimiento: au participaci en la revoluci de febrero "[había tranquilizado] a los que veían en aquel movimiento una funesta renovaci de loa horrores demagicos. •.s 6 
Como ya se ha mencionado, la condena de loa aocialistaa y de sus "monstruosos principios" era absoluta..S 7 De aquí que ae inscriban dentro de la corriente amplia del liberalismo burgués europeo decimonico. Todos elloa hubieran querido que el bonito lema de la revoluci francesa --libertad, igualdad, fraternidad--se limitara a los derechos formales, ,in que los "furibundos comuniuaa• lo transformaran en un "axioma fatal," al tratar de llevarlo más lejoa . .S 1 En un país dde, como ha subrayado Emiquc Semo, ea dificil, para mediados de siglo, hablar de "exponentes definidos del socialiamo,".S 9 ¿co explicar este pavor descocado a laa propuestas aocialistas? 
exiliado, eran aparentemente atnctivu pan hombrM p6blicoa de variado color político. Seg6a Cannea Vuez Mantec, de Gimrdin em aa modelo para loa conaervadorM mexicaaoa y algaooa liberal" modendoa ··•obre todo ea lo que coacenaia la libertad de prenaa. El Uniyenal citiocluao la crítica de 
de Oinrdin a loa peri6dicoa por "multiplicar laa diaeacioaea políticaa y 1aa aotipatiaa aocialM." A peaar de Mto. la autora lo deacribe como aa "demrata 
europeo a la altura de Kouuth, Ledru -Rollin y Mazziai," por aer el "rMuelto caudillo del aocialiamo franciia." DMCOnocemoa de donde __provino Nta 
informaci que no deja de aorpreader. VÁZQUEZ MANTECON, 1986, p.18. "Bl 
Sialo XIX y el nuevo gobienao," ea El Unjyenal abril 22, 1S.S3. 
S4 AGUUION, 1983, p . .S. 
SS •AaaamblN Nationale." en El Siala XIX, agoato 8. 1848. 
56 DE LA PORTILLA, 1993, p.6.S. De la Portilla companba a Ignacio Comoofort 
con Lamartiae. 
57 "Revi1ta de Francia huta fínea de Agoato," ea El Siak> XIX, octubre 11, 1848. 
58 
"Crica de E1p16a," ea El Monitor republicuo. aeptiembre 6, 1848. El Si.ala 
XIX. por ejemplo, decía aobre la igualdad que •ae [padecfuJ equivocaciooea ea cuanto al verdadero ca.ricter de la igualdad, cuando ae [pretendía] proacribir toda diatincion entre loa ciudadanoa,-en "Variedadea. Ciencia• aocialM. Vocabulario democdtico," en El Siala XIX, octubre 23, 1848. S 9 Enrique Semo eo PIMENTEL, 199.S. p.28. Hacen &lta eatudioa aobre el aocialiamo en M6xico en "toa aa . 
173 
Quizás la impresi que causaron los "dias rojos" de 1848 contribuyo a que la gran mayoría de estos hombres políticos, a lo largo del siglo XIX. viera en los principios socialistas algo casi diabico, si bien. como decía Ponciano Arriaga, "más bien que a la execraci y a la injuria, (teníanl derecho a la discusi y a la meditaci."6 0 Incluso para los más liberales, la revoluci francesa de 1848 quedcomo un movimiento deslumbrante que había sido trágicamente coartado. no por la represi conservadora, sino pervertido por las "exageraciones demagicas." A para aquellos que se asustaban menos con los elementos más radicales y populares de la insurrecci, e 1 movimiento quedcomo un ejemplo elocuente de lo peligrosas que podían ser las reformas a destiempo: en 1856, Isidoro Olvera diría que la revoluci del '48, "meteoro de la libertad francesa, [ ... ) que derriba Luis Felipe, desaparecibajo el rayo de la tiranía y de las preocupaciones sublevadas ( ... porque) en ésta aparecieron con 
pretensiones  de  realizarse  en  el  acto  ideas  nucvaa  que  aunque  
destinadas  a  ser  alg  día  el  credo  político  de  la  humanidad,  ese  día,  
sin  embargo,  no  será  de  este  siglo.•6 t  

2) 1852-1853: El &Qlpe de Estado del 2 de diciembre y el Imperio de Napole 111. 
La Francia es la que contin6a preaentando el upec:to que mu ae preata al examen del obaervador: y la relacioo d• loa auceaoa ocurrido• en aquella 1oit-di1a,u rep6blica ocuparin mu que de coatumbre la parte principal de esta reviata . 
El Si&Jo XIX 6 2 
El Segundo Imperio es un periodo fascinante de la historia 
francesa. Seg Philippe Séguin, Napole III es el más mal querido 
60 "Derecho de propiedad. Voto del Sr. Amaga." eo TBNA. 1964, p.577. Seg6n Maurice Agulboo, el terror que provocaban la1 teoría, 1ociali1ta1 •• caai irracional: pertenece a la categoría de lo "no comunicable." AGULHON. 1983. f 96 .
1 Voto particular de laidoro Olvera. 1e1i de junio 16, 1856, en ZARCO, 1956, ¡ ,350 . 2 "Reviata europea correapondiente al mea de mano," en El Siclo XIX. mayo 23. 1852 . 
174 
de los jefes de Estado franceses, y su régimen el peor conocido.63 Sin embargo, representa quizás el régimen más exitoso y longevo de la Francia po1revolucionaria, basta el advenimiento de la Tercera Replica. Dura casi veinte as, durante 101 cuales, seg Pierre Miquel, Francia se transforma en un país moderno. El Segundo Imperio desempe un papel importante dentro de la evoluci política, econica, social y cultural de la Francia del "siglo del carb y del acero." Bajo cate régimen "corrompido y tiránico," se dota Francia de lineas de ferrocarril, de puertos eficientes, de ciudades que serían la envidia del mundo.6 4 Para Marce! Prélot, el Segundo Imperio rcpreacnta el •puente• que permitiría que la "democracia naciente" madurara lo suficiente para poder aceptar una constituci liberal.6 .S ¿Co vila clase política mexicana a este polémico régimen? Se trataba de un sistema insito, a la vez autoritario y democrático; represivo, liberal y populista. El Segundo Imperio francés logrestablecerse en la estela de un movimiento revolucionario terriblemente divisivo. Napole 111, con una bandera apolítica e anti-ideogica,66 con.siguirestablecer el orden en el interior, impulsar una economía dinámica y convertirse en el árbitro de los conflictos europeos. Después de lo que se ha visto de sua 
proyectos de naci. ¿no se podría pensar que el Segundo Imperio francés sería el modelo ideo para muchos de los mexicanos que después serían imperialistas? 
Los periicos mexicanos ofrecen una visi complicada del golpe de Eatado del 2 de diciembre de 185l, del régimen que le 
63 
SéOUlN, 1990, pp.11 -20. S6g11in eeaala que, dN3nciadamente para la imaaen que legarla a la po1teridad, Napole IIl tuvo a bien conqui1tane la profunda antipatía do do1 "gigantN" del 1iglo XIX: ICarl Mux y Victor Hugo. 64 
MlQUBL, 1992, p . .S44. S036o Alain Ploui1, ol Segundo Imperio repreaonta una 6pcx:a ··Como toda•-· donde u moiclaa arcahmo1 y novodadH. Sin embargo, ade que Hte periodo eeti atraveeado por "1orprendentee" elemento, de moderni,mo que co111tituyen la "actualidad" del Segundo Imperio: el arraigo del 1ufn.3io univenal, ol 1urgimiento del arto moderoo, ol auge do ta, 1ociedadea an6oimaa, 101 primero, JllllOI do la gnn indu1tria y el deterioro de la 1ituaci6n obrera. PLESSIS, 1979, p.230. 65 PRÉLOT, 19.Sl 
66 
V4uo et ditcuno do Burdoo, (cx:tubro 9, 18.Sl): "Hoy Francia me rodea con 1u 1implltía porque no pertenezco a la &milla de 101 ide61ogo1." oo AGULHON, 1983, 
p .18.S . La lraduoci6o ee nueatn. 
175 
sigui--regido por la constituci del 14 de enero de: 185~---y de la prodam11c·i del Imperio en ncwiembre del ario siguiente.6 7 Aunque generalmente desaprobaron de las acciones de Luis Napole, ninguno de estos pcrikos --más que el ve sa que se convertiría en su expansivo admirador, ya entrado 1853--parecía querer tomar una posici definida frente a su gobierno. Por un lado, se pintaba al sobrino de Napole el Grande como un elemento sopcchoso ya desde 1848, cuando se decía que podía ser electo presidente de la Républica, a causa del "prestigio de ese gran nombre," pese a su "completa nulidad." Se adía que el "prisionero de Ham" seguramente preparaba ya el "tránsito de la replica al imperio," apoyándose en el ejército y en los campesinos.68 Por su parte, el Universal lo fulminaba: 
Harta confianza tenemoa en la aenaatei de la Francia republicaaa pan admitir como poaible el buen hito de Luia Napole cuyo nombre repreaeatari aiempre al lado de un reoi:uerdo de gloria, un reoi:uerdo de dMpotiamo y ameaazaria continuamente la libertad. Nada tiene que 1, baga acreeJor a la primen dignidad de la Replica el deacendiente degenendo [ ... ) y aua ridkulu tentativa• de Eatnuburgo y de Boloia dan la medida exacta de la diatancia inmenaa que 
HJllllll al priaionero de Ham del cautivo de Santa Helena.69 
Sin embargo, tanto El Sido XIX como El Univenal publicaron biografías halagadoras del hombre que era "tan afecto a la Francia que por la sola sospecha de que su presencia podía ser dasa a la 
67 
Ademb, la informaci internacional H vuelve mucho 111b Ncaaa, aun dentro del Si1lo XIX cuyu "Cr6nicaa Mtnnjena" enn tao ricaa. ¿Por qu67 Por un lado, aupoaemoa que con la revoluci do JalilKlO, la caída de Ariata y el rogreao de Santa Aaaa, loa periico• dieron prioridad a loa acontecimioatoa nacionalM. Sin embargo, " poaible que ae tratara tambi6o de cierto "oacionalilmo" por parte de loa periodi1tu. En el programa del $.WJi. para 18.S2, 101 oditoret proponfao cuidar "de que oo aucediera nunca que loa babitantea de c ualquiera do 11uNtraa poblacioaee eat6o mb al tanto de loa 1uc,101 de Europa que de 101 que ocurren en punto• do la confederaci moxica11a. • "Programa polltico del Si¡lo XIX para 18.S2. • en lll...S.id12...x.IX. enero 1. 18.Sl. 
68 
"Roviata do Francia huta 30 do octubre." "Nouvollee 6tranglre1. Revuo du moia d'octobre. France." en El Sirio XIX. diciembre 14, 16, 1848; "Noticiu llegada• por el Caledonia." en El 8':o del comercio. 69 "Crica oxtnngera. Francia." ea El Unjyergl diciembre 26, 1848. 
1 
replica se había vuelto al destierro:7O La prensa mexicana pintaba retratos caricaturescos, exagerados y contradictorios del que sería el emperador de loa franceses: en un mismo periico, pasaba de ser un fantoche ambicioso y ridículo a convertirse en un héroe absurdamente sublime, a quien "los resplandores del alba (llegaban] muchas veces a [sorprender] en sus laboriosos estudios, que no tienen otro objeto que el asegurar el porvenir y la prosperidad de la Francia.•7 1 Estas percepciones confusas 11c debían quizás a la 
naturaleza misma del personaje. El ecléctico Napole 111 ha representado, en palabras de Émilc Zola, un "enigma, una csfin¡c," imposible de clasificar, tanto para sus anonadados contemporáneos como para 1011 historiadorcs.7 2 
No obstante, como indica Alain Plcssis, Luis Napole había definido las lineas centrales de su pensamiento político y social 
mucho antes de acceder al poder, en sus libros Las ideas napoleicas (1839) y La extinci del pauperismo (1844). Laa ideas napoleicas se publicaron, traducidas al espal, el mismo a que aparecieron en francés.7 3 Al revisar cata obra, sorprenden las coincidencias entre el pensamiento del emperador de loa franceses y el de muchos de 101 imperialistas, si dejamos a un lado lo que podríamos llamar su "populismo," su confianza en las "masas" del pueblo y en el sufragio univcrsal,74 además de su explotaci de la mitología napoleica.75 El sobrino de Napole el Grande también propooía un gobierno fuerte y enérgico, que no fuera ·una cera necesaria,· sino "el poder beneficioso de toda organizaci social.•7 6 "Enemigo de todas las teorías absolutas,• le preocupaba poco la forma del Estado ~,. se: 
70 
"Hi,toria d• Luh Napol.{)o Bonaput•." •• El SirlQ X1X diá-bn 22. 23. 24. 2j. 26. 1848. Tambi6o "D•I •xtr.ajero. Luí• Napol.60." .a El Uoiverul mayo 17. 18j2. 
71 
"D•l .xtnoja-o. Luí• Napol.60." .u El UaiyeryL mayo 17, 18j2. 72 PLESSIS, 1979. pp.11 -17. 73 Booaput• (Napol~o Luí,) Laa idn• Q1pole6oic1,1. avmootadu coo oo&u celativu I E1p1ii1 uo Piáloro oot.re Napolo y RobNpierre y Ju conyer1acionu de cimua, Tn.ducida del fnnc61 por DIM de IB, Antonio Bergnes, y librería de D. Manuel S:auri: 1839; en PALAU, 1949, tomo 0 -B. Aparentemente, La extjgci6g del paupeá1mo no H tmduj6 al ..paiiol. 74 PLESSIS, 1979, p.18. 7S PLESSIS, 1979. p.22. 
76 #
NAPOLEON 111. 1947. p.14. 
177 
Seg él "no [había! una formula gubernamental para la felicidad de las naciones."77 Lo esencial era crear "un sistema de maquinaria administrativa que [hiciera] que la vida [circulara] del centro a las extremidades y de las extremidades al centro. •7 8 Como decía a Émile Ollivier, el republicano que fuera su Primer Ministro durante loa timos as del Imperio: "gobernar, está bien, pero hay que 
administrar."79 Este era --palabras más o menos--el principio que Teodosio Lares promovía en sus Leccionea. y que posteriormente ac convertiría en el lema no oficial de los hombrea políticos del Porfiriato.80 
Desafortunadamente, no se ha encontrado cita alguna de Napole 111 en los escritos de los i.mperiali atas. Aunque parece 
altamente probable, no puede asegurarse que los hombrea plicos mexicano, de la época hayan leído IU obra. Para acercamoa a la visi que se: tenía en México del Segundo Imperio francé1 tenemos que concentrarnos entonces en la compleja y a veces contradictoria imagen que pintan loa diarios. Cabe establecer que la censura del golpe de Estado fue universal. La, tensiones entre el Ejecutivo y la Asamblea --notablemente sobre la derogaci de la ley del 31 de mayo de 18SO que pedia Luia Napole para restablecer el 1ufragio univenal--"di1culpaban" pero "no justificaban" la acci del príncipe-preaidente .81 Se deploraba la arbitrariedad del acto, la ley marcial impuesta a loa municipio, que se opusieron al golpe, la 
77 NAPOLBÓN m, 1947, p.9, pp.15-16. 
78 .,
NAPOLEON m, 1947, p.49. 7 9 PLESSIS, 1979, p.62. SO LIRA, 1981, p.634. Peaaamo, que, ea mucho, punto,, y notablemente --a 
diferencia de lo, imperiali1ta1 mexicano,--ea la ida de flladu al poder imperial ,obre lu muu, Maximiliano adoptel modelo de Napole m. Ea H diacuno a la comi1i de Minmu, el archiduque dina que "por alta y aoble que •• la empreaa de aaeguru la independencia y pro1peridad de M6jico bajo la proteoci.oa de in1tituCloaM a la vez librea y ntablM, ao por No dejo de reconocer. de complero acuerdo con SM el Emperador de lo$ Franceu$. [ ... ] que la monarquía ao puede 1er reatablecida [ ... ) ,ia que el voto de ,u capital •• ratificado por la naci entera, por medio de la libre maoifntaci de ,u voluntad.· DiH11r$O..., 1863, p.l 9 . El 6afui1 ea aueatro . 
81 
"Literatura y variedade1. Acont.cimieoto de la Francia. (Carta, del Sr. Prlaa relativu a lo, timo, 1ucno1)," en El Si1Jo XIX, abril 30, 1U2. 
violencia en las callea de Paria, 101 destierros, y la supresi de las 
libertades  plicas.12  
Llama  la  atenci  que  101  periicos  mexicanos  estuvie ran  ya  
tao  decepcionados  con  la  Segunda  Replica  que  el  golpe  de  Estado  

apenas parece haberlos sorprendido. Seg Philippc Séguin, Napolc 111 ha sido condenado por la historiografía franccaa por haber dado muerte a la •valiente peque replica, humanista, social y democrática.·• 3 Al parecer, nuestros periodistas, observadores contemporáneos, estaban lejos de abrigar tales ilusiones. La Segunda Replica, manchada por 101 excesos de Junio, estaba ya lejos de representar el régimen modelo. La acci de Luis Napole era de cspcrarac. Como decía un artículo de Félix Frías publicado en el fild_Q: 
Y Ñta N Ha tri1te verdad [ ... ) La lic»acia y el "ptu nvolacioaario na deucreditado de tal manen ea Nte paÍI a la libllltad. el materialiamo ejen:e t.aa podero10 imperio ea todo9 loa Np{ritH, qae Lai1 Napole va probablemente a triaaiar ea lu pr6xiau eloocioaN. ºNo, ha libmdo de 101 rojoeº di.cea 101 propietario• todoa, l 8.S2 "lla muerw, y lo prefnimo1 a toda otra c:01a, puNto que ao1 a1egura el orden mat«ial.• Lo. ai1mo1 orl•ai1t.a1 y legitimi1t.a1 preadidoa por '1. ct.cfaa n aua priaioa•: ·to pnfmmoa a 101 roj01º [ ... ) ºNo H el mejor, pero " el 6aic:o qae puede goberaanao1," 
di.cea tuibin 101 moderado,, y tienen ru6n.• 4 
Sin embargo, no por cato se dejaba de reprobar el golpe de Estado por arbitrario, y por acarrear con él el despotismo. Su autor era vi1to como un pelele, caracterizado por 1u •manía de di1olvcr, • de ·imitar 101 acto, del consulado y del Imperio; y de reformar Nbasta 
12 BIMoaitor laablaba de 2.S muertoa, entre ello, do• diputado,, y 184 herido,. ºPraacia," n El Moa,itor ilPJ>abligno febrero l. 18.52; ºCr6aica ..traagem," ea El Sialo X1X eaero 16, 1152, eaero 29, 31 . 18.52. 83 Sl1GUIN, 1990, pp.Ul-133. 
ºLitentum y vuiedadN. Acontec:iemieato de la Pmncia. (Carta1 del Sr. Fria1 
relativo a loa 61tiao1 1ac:eao1)," ea El Sir)o XIX, abril 30, 18.S2. Aunque la redac:ci6a del Sid.o. apreciaba ºla 1aaidad de principio, y la buena doctrina de Páu," c:oa1idenba que 1u c:ritic:a de tu ia1titucioaea democri.ticu en algo exagerada. El Uoiyerul ae6alaba que dada la actitud de la a1ambl•. el multado del c:oaflicto ntn 6ata y el prnidnte ºao podía aer de otro modo.• "Crica Hlraagen," H El Uaivtrul enero t.s, 18.Sl. 
179 
los trajcs.•8.S El cambio del "falso nombre" de "replica autocrática" al de • Imperio, mas conforme a la verdad y a la lica," tampoco sorprendería a nadic.86 •Su pretendido llamamiento al pueblo" --el plcibiscito y la ley electoral--no era más que: una "farsa electoral," para que: el gobierno ejerciera su "mas descarada influencia" para • coartar la libertad del pueblo. ·8 7 Lo peor sería, como temían loa periodistas mexicanos, que lo ocurrido en Francia, como sucedía a menudo, inspirara ideas similares de este lado del Atlántico.88 
Extramente, fue el Universal el más preocupado de que alguno de los jefes mexicanos "de la clase de esos que hemos comparado con los que se vieran en el país que visitGullivcr, ridículo por demás ( ... ) quisiera parodiar el golpe de Estado de Luis Napoleon": 
Malo .. que eo ftta época memorable de agitaciooN y eoaayo1 baya ocurrido uo golpe de Bitado de tao niiooaa notoriedad. ( ... ] Deberémo1 mirarlo como uo aotecedeote fuoNto • lo que toca a Nla1 mal coo1tituídu replicu eo ouNtra Am6ru:a. ( ... ) NuNtro objeto ae reduce a llamar formalmente la ateocioo 1obre el grao rie1go que exi1te de que aquel ejemplo baga bullir eo el pecho de alg tiranuelo la dHmodida ambicioo, y [... que] 1e arroje coo temeridad a aaltu la barrera y a querer dar la ley a 1u pe{1 [ ... ) GravN 100, 1in duda, y de mucho tama 101 mal•• que 1ufre [el paí1] : urgente la iadi1peuabilidad de remediarlo,; maa ao coa medida• extralegalN, ao por recuno1 de fuena bam y opreaora. oo por medio, e1trepito101 y 
violeato1 .89 
A1í, la Europa de 18S2 repreaentaba un "verdadero anacronismo [ ... ) que máa que a la segunda mitad del siglo XIX 
[parecía] preteneoer a la Edad Media."90 Sin embargo, a pesar de 1 
85 
·crica eatraagera. Praocia; "Revi1ta europea corn1poodieote al me, de febrero de 18.52; ea El Si1lo XIX febrero 3, l 8'2; abril 24, 18.52. 86 ·cica Ntraajera," ea El Ugiveoal mano .S. 18.52. "E1terior. Fnocia; en lil Moaitor Republicuo enero 22. 18H. 87 "Revi1ta europea corrNpoodieote al mN de febrero de 1852; eo El Sialo XIX , abril 24, 1852. "Críca Ntraagera. Francia; ea El Ugiyer11L febrero 12, 18.52. 88 El Sáalo XIX 1e refiere expreaameote a 101 rumore, de que ae promovía ua golpe de E1tado pera retolver el bloqueo eotre el congre10 y Mariaoo Ari1ta. "Twmiao de lu te1iooe1 ordíaaria1," "La 1ituaci. E1plicacione1 del Coulituciooal," en El Sido XIX mayo 21. 1U2, junio 18, 1852. • 89 "Golpee de E1tado," eo El UgiyeuaL febrero 26, 1852. 90 "Revi1ta europea, corre1poodieote al mN de eoero de 1853; eo El Sialo XIX mano 20, 1853. 
desprecio y la desconfianza que lea provocaba el régimen recién instaurado en Francia, los pcriodistaa mexicanos no podían resistir la atracci que ejercían sobre ellos loa adelantos materiales que se desarrollaban bajo el régimen imperial. "En obsequio a la verdad y con la imparcialidad que [les eral característica," loa periicos mexicanos tenían que admitir que Luis Napole no había •descuidado el cumplimiento de uno de los primeros deberes de un gobierno: el de fomentar las mejoras materiales.•91 Desde que entren funciones, tommedidas para consolidar la red ferroviaria nacional, ·ese rápido sistema de comunicaciones que tanto honor hace a la civilizacioo moderna," y el régimen imperial fomentaba loa trabajos plicos a través de un nuevo ministerio. La modernizaci del aiatema bancario permitía, con la subsecuente rebaja en el precio del dinero, el crecimiento de la inveni.9 2 Los ingresos del Estado, a pesar de las •grandes rebajas" hechas a las contribuciones, eran ·tan cuantiosos" que poco faltaba para que se nivelaran ingresos y 
egresos.93 El dinamismo de la economía francesa bajo el SegW1do Imperio 
contribuyde manera importante a la estabilidad interna y a la aceptaci del régimen.9 4 Con el Segundo Imperio, una burguesía enérgica y ·moderna• pasal primer plano de la actividad econica nacionat.9.S ·nombre• nuevos• como loa Mire• y 101 hermano• Pereire 
91 ºReviata europea. cornapondieote al mH de f.t>rero de 18.S2," ºReviata europea, conwpondieate al mH de eoero de 1S.S3," ea El Síalo XIX abril 24. 18.sl, man:o 2.S, IS.S2. 92 ºRevi,ta europea, conwpondieote al mn de ooviembre de 1S.S2." en Bl Sialo 
0
m. eaero 22, IS.S2 . E1terior. Praacia." ea El Mogitor m¡¡1blicuo jaaio 1, 1S.S2; juaio 3. 1S.S2; juaio 20, lS.S2; ºCrica Htnajen. Fraacia," ºCr6aica eatnajen. Francia. Coavenioa de 1a reata del .S por 100," ea Bl Ugiyery.l. mano 3, 18.sl. 93 ºRevi,ta europ• corre,poadieote a febrero de 1 S.S3," ea El Síalo XIX abril 27, 18.53. 94 PLESSJS, 1979. p.79. Bate autor Hiiala que no hay que 1obrevaluar la "modernidadº del denrrollo econico del Seguado Imperio, pue1 1u1bi1tea antigua• formaa de producci y de intercambio y ao hay ai revoluci agrícola. ni iadu1tralizaci geoerali:r.ada . Sía embargo 101 ºra1go1º de modernidad (treoea, grandea induatriH, grande, almaceaea) fueron aotablea, ademia de muy viato,01. Para aaa reviai completa. v6ue ºProgeeoa y mutacioaea ecoaico,· ea PLESSIS, 1979, p.80-128. 95 AGULHON. 1983. pp.192-19.S . 
revolucionaron 101 bancos, la inversi y los traosportes.9 6 Triunfaba la "gran industria moderna," --como Le Creuaot--caracterizada por el desarrollo acelerado de la producci, la reducci del precio de los productos, la utilizaci a gran escala de maquinaria y la bqueda constante de inovaciooes tecnolicas.9 7 Esto fue sin duda lo que más atrajo a los obscrvadores mexicanos. Cabe recordar, como ya hemos visto, que para muchos de estos hombrea las mejoras materiales --y no los derechos políticos--eran la soluci a todos loa males que afligían al paía. Como decía el programa del fil&l2 para 1852: 
Retpecto de laa cuettiooet que 001 ocuparemoa eo general, daremoa una merecida preferencia a laa admioi1tr11tiv11 aobre laa políticu. Pa16 ya el tiempo de la, teoría, ( ... ) Mejoru, mejora, material" 100 laa que neceaitao loa pueblo,, y el ouettro mil que oingnoo. Lo que baata aquí ae 
"º·
ha  hecho  ea  lo  general  eo  vez  de  ae  ha  reducido  o a  
ocaaiooarle  per:,u1cto1  muy  gnvN,  o a  alucinarlo  con  
prom"u  hueca,  o  faacinadora, .98  

Aaí, loa periodiataa mexicanos no podían ver como totalmente deapreciable un 1i1tema como el de Napole III que, a pesar de la ilegitimad de su origen, lograba resultados tan brillantes en el campo del progreso material. El s.al2 ae diaculpaba: tenía que aceptar que e n Francia el poder, ·concentrado en una sola mano; ae empleaba en "obras de poaitiva utilidad [ ... ) para mejorar la condicion del pueblo.· Sin embargo, que "Francia [prosperara], que su comercio [floreciera], que las mejoras materiales [dieran] · vida al pueblo y que la civilizaci [cundieraJ-no era •un buen argumento a favor del 
96 Bn 1868, loa treoea traoaportao 107 millonea de v11Jero1, cinco v_, loa que ea tS.S2. y alcan.z.ao velocidadea de 100 km por hora. MIQUEL, 1992, p.18, pp.22­
23 . Seg6n Alain Plea1i1, loa gnndea eatablecimientoa de crédito impulaadoa por ~mile e haac Pereire --el Cridit mobilier, el Comptoir d'eacompte de Paria, el Cridit lyoonai,. la Soci6t6 g6n6rale y la Baoque de Paria ·-contituyeo loa engranajea eaencialea del 1i1tema baocario fraocfa actual. PLESSIS. 1979, p. l 0.5. 
97 De eata 6poca provienen tambi6n alguno, de loa "gigantea" de la ioduatria 
franceaa actual: Saiot-Oobain, Kuhlmaon, etc. PLBSSIS, 1979, p.119. 98 
"Programa político del Siglo die;r; y nueve para 1 S.S2," ea El Si1lo XIX, enero 1. 
18.52 . 
despolismo,W pues las sociedades no podían descansar sobre "tan 
debiles cimientos" como era la voluntad de un solo bombre.9 9 
Una vez más, sorprende la actitud del Monitor. A mediados de febrero de 1852, decía no poder creer que reinara "la más completa 
libertad" en toda Francia, "entendida la gran exitaci y loa disturbios causados en los departamentos por el golpe de Estado."1OO Un mes más tarde, este mismo diario no so consideraba que el golpe de Estado había sido una medida prudente y necesaria, sino que opinaba que el régimen de Luis Napole tenía mucho de prometedor. Estos "liberales por sentimiento por conviccion" consideraron que la deportaci de quinientos prisioneros a Cayena "era ya necesaria en raz de la afluencia que había de hombrea terriblcs."1O I Aprobaron incluso de la ley que restringía la libertad de imprenta, pues, bajo su imperio, la prensa podía "decir todo lo que [quisiera] y [fuera] juslo decir guardando el debido comedimiento."102 Emitía la siguiente 
opini sobre la situaci en Francia: 
Defeaderemo1 el principio de ordea y et. autoridad, [ ... ] pero 1ia que ..to ao1 impida el apreciu coa moderaci lu medida• qae ao 001 puezcaa a prop61ito, [ ... ) auoque tomando 1iempre ea cueata la1 circua1taaciu y dificultadee et. la 1ituacioa [ ... ] porque ao ee 001 oculta qae nta1 di6cultade1 bao de 1er iomen••, 1i H ati..,de [ ... ] a la de1orgaoizacioo cui general oc:a1ioaada por caatro aiio1 de lucba1 iat..tioa1 ea el eeoo de la1 uambl•• naciooaln y del gobierno, por et1atro aiio1 de aoivenal tormenta. La Praacia " oo paí• de recuno1, y 1abri repoaeree proato de la1 ucudidal [ ... ) eotoocea uaa vez re1tablecido el orden y ueatado el priacipio et. autoridad, la1 id•• de progre10 y bien entendida libert.ad, recobrada aataralmeate I u 1 derecho,, que 001otro1 coa1ideramo1 como impreecriptible1, y que el milmo Luil Napole Boaapute 110 dNCOaocera c o 11 1u clara iateligeocia.l 03 
99 
"Revi1ta europea corrNpoadieate al mN de abril de 1852." "Revi1ta europea correapoodieate al m" de eaero de 1853," ea El Sialo XIX. jonio 22, 1848, mano 20, 1853. 100 "Noticia, extranjera,. Praacia," ea El Mogitor rwpgblicuo febrero 14. 1852. lOt "Exterior. Francia." ea El Mop.itor rwp1blicuo abril 11, 1852. 102 "Exterior. Praocia." ea El Monitor repgblicaao. -yo 22, 1852. El Uojyerul publicel mi1mo artkulo, indicando au procedencia --el Correo de Ultramar. "Crica eetrangera . Francia. Ley aobre prea1a." H El Unjyenal abril 16, 1852. IOJ "Exterior. Francia," ea El Mogjtor mpubljcuo muzo 14, 1852. 
183 
El caso de El Universal merece ser tratado aparte. Se ha apuntado ya que éste era el gano más preocupado por la influencia que pudiera tener en México la violenta usurpaci del poder que llevara a cabo el principe-presidente. Pero, como sus colegas, estaba intrigado por el insito regimen de Luis Napole. Francia ensayaba un "sistema nuevo; después de haber ensayado "todos los posibles" y haberlos gastado todos. ¿Y sí éste funcionara?1º4 Cabe subrayar que 1011 otros dos periicos admiraban, casi a regadientes, el auge de Ia economía franocsa y las "cualidades administrativas" --por lla marlas de alg modo--de Luis Napole. Rechazaban no obstante lo que ellos consideraban eran las medidas reaccionarias y despicas de "Napole el Peque:" la usurpaci del poder, la represi de la oposici, el fraude elcctoral.1°5 El Universal irritado por la parálisis y la inestabilidad que resultaban, entre otras cosas, del enfrentamiento entre Arista y el congreso --el mismo congreso que tanto desesperaba a Pedro Escudero y Ecbanovc--empezaba a 1cotinc atra.ído por el 1i1tcma, con todo y sus rasgos autoritarios. 
Así, El Univcraal llega abogar por una soluci similar a la napoleica para México. Esta publicaci buscaba remediar los malea del país dejando a un lado "nuestros malogrados ensayos democrático,; buscando •una conatitucion análoga á nuestras costumbre, y a nuestras ncocsidade,; y haciendo cesar "la rivalidad mua• de los catados, para que c1to1 se reunieran en uno "fundiendo en uno 1010 1u1 diferentes intereses.•t06 El sobrino de Napole el Grande lea ofrecía lUl modelo de reorganizaci social y política dc1lumbraotc: había salvado a Francia de la "barbarie socialista," sin la ayuda de 101 •antiguo, caudillo, de la idea conservadora, que ya invocando el orleanismo, ya el legitimismo, semejante a nuestros demagogo,, no querían que la sociedad se salvase, si no había de 
IOC ºCr6aica eatnajna. Praacia, Cuerpo legialativo," eo El Ugjyu11L junio 12. 1852. El artkalo provine del Corno de Ultramar. to, "Napol. el Peq•rio." ea El Moaitor republicano. mayo 17, 1853. 
1º6 
"Dfa priaero del aiio. R-odio• de la aituaci6o." en El Upiyergl enero 1, 18'3. 
184 
salvarse de cierta y determinada mancra."10 7 El periico de Lucas Alamán, CD la promoci de esta idea, llegbasta a abandonar su precepto de DO ·insistir con demasiado empe en dcterm inada s 
personas, sin conceder la importancia debida a la cuestion esencial, que es la de los principios. "1 O 8 
¿Qui,o oo percibe lu 6tilH leociooH que ae eocienao [ e o la 1ituaci60 &aocHa] pan 00101tro1, en 101 puotoa de aemejaoza que tiene ouHtra po1ici60 con la que ha guardado la Pfllncia dHde 1848? ¿Qui,o no ha vi1to a ou ..tro p dominado ha largo, aiío1 por uoa mioorcuyo poder 1610 coaaiate eo la indiferoocia y la apatía coa que la incontable mayoría de la oaci6o tolefll 1u1 audacH maoiobra1? ¿A qui,o 1e le oculta el dHeo ardiente, el uoivenal, "ª upinci6o iomeoaa con que la naci llama a UN SALVADOR que la aque del teoebro10 cao1?l 09 
De tal manera, en el torbellino de ideas, programas y propuestas que siguieron a la caída de Arista, los redactores del Unj veraal optaron por una soluci personali1ta. dictatorial, a la Napole 111, sustituyendo a éste, en la versi local, con el general. Santa Anna. Aparentemente, su propuesta no era abiertamente monarqui1ta --o •imperiali1ta·--so por guardar las formas: Lucu 
Alamán escribiría al representante francé1, André Levasseur: 
Ud. aabe cuÜH principio, político, qoeremo1 hacer prevalecer aquf, 100 101 que 1u ilu1tre 1obeflloo ha aabido imponer valientemente ea Praocia; [ ... ] priacipio1 de orden, de ju1ticia y de religi [ ... ] queremo1 cakar 011Htn1 io1titucioae1 polftica1 de lu de Praocia, ioclu10 querrlamo1 poder aeauir ,u ejemplo huta el 60, eetablecieodo aqo{ uoa mooarqufa hereditaria [ ... ] Lo cual ee impo1ible, lo ,,.1 1 O 
En 1853, ante el representante franoés, Ala.mán adulaba al sistema imperial, aunque cabe selar que, independientemente d e su opini, como ministro de relaciones, pretendía asegurar el apoyo franoéa para cate gobierno. Es por otro lado muy interesante el 
I07 • Uoa oj•da ,obre el Viejo Continente. R8Mlci6a," oo El UpiYtíHL enero 28 y 29, 18.B. lOb ºNece1idad de atender i 101 priacipio1," eo El Upiyeryl enero 25, 1853. to9 "Una oj•da ,obre el Viejo Cootioente. Reaccioo," en El Upiyeru.l enero 29, 18B. 110 Citado eo CROOK-CASTAN, 1975, pp.149-150. 
18 5 
análisis que hizo Atamán del régimen napoleico en el timo capítulo de su Historia de Méjico. y de la posible aplicaci de medidas similares en México. Alamán terminsu obra en noviembre de 1852, cuando Luis Napole no había sido proclamado a empera dor .111 Su examen se limitaba entonces a la Constituci, a republicana --aunque atípica--, del 14 de enero de 1852. Atamán veía, en el sistema francés, elementos de gobierno novedosos y atractivos: un ejecutivo enérgico y estable --electo por diez as, responsable ante la naci, y cuya acci, en palabras de Luis Napole, debía ser "libre y sin obstáculos·--112, y un legislativo 
limitado tanto en tama como en cuanto a facultades el cuerpo electo se componía de tan solo 260 miembros, pues a menudo "la mobilidad y el ardor de las pasiones crecían en funci del nero,• y so votaba las leyes y los impuestos.! 13. 
Para Alamán, la reforma más urgente en México era atenuar el •demasiado poder· y la • desproporcionada desigualdad" de 1011 Estados, uníformando a los distintos gobiernos, a las leyes de hacienda y a la administraci de justicia, para asegurar "un orden 1encillo, simétrico, uniforme y poco costoso en todas sus parte,:• 14 Además, México debía aprovechar los ejemplos que le proporcionaban otros países, para "evitar todos loa inconvenientes y sacar todas las ventajas que los sucesos de las otras partes del mu n d o pueden producir; abandonando "el camino trillado del centralismo la federacion:"l t .s ¿Por qué no mirar hacia el novedoso y ecléctico siatema francés? México, como lo había hecho Francia, necesitaba reducir el nero de diputados al congreso. Bastaba uno por cada 
Estado, electos directamente --aunque, a diferencia del caso francés, 
lo más probable es que Atamán no abogara por el sufragio univcraal. 
Así, "el congreso ganaría en dignidad lo que perdiese en nero.• Sus 
ftmcioocs ac reducirían a "aprobar las cuentas [ .•. ) decretar los gasto, 
[..•1 declarar la guerra y aprobar 1011 tratados de paz, establecer las 
111 E.l aeaado-coaaulto del 7 de ooviembre, que proclama el imperio. ao ,en. 
ratificado por plebiacito baata el 22. Le, Con11i1i,tior11.. . , 1989, p.1.58 . 112 
ºProclamation du 14 jaavi« 1U2." en Le, Con11i1111i on1.. . , 1989, p.162. 
113 ºProclamatioa du 14 jaavi« 1852." ea Le. Con•tillllion•... , 1989, p.162. 114 ­
Al.AMAN, 1942, p . .S82, p . .S87, p . .SS3. 
lU ~
Al.AMAN. 1942. p . .S9.S. p . .582. 
bases de 101 aranceles (...) representar sobre loa malea que ac notasen en la naci proponiendo su remedio, y bacet' en la constituci laa variaciones que el transcurso del tiempo hicicec: conocer ser necesarias.•1 16 Como en Francia, el Ejecutivo --y no los ministros-­debía ser responsable ante la naci. Aquí, sin embargo, Atamán percibiuna de laa debilidades de la constituci francesa de 1852, misma que, posteriormente, le ha valido tantas críticaa:1 1 7 Dado el poder ain freno del príncipe-prcaidentc, éste podía actuar de manera arbitraria: la responsabilidad, entonce,, no era "efectiva,• sino "impracticable.•l 11 Para México ac tenía entonces que idear un medio 
para  impedir  "el  efecto  de  una  providencia  ilegal"  durante  el  
gobierno  de  un  presidente,  •dejando  la  calificacion  y  castigo  del  
crímcn  para  un  juicio  de  residencia  bien  establecido.•1 l 9  
Mientras  que  Lucaa  Atamán,  en  su  obra  histica,  realiz un  

examen sutil, objetivo y equilibrado del sistema napoleico en todos sus aspectos, su periico fue mucho menos ecuánime. El Univenal al hablar del Imperio francés, exaltaba lo que le parecía y ni aiquicra mencionaba lo que no. Lo que cate periico quería rescatar del régimen franoé, de 1852 --además de la restauraci del orden, y de "la seguridad de loa ahorros, el respeto a la religi, la gloria de lo paaado, la prosperidad en lo interior y la dignidad en el exterior"' 20_ ­era el aspecto antidcmocrático del régimen. De manera mucho más radical --y máa burda--que Alamán, El Univcraal promovía que se eliminaran lo que C001ideraba eran 101 ·e1col101• a la paz interior y al 
116 AL.AMÁN, 1942, p.511. 117 CbarlN Debbucll y J...Marie Poatier a&r-•, ea •aa obra reciente, que todo ea la coHtitllCi6a de 1152 Ntabe orpaizado "para el provecho de Luia Napole6a." L,• Co1ut,i0111... , 1989, p.U7. 
ltlJ ~ 
Au\MAN, 1942, p.589. 119 Al.AMÁN, 1942, p.589. La preoc11paci6a de Alamia por impedir la arbitrariedad ea la aoci6a del poder, y por preaervar loa denclioa individual" pone ea duda que Nte autor !laya aido partidario decidido de uaa monarquía hereditaria ·-a ua moaarca cuya admiaiatnci6n 110 tiene mi• limitN temporalea que loa aaturalN 110 ae le paede bacer •• juicio de n111idencia. En cuaoto a la dil;;tadura, Alam'-o er.cribi6 que. por otorgar ua poder ilimitado por periodo• ilimitado,, "la id• de la dictad•n. [ ... debía] puea aer abaolutamente excluida de loa medio• ea qH (podía] peoaane para la reforma de la coaatitaci6a.· ALAMÁN, 1942, p.595. llO "Cr6aica eatraojera. Pnocia, • ea Bl Uaiyeo,.l ea.-o 21, 1853. El artículo provieoe del Moaitor 
187 
desarrollo de México: los cuerpos representativos, los partidos políticos, la intervenci de elementos populares en la cosa plica. Quería aplicar la soluci "napoleica" a México pues "si bien las asambleas y 1011 partidos [podían] perder á un país, so a la fuerza de voluntad é indivisibilidad de intencin de una sola mente, es decir, de un 110!0 individuo es dado el poder de salvarle."12 1 De esta ma nera, El Universal prefería ignorar dos elementos que Napole 111 consideraba centrales a su sistema político: la subsistencia de asambleas deliberantes --una cámara de diputados electa por sufragio universal, un senado de notables, y un consejo de Estado--, y la convicci de que 11u principal apoyo residía en el pueblo.t 2 2 Otros observadores mexicanos estaban conscientes de esta "originalidad" del sistema dictatorial de Napole 111: desde principios de 1853, el Monitor y el fil&J2a para defender al gobierno representativo, se apresuraron en selar que las monarquías europeas respetaban a las reprc11entacione1 nacionales, y que Luis Napole estaba sentado en el trono "gracias al voto que se [pretendía) desder del ignorante artesano y del sencillo labrador."1 2 3 No obstante, en mayo de l 853, El 
Universal,  aplaudía  que  el  gobierno  de  Santa  Anna  hubiera  "dado  
muerte  á  [una)  de  las  primeras  causas  de  los  males  plicos,  las  
legislaturas.•124  

Como ya se ha mencionado, después de 1853, la informaci 1obre el imperio francés ae vuelve más escueta y más dispersa. Sin 
embargo, parecería que Napole 111 y su imperio seguían siendo, en 
el imaginario mexicano, una especie de bestia fabulosa, inquietante 
pero a la vez fascinante, a la que algunos sectores de la opini 
lll "Uaa oj•da 1obre el Viejo Coatioeote. R•ccioa," en El Uaivtnal eo.,-o 29, 1853. 122 PLBSSIS, 1979, p.18. El Uaiyewl e1taba coolcieote de eato. Que 01 mb, babia dicbo que tanto 101 pleibilcito1 de 18.51 y 1852 repreaeotabaa la ºnoci definitiva de la reacci en el Viejo Cootioeote," puea la revoluci6o de febrero bab(a "bajado pua 1iempre a la tumba por la voluntad del pueblo frao~1 ." "Uoa ojeada ,obre el Viejo Continente. Reacci6o." en fil. Uaiyeraal enero 28. 
18H. 
123 
"La 1ituaci6a," ea El Moaitor repablicago enero 22. 18.H; "Ley el9':toral," H El Si1lo XIX, mano 10, 18.53. 124 "Prim.,-a1 medida, del gobierno," en El Uaiyewl mayo 2, 18.B. 
188 
mexicana apelaban en momento, de perplejidad. En 1857, cuando, como se verá máa tarde, se percibía que el "radicaliamo" de la Constituci, la hostilidad abierta de los sectores caticos y las constantes rebeliones armadas amenazaban con hacer al país ingobernable, algunos sectores de la clase política mexicana volvieron los ojos hacia la obra de Luis Napole. Con el Imperio, Francia parecía haber resuelto el problema de inestabilidad que le había legado el '48. El Eatandarte nacional apuntaba que si bien en Francia las elecciones estaban "reducidas a una simple fmula, a un simulacro político en el cuaJ se suprimía la lucha de partidos,· estaban sin embargo "en perfecta consonancia con el régimen político y las costumbres tradicionales que ahí [imperaban): "En la triste alternativa" en que se había puesto Francia unos as ante, de "lucha sin gobierno" o "gobierno sin lucha," había escogido, con raz, lo segundo. La situaci no era la ideal, pero, seg el Estandarte. era "consecuencia necesaria de grandes incapacidadea y grandes abuaos procedentes de la ea cuela parlamentaria.•12 5 
Si bien el Estandarte no abogaba abiertamente por el "sistema napoleico,• --1u artículo pretendía más bien advertir de los peligros en los que podían desembocar los excesos del sistema parlamentario--el Tiempo. periico calificado de "retrrada" por su archi-rival, el periico francés Le Trait d'Union estaba convencido que ao un hombre como el emperador de los franccse1 podría sacar dal buey de la barranca. El país necc1itaba sin duda algunaa de laa rcforr• que proponía el grupo liberal --sobre todo la deaamortizaci--, pero laa "insensataa teorías liberale1," que atacaban a la religi y a la autoridad, no ha.rían más que lanzarlo al despedero.126 La reforma tenía que hacerse con guante blanco, sin demagogia y ain ofender al "sentimiento religio10" de la naci. Solamente "un mexicano con el genio de Napole" podría lograr esto, conciliando tradici y reforma: 
No1otro1 no d11damo1 que bajo 1u imperio en Mfxico, la1 1otaou entra.rían en ru6o ; pero eato I ería por 101 camiao1 
125 "Crica extnojera: Revi1ta de Europa," ea El Eataodarte nacioQll mayo 7. 1857 . "La Cooatituci6o," ea El Tiempo, 1go1to 18, 18.57. 
189 
legaln: loa clmgoa no tendrían fuero, pero oo lo tendrían mediando un concordato [ ... ] 1u1 bieon ae babriao deaamortizado coa eata previa iodiapeoaable formalidad, y la ley que aio ella lo di1pu10, no babáa inquietado laa coocieociu oi eatarfa cauaaodo loa malee que ya ae palpaa ; y 
001otro1.  ( ... )  aplaudirlamoa  muy  aiocenmeote  eau  doa  
medida,.  pon¡ue  de.eamoa  el  progreao  maduro,  lento  y  bien  
combinado  de  oueetro  paía .127  

Por parte de loa periicos más liberales, no obstante cierto desdén velado por el régimen imperial --por ·arbitrario• y 
•despico"--, 1u progresiva liberalizaci intrigaría a loa periodistas mcxicanos.128 En 1861, El Si&lo XIX vicomo · medidas de verdadero progreso· las propue1taa del Ministro del Interior, Víctor de Pcnigny --mayores franquicias para loa cuerpos deliberantes, mayor libertad de prensa, la reforma de loa institutos primarios--y esperaba que éstaa no fueran obstaculizadas por la "bancocracia,• que en Francia como en México "[promovía] cambio• violento, para aacar partido de 101 gobiernos que ellos [elevaban y proclamaban].•.12 9 En cate momento, cataban exacerbado, loa ánimos de liberalc1 como el director del S,hlQ en contra de loa movimiento, "'"!'eaccionarioa y la oposici dentro del propio congreso nacional que ob1taculizaban la consolidaci del régimen de Juárez, y cate periico, campe de la Constituci de 1857 y del régimen parlamentario, empeza ver con ojos menos malos al emperador de los fraD.0Cac1 --ese "singular hombre de E1tado" --y al 1i1tcma que le permitía llevar a buen término proyectos de corte liberal. Increíble pero cierto, Francisco Zarco defendería a Napole III frente a loa ataques del cuerpo 
legislativo francés --caas • lcgiooca del oacurantiamo y de la negaci del alma humana"-· que se oponían a la aalida de laa tropas francc1aa de Roma y a la reforma anticlerical de la ley educativa --la ley 
12 7 "Notiaaa aaciooalee. Al Troil d'Union." ea Hl Ti..po, aeptiembre 17, 1857. 1 2 8 Eo noviembre de 1860, ae coocedi6 a 1u aambleaa el derecho de lica. A principio, de 1861 . el republicano ~mile Ollivier aceptaba participar coa el Imperio y el empendor anunciaba uoa política relativamente anti-clerical; ea 
diciembre. uo aeoado-c:oaaulto refon:aba lu facultadea del legialativo ea materia financiera. PLESSIS. 1979. p.233. 12 9 "Cr6oica ext.raojera. Correepoodeocia del Siglo XIX." ea El SiaJp XIX. febrero 
.s. 1861. 
Falloux.130 En Francia, escribía cate personaje, la influencia ultramontana quería neutralizar ·1a acci independiente" del gobierno civil.1 3 1 Afortunadamente, ªni el pueblo ni la clase media ae 
[dejarían) seducir," y triunfaría el CrDpe1'ador. 
Seguían impresionando a todos los observadores la red ferroviaria, los presupuestos equilibrados, la prosperidad del Banco 
de Francia y los ·cuantio101· fondos plicos de un gobierno "tan fecundo en mejoras materiales:132 En 1861, el empréstito para financiar las lineas transversa les y secundarias del ferrocarril se había colocado en menos de ocho días, con más de dos millooes de suscriptores. No obstante, el correaponaal del Si.&,lQ. como loa • má • entregados a 101 estudios econicos,• no creía que esto fuera prueba de "la más alta confianza en la estabilidad del crédito y del régimen imperial,• sino más bien de una falta de seguridad tal que los capitales se habían "retirado de toda empresa fabril, agrícola y comercial" y se habían invertido en especulaciones ferroviarias •por el cebo del interés.•l 3 3 El gobierno y el ciudadano, escribía el fil¡lQ, se habían hecho "cplices· en el "abuso del crédito;· la especulaci había provocado "el desequilibrio de la riqueza, de la propiedad," el deterioro de "la verdadera industria, del verdadero crédito del paía:134 Al parecer, el innovador 1i1tema francés de ªllamar a las peques fortuna,,• aquella moderna teoría de realizar grandes gastos y financiarlo• mediante grandes préstamos• 3.S inquietaba al 
corresponsal del ~ hombre de ideu financieras más ortodoxas. 
13º ºCr6aiA::a ntnajen. Cornspoodeocia del Siglo XIX," eo El Sido XIX. mano 
30, 1161. 131 ºCr6oiA::a ntnajen. Cornspoadeacia del Siglo XIX," eo Hl Sialo XIX, aeptiembn 7. 1861. 
13 2 
"Revi1ta de Europa corre1poodieote a febrero de 1U3;" "Cr6oica nuujen. Cornspoodeocia del Siglo XIX," ea Hl Siale XIX. abril 27, 1853; 1eptiembn 7, 1861. 
133 "Cr6oiA::a extnojera. Cornspoodeacia del Siglo XIX," eo Hl SiaJo XIX, 1epti-bn 7, 1861. 134 
"Cr6oica extraojera. Co""poodeocia del Siglo XIX," eo El Sirle XIX, mano 30; febrero 5, 1861 . 135 
PLESSIS, 1979, p.87. PU9Ceria que el imn de Napole6o m gutaba meno, ea obra, que lo que 101 portava<:ee del r6gimeo podriao hacer peoau. El Imperio g11t6 uoa menor proporci6o del prMapuMto n obra p6blica que la Moaarqufa de Julio. 
191 
Así, se ha visto que la imagen que tenían los mcxic·anos del Segundo Imperio francés era bien compleja. El régimen provocaba simultaoeamcnte el rechazo, la admiraci, y una especie de atraccin involuntaria. A pesar de esta ambigdad, fue una enorme 
sorpresa para la mayoría de los hombrea plicos mexicanos que est a potencia firmara la convenci de Londres en octubre de 1861 . Para Francisco Zarco, la participaci de Francia en la invasi tripa rtita era ·un enigma como todos loa que haoe tiempo (presentaba) al mundo la indescifrable política de Napole 111. "1 3 6 Hubo quien afirmara que, con la intervenci, Napole 111 se descaraba, y 
descubría lo que siempre habían sido sus verdaderos principios, despicos y antidemocráticoa. El Si¡lo XIX escribía: 
Cay6 el velo del miaterio ea que ae envolvía cauteloaa la política oapole6ai.ca. Abora 1abemo1, por fio. que el odio que profe1a el emperador fraocn a la democracia, que aborrece porque N grande, que teme porque ea la penonificaci6o del Mpta del aiglo [... ) A quib puN, Napole6o ba declando la guerra ao ea tao 1olameate al gobierno coaatitucional de 




Mhu,o, " a la democncia.1 37 
No ob1tante, muchos de los obaervadorea parecían estar francamente comternadoa que "el genio de Napole 111" hubiera emprendido una aventura tao injusta como descabellada.1 38 Aun con las tropa, francesas camino a Veracruz, se seguía exaltando la "cordura" de Francia, y el Monitor eacribía que para salvarse "de su ruina,· México debía adoptar el sistema de crédito francés. Francia no podía exigir a México "sino lo que [ella había) hecho en su caso,• y 
que con esta medida quedaría seguramente satisfecba. 13 9 Ea curioso 
"La coaveoá6a de Load.... ,obre lo, aauato1 de M,xico," en El Sj,to XIX, eaero 6, 1862. 13 7 
"Napole6o m y la democracia." ea El Sido XIX julio 6, 1862. 1 J 1 "Prea1a aacioaal. M,xico y el embajador D. Joaquía Fraaciaco Pacbeco. por el ciudaduo Maouel Payoo." ea El Sido XIX. febrero 16, 1862. 13 9 El 
E1p.;o (Guadalajara), "Deuda extranjera· ea El Mogjtor republjcago en "La prea1a ea la c11eati60 extranjera," eo El Sido XIX enero l. 1862. Benito luirez, ea uoa carta al repreaeotaate de 1u gobierno eo Pan,, decía que la actitud de 101 Miai1tro1 de laa tJW potencia, europa1, y ea eapecial la de M. de SaligDy, DO aeotabaD bien a "repreaeataatN de aaciooea podero111 o ilu1tnda1." pero reiteraba 111 Nperaozade que Napole m y la reioa Victoria 
• DO (juzgarlao y tratariao) de otra maoera • cuaodo de la Fuente lff ex.plicara la 
192 
que, habiendo sido Napole III el principal promotor de la invasi tripartita --si bien era Francia la potencia a quien menos dinero se debía--la opini mexicana de la época se resistiera a creer q u e e atuviera siquiera involucrado en la expedici.1 4 O So había un a explicaci posible para tal absurdo: la culpa era de Espa, la antigua metroli Era aberrante que ·ta magnánima naci francesa [ ... ] ese coloso de gloria y esplendor [ ... ] ese pueblo gigante en todos sus hechos, pero especialmente en los que conciernen a la causa del progreso de la humanidad [estuviera] coligado con la raquítica, con la retrrada naci espala." La impresi general era que, inexplicablemente, el emperador de los franceses ae había dejado envolver por el ·vértigo eapal,• y se había enfrascado en una guerra contra México casi ain querer.t 41 
Seg los portavoces de la opini, la intervenci francesa en México era totalmente anala, ai se consideraba la trayectoria internacional del Imperio francés --la "heroica" defensa de Turquía frente a Ruaia, la "civilizadora" apertura de China, y sobre todo el "liberal" apoyo que presta la lucha por la uni italiana142. La reacci de los periodistas mexicanos a la invasi tripartita apunta hacía un hecho interesante. En 1862, mientras que, para la prensa liberal mexicaoa,14 3 la Espa de Isabel II repre1entaba una naci "decrépita,• un régimen vetusto y sin futuro, la Francia de Napole 111, a pesar de todos sua defectos y particularidades, seguía representando no 1010 un régimen liberal, sino sobre todo, al promotor de la ju1ticia entre las oaciooe1, el campe de la civilizaci moderna y de la libertad. 
Po1tcriormentc, ya echada la suerte y México transformado e n Imperio, el francés se convirtien el modelo a seguir para los sectore1 que apoyaban al nuevo régimen. Llama la atenci la 
1ituaci6a . Carta de Beaito Juirez a Juaa Aatoaio de la Pueate, M6xico, jalio 27, 1861, ea TAMAYO, 1972, p.261. 14 O LECAILLON, 1994, pp.39-47. 
14 1 ºLu oacioo" aliada1," ea La lgdepeod,ociL ea ºLa preD1a eo la cu..ti6a 
extnajera," eo El Si¡lp XIX nero 26, 1862. 14 2 ºCauu, de la Iodepeodeocia," eo La lgdepegdegciL eo ºLa preoa eo la cuHti6o extraojen," ea El Si1lo XIX. nero l, 1862. 14 3 No bemo, localindo a6o preou coo1ervadora para ffta 'i>oca­
193 
elecci de la palabra ·Imperio,· por encima de la de "Reino." Los sectores más tradicionales pretendían retomar, con el Imperio de Maximiliano, los principios del plan de Iguala y de la malograda experiencia iturbidista. Además, lo "impcriar sugería sin duda mayor magnificencia; como indica el Diccionario universal, el adjetivo se atribuía, en la época, ·por excelencia· a cosas que nada tenían que ver ·con el imperio o el dominio de reinos difercntea:144 Cabe preguntarse, sin embargo, si la adopci del vocablo no proviene más bien del afán de los imperialistas mexicano, por balagar a la potencia que apadrinaba el proyecto monárquico, y sobre todo por imitar al insito régimen del emperador de los franccacs. Seg el periodista 
E. Masacras, 
Napole DI [babfa) dado a la pdabn Imperio nueva 1igoificaci60 que aadie podrla ya qoitarle. Eee título, que a o te 1 implicaba la idn de gobierno ab1oluto y 1io reepooeabilidad, [implic:arfa) en lo 1oceeivo, donde quiera que [1urgien), la ínti ma aliaoza del principio demcx:ri.tico y progre1ivo de 101 tiempo• modemo1 con el priocipto c0D1ervador de la ettabilidad guberoameotal. El ejemplo dado por la Francia dNde bace doce aiíoa, • un precedente dNtioado a coovertirae por 1u potencia moru ea regla general y obligatoria del 
145mundo eotero. 
Para los periico, imperialistas mexicanos, el de Napole 111 era u n sistema que, poniéndo en práctica los ·principios de '89, • había ·elevado a Francia a un grado de prosperidad en verdad sorprendente.•146 Lo había logrado porque, aunque •revolucionario,• el régimen napoleico era •conservador de 1011 elementos tradicionales de toda la sociedad, y eminentemente reparador de 101 males causados por la anarquía:147 Se esperaba que, de manera 
similar, el de Maximiliano pudiera •salvar a México,• 
144 ·imperial," en Diccionario Mniver.ral... , 18'3-18.S.S, tomo IV, p.247. De aquí, como iodica Paolo Colliva, la "extrema patología" del modelo político "típicameote romaoo,• y la, •ndíoulu cooetruooiooN", dunote la 6poca moderoa, "de imperio• fioticioa.• "Imperio," ea BOBB10 et al., 1991. pp.799-804. 
14 .S "El prognma del Imperio." eo Bolelfn...• 1863-186.S. Vol.U. p.428. 14 6 "La Sociedad. Actualidad"." ea La Sociedad, febrero 13, 1866. 14 7 
"La Sociedad. Actualidad"," eo La Sociedad, febrero 2.S. 1866. 
194 
1i el Imperio aquí 1iguie11do la regla de conducta que en Francia, conugnra 1u1 etfuerzo, a re1lablecer y cimentar la libertad civil aotN de curane de la política, que H impo1ible y 
huta perjudicial 1io aquella .148 
No obstante, tras el lriunfo de la Replica, y la consagraci de la guerra de Intervenci como la "SegWlda Guerra de Independencia; las complejas y abigarradas imageocs que enlretuvo la claae política mexicana del Segundo Imperio francés ae esfumaron. Del r é g ime n enigmático y del modelo brillante no quedmás que la polencia imperialista, fanfarrona y ridícula, que recibiría su merecido de manos de Bismarck. Lo mismo sucedería con Napole 111: el 
inescrutable, ecléctico pero brillante estadisla desaparecería bajo e 1 retrato del imperdonable y ambicioso infractor del derecho ajeno. 
1 48 
"La Sociedad. Al:tualidada," en La Sociedad febrero 25, 1866. 
195 
11 Espa: del parlamentarismo moderado-conservador a 1 Bienio Liberal. 
Se ha mencionado ya que, en 1862, era muy poco halagador el retrato de Espa que pintaban los periicos liberales de la ciudad de México. Sin embargo, cabe recordar que México llevaba por lo menos desde mediados de siglo enzarzado en un conflicto sordo con Espa. cuyo motivo principal era el difícil arreglo de I a a convenciones espalas, agravado, entre otras cosas, por el sentimiento de hispanofobia com en el campo mexicano, cuyo 
•punto culminante• fue la matanza de espalea en laa haciendas de San Vicente, Chiconcuac y Dolorc1, miamos que ciertos grupos políticos en Espa reclamaban fueran castigado, con una intervenci militar) 49 Como han apuntado Antonia Pi-Sur y Romana Falc, laa relacione, hi1pano-mexicana1 durante estos as fueron tortuosas y profundamente desconfiadas.l .so Por esto, y como lica re1pu.e1ta a la agresividad espala, la pre01a liberal mexicana llevaba casi diez a, construyendo una imagen de la Espa de Isabel II como potencial enemiga.U l Como escribía el Si&l2 en 1862, laa injustas pteten1ione1 de Espa venían de mucho tiempo atrás: 
O... qH Mhjgo 1e bizo iadependieote de la B1pa6a [ ... ] la antigua metroli con1erv6 la NJ)ffanza de reconquietar ID m11-oaa coloaia perdida. [ ... ] con UD tnbajo lnto. pero tnu y ooatinudo, DO laaa ceaado de revolver al p y procanr debilituto buta ponerlo H 1ituaci6n de rn.li.nr 1u1 
1oiadu Hperaazu . No exa1enmo1 [ ...] Rdrnae, en efecto, la biatoria vergonzoea de DIINUU luclau iateriorN. y H veri en todaa la mano y la polftica de la B1.-1a [ ... ] Guerra paN, coD la B,.-aa. guerra ain tregaa ai ouutel. nada de aati1tiloci0DH a 1111 d-andaa.1.Sl 
E1to1 periodi1tu se inscribían en una corriente antibiapanista, bastante difundida entre la élite intelectual y política mexicana a lo 
149 FALCÓN, 199.S. l.SO FALCÓN, 1996; PI-SUÑER, 1996a, Npecialmente pp. 31 -84. 
l .S 1 Agradezco loa comentario, que me hizo, aobre Hte punto. la Dra. Romana Palo6D . 1
.S 2 "La iaterveaci extnnjen." ea "La prenaa en la cuNti6n extra ajera." en Bl :ti1kl XIX, •Hro 3, 1162. 
196 
largo del XIX --que corría pareja a la hispanofilia de los sectores más tradicionale11--, que veía en "loa v1c1011 que 0011 dejaron por herencia mJCatros ilu1trea padres 101 espales" el origen de todos 101 malea del paía.1.S 3 El encono del antihiapanismo de 1862 fue excepcional. Se trataba de un momento en el que las pasiooea estaban compren1iblemente exaltadas por la presencia de tropas espalas en Veracruz deade diciembre de 1861. Pero esta viai permcaría, a lo largo del periodo estudiado, mucha de la informaci periodística sobre Espa, sobre todo dentro de la prensa que se quería máa liberal. No obstante, si tanto tirios como troyanos alegaban que las costumbres de los mcxicano11 eran e11palas ¿no hubiera sido entonces especialmente relevante para ellos analizar los diferentes sistemas con que 101 espalea intentaron cumplir con la "misi hi11tica" del liberaliamo, es decir el conciliar la libertad y el orden1 54? Por esto intereaa saber co veían estoa hombres a E11pa, en tiempos normales. ¿Qué pensaban de la monarquía parlamentaria --organizada alrededor del equilibrio entre la corona, el ejército y los do11 partido11 "histicos"--como re11puesta a las amenazas del carlhmo por un lado, y por el otro al inarticulado pero temido movimiento "revolucionario"?l .S .S 
1.-1848¡ La no-revoluci, 
En 1848, mientras el torrente revolucionario se desbordaba en todo el continente europeo, Espa, aparentemente tranquila y 1101egada, se presentaba como una anomalía. Loa periico, mexicanos reportaban que apenas había habido algunos connato1 de inaurrecci en Sevilla y en el barrio madrile de Lavapiea.l .S 6 El gobierno dictatorial del general Ram Narváez permanecía firme en au lugar. El hecho que no hubiera habido un 1848 eapal1.S 7 fue 
1.S 3 •Apelaci6a de 101 mexi.caao, a la Europe bien iafonaada de la B•ropa mal iaíormada. por el C. Ca.do, de O.,era." ea El Sialo XIX. febrwo 2.S, 1862. 1.S 4 CARR. 1966, p.2.S7. 
l .S .S CARR, 1966, p.2 l O 
1.S 6 ºMá, pormeoorea ,obre la revoluci6a de Madrid;º ºCrica do Eapa," oa El Moaitor rtJ>ublica.oo junio 3, 1148, ,optiombre 3, 1148. 
l .S 7 St.voa Carr explica que oato 10 debo a que la aran mayoria del partido pro1re1i1ta oaperaba obtener el poder aduaodo ro1poa11blomeato deatro do 
197 
mirado con ojos distintos por los diferentes ganos de la opini mexicana. El Universal elogiaba --feliz, con lDl "se 101 dije"·· al ico gobierno del viejo continente que había logrado, con éxito, oponer "la fuerza" a los movimientos que habían "swnido a la Europa en u n abismo de males incalculables." El régimen de Su Majestad Cati<.:a, cerrado y aparentemente arcaico,15 8 había sido visto como el patito 
feo  de  Europa.  Después  de  la  revoluci  de  febrero,  decía  el  
Universal  ·se  [apresuraban]  a  reconocer  su  gobierno  y  sus  
inatitucionca  laa  mismas  potencias  que  antes  esquivaban  sus  

relaciones; que [ahora oecc1itaban) 11u1 consejos, [ ... ] que [apelaban] para contener la revoluci que las [devoraba) a los miamos medios que ello, [habían calificado] de bárbaro,. •t 59 La estabilidad del régi.mc:n espal ponía de manifiesto "la eficacia" de los "remedios" que utilizaba para gobernar el "elemento militar" en Espa.160 
Una vez más, la re1pue1ta de los periicos liberales fue más compleja, y e1tuvo condicionada por los sucesos franceses. Antes de 101 "díaa de junio," la tranquilidad de Eapa era vista como una parálisis artificial, un silencio nefasto que no podía ser resultado más que de la "bárbara opresi":161 Madrid se hallaba "tranquila y abismada bajo la tctrorífica influencia del déspota Narváez. Laa vejaciones, arre1to1 y atropellamientos [estaban) a la orden del día." Frente a la •energía y [ .•. ] actividad" de la nueva replica francesa, el régimen espal bacía el ridículo siguiendo un modelo dc1gastado y corrupto, con su gobierno "oligárquico y liberticida":162 
la• "regla• del juego.• Solo el ala de extrema izquierda del partido aeguía abiuaodo la doctriaa de la "revoluci6o legal.• CARR, 1966, p.232. 
15 8 
Se tntaba del r6gimea pulameatario de la Coa1tituci60 moderada de 184.S . DNde 1843, coa la dNtitaci6o de E1partero, el pulido Modendo, coa Nuvin a la cabeza, había Ntablec:ido uo 1i1tema de "exclu1ivi1mo" que negaba a 101 progreai1ta1 la participa.ci6a ea el gobierno. Bl partido Moderado, 1eg Carr. H coavertiria ea uo grupo de oligin:u a quieaH maateo{a juoto1 1010 el miedo a la revoluci. Su iotno1igencia, eacribe Nel1on Dudo. baria inevitable la r.voluci de 18'4. CARR, 1966, pp.237-238; DURAN, 1979. p.40. 
159 
"Bitado politiw de E11ropa," ea El Univen1L noviembre 16, 1848 16º "Cr6nioa extnojem. E1peiia.• ea El Ugiyenal ooviembn 2$. 1848. 161 "Poraeaone de B1paia,• " El Boo del comm;io. jamo 8. 11148 . 
162 
"Parte poHtica. Exterior. E1palla." ea El Eco del comercio, junio 3, 1848. 
El gobieno provi1ioaal [fnacÑ] ha hecho ea cuatro día, 1u mejor apología [ ... ] que [el periico •pailol) el Tío Camorn CrN Hc..uio e1p«u • 101 hocico• de Ro1ita la pa1telen [¿el miai1tro Martíaez de la Roaa?) diac{pula fiel y Hrvil imitadora de Mr. Gaiz:ot [ ... ] vamo1 lo que ha hecho el gobierao moderado e1pa/1ol ea cuatro 1/101: Ha declarado • toda la aaci6a ea Htado excepciooal uoa vez: y • alguou proviociu muchu vecN. Ha elimioado de lu li1ta1 electoralea • iofioitoa ciudadaoo1 que teoíaa derecho de votar Hg lu leye1. Ha detenido, deauociado y peneguido eocaroiz:adameote a 101 penoaaj• de la opo1ici6a. Ha reatablecido la ceaaun [ ... ) ba nprunido la milicia aacioaal [... la difenacia entre 101 doa gobienioa N) la que bay de la luz • laa tiaieblaa, de la verdad a la meatin, de la libntad al dnpotumo.163 
Sin embargo, c1to1 periicos cambiarían de tono con la noticia de los horrorc1 de junio. •¡Bien ha hecho la Espalla en c1carmcntar en cabeza ajena!• exclamaba el ~ pue1 Francia no había 1acado de la revoluci má1 que ·ta de1olaci6n, laa de1dicba1, la pérdida de todas laa fortuna,, la muerte de ccntcnarc1, de millares de hijo,, la ruina de todo manantial de riqucza.•1 64 El Monitor. cae •campe del pueblo; al publicar informaci 1obrc la revuelta de Sevilla, decía que loa 1ublcvado1, con 1u manifiesto, trataban simplemente de •cubrir con el cacudo de \Dla gtande opini plica [... lo que era] pura y aimplemenlc una aedici militar: Adía que ·1aa palabra, de pueblo, naci y patria• oo eran máa que •cifras convencionalc1 [ ... ) 1igno1 masico,: Exi1tía, decía el artículo, un partido nacional, que IC componía de todo1 101 •hombrea aenaatoa y pacífico• [ ... ] Elle partido [era ... ] el del orden, que [cataba] aici:opre contra 101 motines, que [apreciaba) máa 101 gobicrno1 fucrtca, loa gobiernos puro• y homadoa, que 101 gobierno, más o meno, libcralc,:165 
2.-1854-1856: La revoluci y el Bienio Liberal, Como ya ae ha mencionado, al mediar el ai¡lo, 101 aauntoa de E1paiia aparecen poco en la prcnaa mexicana. El Sido XIX --ico 
16 3 "Exterior. E1pai11 . Loa 1obierao1 juz:gado1 por IUI acto,," ea El Eco del comarcio, jalio 7, 1848 
164 "Exterior. B1paia," ea El Sialo XIX octubre 1, 1841. 165 ºExterior. CmaÍQa de B1pda," n Bl Moaitor npqblicaoo, aeptiembre 3, 1841 . 
199 
periico liberal que seguía publicando bajo la dictadura santanista-­apenas dedica algunas lineas a la revoluci de 1854, que puso fin al exclusivismo del partido modcrado.166 Cuando hablaba de Espa, e 1 fili.12 prefería criticar el proteccionismo econico, que Mallí como en todas partes" producía carestía y escasez, o publicar artículos sarcásticos sobre co, en Espa, "aun se [aparecían) los muertos .•t67Este diario no sentía más que desprecio por el gobierno moderado, ese "gobierno arbitrario" encabezado por el conde de San Luis. El intento de Sartorius de rccunir a un plebiscito para neutralizar la oposici del senado no representaba más que una 
parodia de lo hecho por Luis Napole en 1852: MExtra anomalía -­escribía el fil¡!Q--un ministerio que ha hecho la guerra a toda instituci liberal. [recurriendo) al sufragio univena1.•t 68 
A pesar de la repugnancia que le causaban los Moderados, las noticias que diel fil&l2 sobre la revoluci fueron cortas, y su tono bien circunspecto. Justificaba la oposici de los revolucionarios al "orden de las cosas" diciendo que "si so 1011 progresistas e atuvieran en la oposici pudiera pensarse que el partido liberal era demasiado exigente y que reclamaba innovaciones peligrosas; pero el gobierno [era) combatido por loa conservadores, por la parte más respetable de 
la aristocracia. "169 El anuncio de la sublevaci de Barcelona, del indudable triunfo de los liberales, del restablecimiento de la ley de imprenta de 1837 y de la aprensi del agiotista Salamanca parecicausarles poca emoci6n.1 70 Aparentemente les preocupaba más que "el torero Pucbcta [ ... ] jefe de una multitud de carniceros, pescadores, naranjero, y artesano,• sembrara el desorden en Madrid.1 71 Este periico publictan solo dos cartas --cscritu por "un espal" residente en Guanajuato, en respuesta a un artículo "desfavorable" 
166 B,to podía ,er •fecto et. la rNlric:tiva ley de impreata. p«o tambi,a a qu• la ateaci6a i atft"llacioaal Htaba puHta mi, biea ea Crimea . 16 7 
ºNoticiH •xtraajeru. Etpei\a;º eo El Siclo XIX, oaero 4, febrero 18, 18.54. 
168 ºNoticia, ntraajeru. E,pda;º ea El Sialo XIX, febnro 10, 1854. 16 9 
ºNoticia, extraaj.ra,. Etpai\a;º ea El Sialo XIX, mano 9, 18.54. 170 
ºUltimu noticiu extn1njer11. Llegada del Orizaba;º ºNoticiu extraajeru. 
Ponn.aorH de la revoluci de E,paiia;º en El Sido XIX ago,to 21 ; ,eptiembre 
t. 1U4. 
171 
ºEl extraordiaario del Orizaba. Etpa," en El Sido XIX, Hptiembre 8, 1854. 
reproducido por El UnivcnaL--que elogiaban de manera expansiva al movimiento revolucionario. Seg eataa cartaa, 101 jefe, la revoluci --loa geocrale1 Espartero, O'Donnell, y Duloe·-habían aalvado a Espa "de una destrucci, de una muerte segura proclamando principios tan en completa consonancia con los deseos del pueblo eipal."17 2 Quienes habían escrito el artículo que loa 
condenaba no podían ser más que "espalea y sectarios de la monarquía pura y octa; pues asentaban "como axioma el absurdo principio de que laa libertades patrias y la constituci están dc1pué1 que el trono. "1 7 3 
Esta parquedad al hablar de la revoluci espala ··•obre todo si se compara con el desbordamiento emotivo del '48--era efecto quizás del temor a la censura. El gobierno 1antani1ta seguramente no hubiera visto con buenos ojos que un periico "de 
oposici" anduviera cantando alabanzaa a W1 movimiento que había derrocado al gobierno por concentrar el poder y actuar arbitrariamente. Pero este laconismo podría dcbene también a que al periico de Francisco Zarco le interesaban ya muy poco las componendas de un partido liberal monarquista, "moderado" en el aentido mexicano de la palabra, que se re1i1tía a ir máa allá del marco eatablecido por el equilibrio "ideal" entre corona, ejército y 
partidos. 
Así, en 1856, el s.ii12, como uno de 101 abogado, inequívocos de 1 
sistema republicano, de acendradas tendencias parlamentarias, 
reproducía tan 1010 algwiaa de las leyea y decreto, que publicaban 
laa Corte, con1tituyente1 --desestanco de la aal y el tabaco, ley 
electoral, etc.··, las máa veoea ain comentarioa.l 74 El "golpe de catado" 
de O'Dooell fue visto como una farsa organizada por 101 reacciooarioa, 
pues ai bien loa amotinados gritaban "¡mueran 101 ricos!" no atacaron 
"ni wia ,ola caaa" de conserva~,, 1ino "fábrica, progreaiataa."175 
172 ºRemitido,. La revolDCi61 de B1pda." ea Bl Sirio XIX aeptieabre 19, 1154. ºRemitidol." n Bl Sirio XIX CM:tubre 21, 18.54. 174 ºNoticiu extnajena. B1pda." ea Bl Si1Jo XIX. eaero 11, febrero 10, abril 30, 18.56. Bl Siglo publ.ioaria aia embargo que la ley de extraajeroa en ºdigu H verdad de la 6poca H qH vivimo,.• 175 
"Noticia, extrujena. B1pda;º ea Bl Si1lo XIX, octubl9 l, 18.56. Bl Siglo ya babia publicado el "mnifi..to de la Uai6a Liberal." 1i11 comHtario alguao. 
201 
Mucho máa extenaa y máa estridente era la informaci que daba este periico sobre las "infundada," reclamaciones eapalu y ,obre la terrible traici del partido conservador mexicano que, bajo el régimen de 1853, había intentado elevar a wi trono mexicano a uno de loa infante, c1palc1.l 76 
Loa sucesos espalea en 1854 llamarían máa la atenci a wi periico conaervador como El Universal. Este diario, que se sentía "[ligado ... ] con la antigua metroli por todos 101 vínculos del origen, de laa creencias y de la amistad, aaí como de unoa intereses y peligros comunes" veía con interés lo que pasaba en la penínaula. Su reacci a loa acontecimientos de 1854 ca muy interesante. Por un lado, veía en la "inocaantc variaci de gabinetes" deade la caída del miniaterio Bravo Murillo177 "wi síntoma poco lisonjero."• 71 Publicu o artículo del periico espal El Heraldo en que advertía que a 101 gobiernos "lea (cumplía) seguir la marcha de laa idcaa y anteponerse, si (era) po1ible, a las ex.igenciaa y ncoc1idade1 de su época."1 79 
Al estallar la revoluci, el Univcrul tuvo que reconocer que loa "abusos" demandaban pronto remedio, pues "poderoaaa causas de descontento ac [habían ido amontonando) contra el miniaterio del conde de San Luía" y que era impreaicindible "un movimiento que 
ºExterior. Eapaia," •• El Siglo XIX, aovi•mbre 19, 1854. El "miaiaterio largo" de O'D011oell (Ju11io 1858-mano 1863) repnHataria el mb eatable de la Eapaila co111tit~oaal. El programa de la Uai6a libeml pr.teadía poaer Ha ·montoriaº a la politica, dedioane a mejorar la admi11i1U"M:i611 y r.1111ir H uaa ºtiaaailia libenlº a 101 bombrfl ruoaablN de ambo• putido1, y promover el progreao material d• la PH{aaula. Si bien la Coa1titUQÓ11 liberal de 1156 auaca oper6, el gobier110 uaiolliata ao birío lu Haaibilidad• prognaiataa como lo buo el ·aobierao fuerteº de Narvin, y la legi11&ci6a ecoa6mica de 1u CortN coa1tituyeatH (leyH de compaiUa,, miaery ferrocarrilH) eatableci.6 JU buel deJ deturollo y la _))l'Olpmdad de la .COIIOmfa Npaiola bula 1167. CAR.R, 1966, pp.255-264; DURAN, 1979, p.87, pp.135-136. 
176 ºNoticia, extraajera,. Eapaia;• ºOrave, revelacioHa ,obre la tnici6a del partido coa1ervador," ea Bl Si11P XIX, jaaio 10, 11, 12; j11lio 1,l; •epti-bn 9, 
1856. 
177 
Bate miaiatro bahía iateatado, ,ia el apoyo de 101 geaemlN, de la preaaa y de loa partido,, ntablecer 11D 1i1tema aimilar al del Imperio &ucÑ, pero donde uaa coa1tit~6a qu• traHformaba a 1u Cort• ea ua caerpo coaaultivo, cuyo, debat• aer 1ecreto1 y que ao teadria aatoridad 1obn el preaapanto, y que redocía a 25,000 el a6mero de electorw CARR. 1966, p.243. 171 
ºOjeada .abre Europa y AmfflCII H 18H," ea Bl Uaivarul Hffl> 2, 1154 179 ºCr6aica extraajera. Eapaia," ea Bl Uaivenal, febrero 20, l 156. 
cambiara el triate catado de laa cosaa."110 No obatante, veía ·en la revoluci [ ... ) no pocoa motivo, de temor y de1con1uelo" frente a lo que podría ,cr el deacnlaoe final del movimiento revolucionario, pues a 101 pueblo, "ae lea tiranizaba má, en nombre de la libertad como nunca ,e había hecho en tiempos del ab1oluti1mo y en nombre del derecho divino.•111 ¿No ac podrían haber utilizado medio, no revolucionario, para cambiar la 1ituaci? ¿No ac daban cuenta loa c1palc1 que la "boga" de 101 principios demagicos "indudablemente había paaado ya"?ll2 Sin embargo, la relativa moderaci de la revoluci capala, que "no ac [había) manchado de aangrc como la de ouoa pa{ac1, con c,oa crimene, e iniquidades que eatremeccn el coraz," tranquilizeventualmente al 
UniveuaL113 No obatantc, el gano cooacnrador ,e mantuvo firme en ,u poatura antittcvoluclooaria: ,i bien elogiaba al movimiento de ' S4 porque "[había] durado poco, día, y [había] costado poca sangre," 
advertía que, oomo de toda revoluci, de é1ta habían "brotado gérmcnc1 harto terrible,."1 U La, revoluciooc, eran demasiado pcligtosaa: 101 1obicmos 1urgido1 de movimiento, con ·carácter máa o mcooa democrático" no podían conacrvar ,u poder ,in "de1truir loa e&cmcntoa que lea dieron el acr." So 101 "principio, con1crvadorc1 de la sociedad• --que había que defender contra viento y marea-­
l lO •1tm11a extsujen;• "Sitaci6a et. 81pda.• " BI llaiverul Hptiembre 3, aovi-bn 6, 1U4. 11 1 "Sitaci6• ci. S.p;" "Priacipio1 duotv..tN. La revoluci6n de B1P9ila. • 
• BI llaiYUML aovi-bn 6, oetabn 25, 1l.s4. 
l 12 "Priacipioa dilolv•t•. La rwvolaci6a et. B1P9ia, • ea Bl Uniyt[ul oc:tubre 
2', lU4. 
lU "La rwvol!Kli6• et. Bepda." " BI Ua.iyagal ablil 30, 1U4. Hgh Cur, 
aaaqae la nvolaci6a et. 11.s4 Ílle u..,.da a cabo por anemlN coa1erwdorN 
apoyado, por politicoe c.,ívil•, la puticiJ)9c.,i6a popalar bebía dado a la 
oliprqa{a 1-1 la iaprNi6a de qH .. t.rba de na revoluci6a democ:ritica 
aacioul. Sía eabugo, al gobierao revolacioaario, coao guardiia del orden. 
pre'-fa ue1a111r la coa1iaua de loa rioo, qae la 1iaP9tía de 101 pobrM. La 
aliaua "revolacioaaria" eatre tmbajadoree y progre1i1ta1 f1e muy precaria. 
Se tmtaba. a &aal et. caeatu y coafiraaado la iaprNi6a del Univtrnl de ua 
aoviawato de •ante cl.»ate. • CAllR. 1966, pp.246-250 
"La rwvolaci6a de Eep." " BI llaivVML díci..bn 4, lU4. 
203 
garantizaban la marcha de 101 pueblos ·a su perfeccionamiento.· 185 El cambio violento de gobierno en Espa deprimía profundamente a 1 Upivenal La icvoluci espala --como el conflicto en Crimca-­eran •prueba que la civilizaci (había] perdido terreno, que la humanidad [había] retrocedido, que la sociedad y el hombre no [habían] marchado [en 1854) por el camino que lea [marcaba] la 
Providencia.·1 16 
En 1856, otro periico conservador, El Omnibua --el Universal dejde publicarae en 1855--, miraba preocupado crecer sobre Espa •tas nubes rojas [...] el aire alterado por los deletéreos miasmas de las pasiones exttcmada1.•11 7 En las Cortes con1tituyente1, 101 •juegos parlamentarios• y los diputados demratas --·nevados sin duda de tm noble sentimiento·--amenazaban con acarrear ·ta desorganizaci de 101 partidos liberales y [... ] la falta de gobierno, calamidade1 mil veoc1 má1 terrible, y má1 difíciles de exterminar que las gavillas de faccio101 [carli1taa] que [proclamaban] con las arma, en la mano un principio paaado y muerto:181 E1 interesante que cite gano •comcrvador• mexicano ae identificara menos con el carlilmo, --el m•conaervador• de 1011 movimiento, e1pale11--que con 101 tcpublie&DOI como Emilio Caatelar, de · sana con1ciencia [ ... pero] ofuacada mente:• 19 
En 1854, el Univeraal había defendido 101 principio• de cOD1Crvaci, a frente a tm gobierno abu1ivo, porque la revoluci siempre era peli¡roaa, por aer disolvente. Para 1856, el Omnibus era tan antinevoluciooario como 1u anteocsor, pero sugería como antídoto a é1ta •el régimen industrial, esa precioaa savia que [habría] 
de extinguir también en E1pa todo germen revolucionario,· pues 
·cuando IM ,nd, [e1tuvieran] ocupados en trabajar con provecho, no 
[permitirían) que los menos [vinieran] a interrumpirlo• en 1u1 ile1 
115 ºPriacipioe dlvntN. La revolaci6a do E1pah," ea El Uaiyergl octubre
2,. 11.U. 
116 ºOjaada IObn Earopa y AaffK. .. 1854," ea Bl UoivttuL dioiembre 31. 
1154 . 
117 ºRmlla de Eapaia: ea Hl Omajhu1, juaio 27, 18.56. 
111 ºRmata de B1pala;º ºCr6aica extnajea. B,paaa," ea Hl Omgibu1, mayo 21 ; 
eaero 4, 1156. 
189 
ºRevieb. de Bepaia," ea Bl Omaib1L juaio 27. 1856. 
faenas, 10 pretexto de motines y bullangas, propios solo de pueblos ocio101 e ignorante,:• 90 
De cata manera el Omnibu, proponía un doble remedio para el de1cootento y la ineatabilidad aocial: por un lado, las mejora, materiale,, la inversi de capitalea extranjeros, •el trabajo y laa grande• empreaa1 nacionale1;• por el otro, el afirmar ·et principio de autoridad• del gobiemo.t 91 El eafucn:o de Leopoldo O'Donnell por buscar hombre, de todos loa partido, •de,de el ab1oluti1ta hasta el demrata, a fin de constituir con la parte 1ana de la naci un gran partido nacional• era de admirarse, pero 1010 si é1te e1taba di1pue1to a 101tener •et orden con la autoridad, el progreso con la libertad.• No debía enlODQCI apoyarse 10~ los principio, progre1i1taa --•e ignora exactamente a cuálea se refería este periico--que ·[habían] acarreado la aituaci [agobiaba] al paía:t 92 Aaí, la Uni liberal, con ,u programa conciliador, que quería dejar a un lado laa estériles rencillas políticaa para promover loa •intereses materiales• tuvo buena acogida dentro de importante, aectorea de la opini conaervadora mexicana.t 9 3 
3.-El ·modelo capat;• encuentro, y dcacocucntro1. 
Después de reviaar la, imágenca de Eapa en la prensa mexicana entre 1848 y l8S6, ¿ae puede hablar, para México de la existencia de un •modelo eapal,• promovido por cierto, aectorea de la prensa? Como se ha apuntado más arriba, la irrupci violenta de la mata obrera en la vida política en Francia, afectal parec:,er no 1010 la percepci que tenían loa periodi1ta1 mexicanos de la revoluci6o de febrero, tino también, como ya ac ha viato, la de lo que sucedía en otros paísea europeos. Así, la Espa imnil en 1848 pasaba de ser un estado vituperado, donde ol entusiumo revolucionario había aido 
190 "Revilta de B1paia," ea El OaaibaL mayo 21; juaio 27, 11.56. 191 "Reviata de E1pe.ia." en Bl OaaibaL mayoll. 11.56. 19 2 ·su~N06 de E1paila." • Bl Omaihu •epti-bre •• 11.56. A pulir cW 6 de 
noviembre, el Omnibu1, aaonNtado por la autoridad, u ~avenirla H el puramHte informativo Dja,jo de Aviaoa. 19 J Agrade~6 s la Dn. Aatonia Pi-Saier ••• ~•Htario1 1obre eeto puoto. 
205 
1ofocado por un •gobierno opre1or, vil y fementido,•194 a aer modelo de prudencia y buen juicio. No ob1tante, llama la atenci que, a ante• de que las noticias de laa ·Jornadas de junio· llegaran a México, alguno, de loa articulistas advertían ya que laa particularidades de E1pa --en especial el peligro carlista y loa siete as ele desorden y violencia que habían 1eguido a la muerte de Fernando VIII 9.S_ ­
ju1tificaban el quietismo de la clase política •progresista• y la intolerancia ele cualquier tipo de insurrecci. 
El Monitor, por ejemplo, publica principios de junio un artículo del periico cubano El Diario de la Marina, en el que se aplaudía la ·ctcmcncia y fortaleza· de la reina Maria Cristina y del gobierno. Si Espa --como Suecia--pre1entaba un ·aaombroao contraste con el reato de Europa,• era por ·ta cordura del puebto· y porque "todas laa opinionc1 ilustradas del país• rodeaban al gobierno. 
Por au parte, el Eco del comercin admitía que las ideas de Ia revoluci francesa "de libertad, de igualdad y de fraurnidad entre todos los p,,eblos tla tierra [ ... ] eran sin duda un programa brillante y seductor." Pero en Espa, el movimiento revolucionario había sido practicado por •una minoría demagica e insignificante,• que oo había podido "encontrar eco en una naci que [acababa] de conquistar una libertad juata a costa de mil 1acrificio1, y que no [ quería] perderla por varias y ridículas ovaciones.• Seg cate díario, Espa, 1in adoptar un 1i1tema de gobierno ·republicano• y •moderno,• podría marchar •a la par de 101 pueblos librea y civilizados hacia au engrandecimiento y prosperidad por el camino de laa reformaa."196 El Monitor lleghasta afirmar que en E1pa "[había] poca• occc1idade1 1ociale1 que aati1faoer, • y por e1to, •ta 
194 ºPart• polfti<:a. Exterior. Revoluci ea Bapah; n El Eco del Cown;io mayo 24, 1848. 
19 .S Tna la mame de Penaaado VD, el coDtlicto Htff c:arliatu y criatinoa co11..oz6 como UD n&.DtamiHto eatre doa tipo• de ab1oluti1mo. Sin •mbargo, la aliaDia forzada eotre Ma . Criatioa y 101 libnalN dunnte la ga.rn d• Siet• Ailoe (1833-1840) iba a eeotar el toDO del juego polftico das.ate el ¡,.nodo iubeliDo: 101 liberal" ..riaa mo11~ai1tu, y todo aati -carliata •ería liberal. CARR, 1966, p.U.S, pp.I.s8-162; DURÁN, 1979, pp.H -36. 
196 ºParte DO ofiáal. Exterior. Reviata política de E•ropa.• N El &o del comercio jumo 29, 1848. 
206 
forma de gobierno [era] menos importante de lo que se [creía), icamente [bacía) fa Ita el orden.•t 9 7 
En e1to1 texto, 1C aprecia la convicci de que 101 principios 
más  radicales  del  liberalismo  --independientemente  de  su  bondad  
intrínseca-­ no  podían  aplicarac  en  ciertos  paíac1  porque  laa  
circun1tancia1  hi1tica1  necc1ariaa  para  su  arraigo  no  cataban  

presente,. Sí, 1cg algunos cditorialistas mexicanos libcralc1, éste era el caso de Espa, tan parecida a México en cuanto a prácticu 1ocialc1, cabe prc¡untarsc lo que deducían de la experiencia espala para el 1u propio paí1. ¿No había que pensar en la necesidad de un gobierno sui genuis para laa naciones de ocpa ibérica, aunque 101 principio, de é1tc no c1tuvicran tan adelantado, como 101 de 101 gobierno, franoéa, inglé1 o norteamericano? En 1852, Félix Fríu e1cribía deadc Paría, deplorando la influencia de lu ideu franocaas 1obre laa replicas espalu: 
~Deoiaoe como loa demagogo, fraaceaN vi.-a la libntad ilin1ira4a? ¿N6 b-oa dia&utado dunate caareata aao, de la libertad iliaitada de matanaoa uaoa a otro,. de derribar leyea y gobienoa? La libertad moderada " aaNtra graa aecNidad [ ... ] tealaao, iaatitacioaN auy 1uperiorH a ouHtn, co1tuabre1 [ ... ] ti caapo de aoNtra aoci6o debe aer ..., mi,ma, 
c::01tambrN.  Abogar  por  graadN  libertad"  políticu  entre  
aototJoe,  •  pedir  ea  favor  de  loa  auavoa  iD1truaeoto1  de  
a1ilM,í6a,  aocivo,  a  101 mla.198  

En 1857, el EllaDdact~ DICÍQDIL partidario de que Comonfort diera un golpe de Eatado en contra de la Constituci, volvía sobre el mismo tema. Los paí1e1 ·1atino1• no debían dejarse engar por el e1peji1mo de loa •principio, [radicales) mil VCCCI cacareados.• En Espa, por ejemplo, el triunfo del partido moderado en lu eleccione1 no 1ignificaba que el pueblo espal no amara ·et pro¡rc10.· Bien al contrario, 101 e1pale1 habían votado por un 1i1tema que, 1i bien no pregonaba 101 flamantes principio, de 
19 7 
"Bxt.-ior. Cr6aic::a de Eapda,• ea E...._I......,M...o,..a..,iu.to,..rL--"l'fmiP¡¡,Qub.. · ....,a...a, Hptiembre 6,
lli:a..,





1,.... 
ºLiteratun y variadadN. laflujo de lu id.., d1ma161icu de Francia ao laa rapliblicu Npaiola,," ao El :Ji1lo XIX enero 9, 18'2. 
207 
·m,crtad• y ·soberanía popular,• aaeguraba el orden, y podría entonces promover el progreso. Este periico insistía en que 
Mieetru la, aacioae, latiDu DO [quitaran) la preponderancia guberaativa a lu ci.mara,, y la (dien.D) por completo al gobierDo, bacieado de Nle 6ltimo el verdadero gaao y repretentaate de lo. pueblo,, conforme a la tradici6n cat6lica, y abaadoDaado eaterameato uD ,-gimen que oo let (perteaecfa), C01'ltO COJtlrorlo a 111 evol11ci6n hi1t6rica.. y propio ,olameote a 101 aaglotajoDet, oo te [cerrarla) ea ella1 la ora fatal de la, rnaeltu y de lu guerra, fratricida, .1 99 
Como indica José Miranda. por haber tenido que enfrentarse a problemaa 1imilare1 --tma Iglesia ab1oluti1ta, el militarismo político, 
un pueblo miaerablc e inculto, un 1i1tema econico atrasado y paupérrimo--el liberaliamo europeo que más ae parecía al mexicano era el eapal.200 Como se ha viato, mexicanos y e1pale1 coompartían de hecho un miamo vocabulario político y un universo de referencia& muy parecido.2 0 1 En 101 párrafo• anteriores ae ha visto como, eaporadicament.c, algunos periicos intentaban llamar la atenci sobre laa vivencias comunes que compartían Espa y México. Su objetivo era advertir que laa circunatanciaa imperantes en laa naciones hispanas reducían la gama de opciones en cuanto a la forma de gobierno que podían comtituir,. 1i ae quería que éate fuera viable. Aaí. José Miranda habla del •aprovechamiento• en México, a lo largo del siglo pasado, de la •experiencia espala,· sobre todo en caaoa concreto1, como el de la deaa.mortizaci.202 Sin embargo, cabe recordar que, para muchos de loa hombrea plicos mexicano,, no 
era tan fácil mirarte en el espejo capal. 
En primer lugar, laa relacione, entre el México independiente y la Madtc Patria eran máa que complejaa. Se trataba sin duda de una relaci intcma, contradictoria y que arrastraba un lastre emocional significativo: junto a la presencia importante --en término, 
199 "Cr6Dic::a ntraJijen. Revi,ta europea." ea BI Bat.agdute ucipQll mayo 7, 1857. El ,dui, et ou•tro. 
200 MlRANDA. 19.S9, p . .slO. 2O1 A,radeu:o lo, comentario, que me bizo, eobre Nte puDto, el Dr. Culo, Maricbal. 
2º2 MIRANDA, 19.59, p..523 . 
econicos y 1ocialcs si no numéricos2 O 3.. de espales en México, junto a 101 lazos comerciales y econicos que habían sobrevivido a 
la  ruptura  de  101 lazos  políticos,  y  junto  a  un  apego  a  lo  hispano,  
sub1i1tían  101  recuerdo,  de  una  lucha  larga y  sangrienta  por  la  
independencia,  del  rechazo  de  ésta  por  la  metroli,  y  el  

resentimiento frente a 101 privilegios y a la prepotencia que los 
•gachupine,· 
parecían haber conservado tras la emancipaci. Como ya se ha mencionado, mientras algunos af"IJ'maban que México era 

•todo 
espal,• una hiapanofobía latente permeaba a la sociedad mexicana.204 


De cate modo, si bien era E1pa a quien más noa parecíamos, no era precisamente a quien má1 001 queríamos parccc,r. A el máa hispanilo de 101 periicos revisados, El UnivenaL considerada que Espa se había dormido aobrc 101 laureles que había conquiatado en 101 1iglo1 XV y XVI, y que •continuaba en brazo, de su ocio antiguo, como acostumbrada a que [... 1e) pagase tributo a 1u1 arcaa:205 Frente al modelo alucinante de fcderali1mo, democracia, aobcranía popular y de1arrollo econico que ofrecían los E1tado1 Unidoa y que abrazaban 101 más radicalea liberale1 mexicanoa,206 quicnca temían que el prodigio10 gigante ae tragara a 1u vecino del aur buscaban UD modelo alterno, más acorde con la idiosincracia mexicana. Eate debía, ante todo, reforzar el principio de autoridad y crear UD gobierno central fuerte para evitar que el paí1 1e deamoronara. Eapa, con 1us gobierno, ine1tablc1, la intervenci conatante del elemento militar ~D la polílh,a y la pm~ncia de1e1t1biliuntc del 011rli1mo no era en verdad un modelo terriblemente atractivo. Para muchoa, no era Eapa aino la Francia imperial la que, como paí1 latino, frente a elemento, 1ociale1 1i.milarc1 a 101 de México, había logrado UD 1i1tema de gobierno envidiable. El Omnibu1 escribía que, en au 
opini, 
2O3 Aatoaia Pi-S.aer, ºN.gocio1 y politica a mlliado1 del aiglo XlX." ea UDA. 
1994, p.79. 
204 FALCÓN, 1996; PI-SUÑBR, 1996b. "La revot11ci611 de Bepaia." ea El Uaiyeru,L agoato ll, 1854. 206 O'GORMAN, 1977. 
209 
lu rep6blic:aa de Hi1paooaa6rica, •i [dN•baa) mejorar ,u condici [ ... debían) principiar por am,jar de af la poazou poUtÍQl que lN [babíaa] admioiatndo 1u1 mi1mo1 n-igoa y modificar cuanto ante, na coa1tit11cionN [...) orgaaiziadoH ea rep6blicu didatorialea, ea vez de rep6blicaa parlameotariu [ ... ) que [limitana] la, filacioaea da la daara [ ... ] a la diacu,i y aprobaci de w cuenta• y de loa preeupuNtoa [ ... ) VáH, puN, que Hta DUNtn dictadura [coaciliaba) la mayor ,uma de autoridad coa la mayor aa111a de libertad poaible (... y en) cou [ ... ) biea aabida qae coa el autema dictatorial baudo ea la opiai, .. (diaínltaba) de macba mil libertad qae ea loa pai1N regido• por el 1i1tema parlamentario. Fraacia y E1paia ( ... ofnclaa) aa ej-plo vivo y patente de Nta verdad. [Ea Fniacia... babia) macliaa • i 1 libertad, iocomparablemeale, de la que el gobierno parlameatario-progreai1ta-democritico [coaced{a) a B1paia, 
ea medio de aa turbuleata aaarqafa.2 O 1 
Se puede decir entonce, que, al mediar el 1iglo, la Espa iaabelina no repreaenlaba •el modelo a aeguir, • ni aiquiera para 101 1ectore1 máa tradiciooaliataa de la opini. Un ejemplo iluatrativo de cato ea la viai que IC tenia en México del ideo¡o eapal Juan Donoso Corté,. No pretendemoa aquí raatrear la influencia de Donoso sobre 101 político, mexicanos, lino rescatar laa actitudea de é1to1 frente al •profeta de la reacc100, al •principal teico• del cooaervaduriamo europeo de1pué1 de 1848.201 Coo1ideramo1 que éataa reflejan de manera acertada el lugar que ocupaban 101 con1ervadore1 mexicano, en el eapectto político occidental decimonico. Para 1849, traa una •doble convenioo• religioaa y política, D00010 Corté• había abandonado au liberaliamo inicial --de por aí bastante s11i generis--que exaltaba la democracia •hiatica• de la vieja monarquía eapala, y demandaba UD mayOC' poder efectivo para el monarca, frente a la democracia •comtitucionaliata, liberar que propugnaba, entre otra, coaa, el equilibrio entre 101 
poderea.209  Su  pcoaamieoto  ae  convertiría,  en  palabra,  de  Franciaco  
Ayala,  en  UD  •flagrante  anacronismo,•  pOC'  hacer  •tabla  raaa  con  la  
realidad  cultural  de  ,u tiempo."2 l O  

2o 7 "Polftica geaenl." ea El Ompjbu julio 26, 1U6. 
201 Pan ua exbaHtivo ao1i1 del peDlamieato doaoaiaao, váae GRAHAM. 1974. 209 sÁNCHEZ ABELENDA. 1969. pp.87-89. 2 10 Fmaciaco Ayala ea DONOSO, 1943, p.16. 
210 
Para Donoso Cortés, el catolicismo debía establecerse como "un 1i1tema de civilizaci completo· puc1 ·en 1u inmensidad lo 
1abarcaba¡ todo.• .2 11 El orden del mundo, orgánico, dictado por la divinidad, se había de1baratado bajo el nefando influjo de los princapaoa modemo1. La ·aoberbia arrogancia• de la escuela liberal, que no comprendía ·el estrecho vínculo que [unía) entte sí las cosas divina, y las humana,; y había intentado separar los problemas políticos de lo n:ligioao y lo social, ·como loa icos que [eran] dignos por alteza de ocupar al hombre de Eatado."'212 De esto nacía "la profundíaima incapacidad y la radical impotencia de esta escuela" para comprender y controlar la1 •pavorosas cueationca• de un mundo que 1e debatía entte •et bien y el mal, el orden y el deaorden.•2 l 3 El hombre debía, al contrario, eacojcr •por cooaejcroa entre la geDC1'alidad de loa hombrea a loa teogos,· pues la "política [era) so una parte de la Teología, relativamente aectmdaria en su edificio. "214 De1pué1 de 1848 --publica su Emayo tobrc la dictadurL recuperado en cate siglo por Carl S~ al a aiguienlc--D0no1o propondrá la 
dictadura ·del pur o •del uble• como la ica manera de prevenir el caos revolucionario.2 1.s 
En 1u análisis del pensamiento catico mexicano entre 1867 y 1914, Jorge Adame advierte la influcocia de DODOSO Cortés sobre los 
•tradicionaliatu• mexicanoa.216 Su idea de una organizaci orgánica, natural y jerarquizada de la sociedad --&eotc a la idea •pactiata• de loa más •m,erale1•--permcaba sin duda el penaamiento conservador mexicano. Como Donoso, loa caticos mexicanos --como Ignae i o Aguilar y Marocha, Alejandro Arango y Eacand, Manuel García Aguine, y el arzobi1po Labaatida--cataban convencidos que so u n orden ·monr en el 1iatcma político --independientemente de la 
211 DONOSO, 1943, p.36. 2 l 2 DONOSO, 1943, p.163, pp.172· 173. 2U DONOSO, 1943, pp.172-173. 
2 14 
Pua Doao,o, ºtoda caNti6a políticaº iba lieapre nvuelta ea una •gno caNti6a teol6gica.º DONOSO, 1943, p.17, p.23. 
2 1.S " 
DURAN, 1979, p.81 . 
ADAME OODDARD, 1981, pp.32-33; p.4.S. l.& laprnta de la Biblioteca de hriapndeacia plica el B1yyo aobre el ca,toliciaao CQWIIIAAA coo el libmlieao y el eosielieao ea 1878. 
2 11 
forma de gobierno--podía garantizar la •libertad bien entendida" y la paz social. Compartían también con el ideogo espal la idea de que el municipio --un •grupo de familias" que participaban en com "del derecho de rendir culto a su Dio,, de administrarse a sí propios, 
de dar pan a 101 que viven y sepultura a los muertos• --era la unidad de base, "natural," de la organizaci social.? l 7 
Al contrario, para un periico liberal como El Si¡lo XIX. el "extravagante discurso" del Marqués de Valdegamas en su Ensayo 
,obre el catolici1mo,,. transformaba al hombre en "un autata," para el que no valía la pena hacer leyes pues éstaa debían ·bajar del cielo, ico centro de 101 derecho,.• Este autor introducía a la religi catica •una especie de fatalismo• que contrariaba ·1a1 máxima, del Evangelio." Con1ideraba "poco repre1ivo el régimen absoluto, porque [podía] permitirse bajo 1us aaupicios cierta libertad;" su "bello ideal" era un gobierno que reuniera ·el poder bastante para obligar al hombre a despojarse de la raz.•2 l 8 El fil¡lo sugería "que un frenogo de nota cxaminaec la cabeza de Exmo. Sr. Don Juan Donoso Cortés,• seguro de que encontraría ·ciertos gano, de1cooocido11 entre lu protuberancias y bulto, del cráneo." E1te diario aaeguraba que, no ob1tante IUI de1varío1, ,u obra sería acogida con aplau101 por la •¡,rema comervadora· que veía ·en Dono10 a uno de los 
gigantea que 1011tieocn el edificio 1ocial que ae tambalea.•2 1 9 
A principio, de 1852, parecería que el S,j¡J,Q tuviera raz. El Univenal prometi6 publicar completo, por cntregaa el En1ayo... de D00010 Corté,, argumentando que 
El conocimiento de la verdad ea la1 cieacia1 politi.ca1 (era) de .... OODHCHlklU pan la fitlicidad y bieeettar de lo, putblo,, u{ como el error [en) la c:auea principal de 1D1 dNgncia,. Bl liberali1mo (en] 1iD duda uno de HOI principio, equívoco, y eagaio101, iocapace1 de hacer el bien y muy propicio• pan prodllcir el mal. La, aacionN qae [bab{ao} adoptado I u 1 qaimmcu teoriu, (habían) minado lo, fundamento, de la 
2 1 7 ADAME GODDARD. 1981. p.4.S. 218 
ªBoletía bibliogftfico;º ªLitentun y variedade1, (de El Clamor p6bw:o}" en El SjrJp XIX eaero 9 ; junio 20, 18.52 
219 ªBoletín bibliogftfico;ª ºLitentun y variedadea, (de El Clamor p6bw:ol" ea Bl SirJp XIX nero 9; junio 20, 1852 
1ooi.clad y [ltabfa11J ~olocado eo uaa po1ici611 fialaa a au, gobiorno1, propvaado mb tarde aan1rioato1 trutoraoa .220 
Eate primer entuaiaamo por la obra de Donoso hace a má a interesante la critica que hizo del Enaayo Joaé Morales Santiateban, en un extenao artículo; publicado por el miamo diario conservador. Loa miles del marqué• de Valdegamaa, e1cribía Morales Santi1teban, eran todo1 dignos de elogio: pretendía •volver por el honor de las letra• ca1tellana1 [...) cultivar la ciencia [política ... ) adelantarla [...) contribuir a la perfecci moral e intelectual del hombre." De1afortuoadamente, el libro de Dono10 Corté1 era má, UD 
tratado teolico que un manual de buen gobiemo.2 21 
Frente al "acontecimiento e1paoto10" de 1848, y a la destrucci, ante sus ojo,, de "todos 101 cálculos humano• ( ... ] en un soplo,• Dono10 Corté,, explicaba el articulista, había buscado "fuera de 
la e1fera del hombre 101 cimientos 1ido1 en que aaeotar el edificio 1ocial, y 101 [había encontrado) en la religi.•2 2 2 Su libro cataba bien c1crito, y en él •no 1o el hombre religioso, 1ino también el liberal, el 1ociali1ta, el e1céptico" encontrarían •propuc1ta1 para examinar.• Pero el "giro teol6gi()()" de la obra presentaba •una díficultad in1uperable," pues la religi no poseía ya el "carácter político• que había tenido en otro, tiempos, le quedaba tan 1010 ·,u influjo benéfico y organizador." Ademá1, la organizaci 1ocial y política "religiosa· de la1 naciones de loa siglos pasados había sido una "administraci detestable:" era "muy defectuosa; y 1ua "principio• 
feudales repugnantea."2 23 
Justamente, el liberalismo, que pretendía "emancipar la raz 
humana del yugo de la autoridad y suprimir toda de1igualdad social," 
era producto de la1 oefaataa condiciones que ae habían producido 
2 20 ºNoticiaa Heltu. Baciolopedia portitil aMlio11al y ntnajen.," •• Bl Uoiurul nero 1, 1852. 2 2 1 
ºVariodadea. Bouyo aobm ti mtolici4110. ti libmwmo y ti 1ooialiamo. por 
D. Jaa Doao10 CortN," en El UgiyenaL íebroro 28, 29, 1852. 2 2 2 
ºVa.ri.cladea. Eowo 1obm t1 mtolisiamo. el libmJi1mo y tl 1ociali1a0 por 
D. Jau Doaoao CortM." en Bl UaivtnaL flbrero 21, 29, 1852. 2 23 
"VariÑldea. Bouyo aobm tl m1olici1mo, ,1 libm,liamo y t1 1ociali1mo. por 
D. Jua Doaoao CortN." en El Uoivtn&L r.broro 28, 29, 1852. 
213 
bajo el régimen feudal. Por lo tanto respondía a occcsidadc1 concretaa, que "ofendían la imaginaci de los hombres amantes de su patria.• Independientemente de que fuera "capaz de sostener sus principios,• e1cribía Morales Santiateban, el liberalismo "existía en e 1 día y [ ... ] no [podía) el publicista de1entcodene de este elemento poderoso ni dejar de contar con él, cualesquiera que fueran por otra parte 1us opiniooe1 políticas." Al limitarse a considerar al "principio religioso como el ico exclu1ivo, • al "1ubordínar a él todas tu crcenciu y todas las necesidades sociale1," al no reconocer la cxi1tcncia de una c1fcra política independiente, el Enuyo de D0no1o le parecía a cate articuli1ta "más propio para robu1teocr la fe de la 
Edad Media que para ilustrar el e1ocpticismo del siglo XIX."2 2 4 
El artículo de Morales Santi1tcban, aunque se trate de un solo texto, pone de manifiesto la distancia que separaba a 101 conservadores mexicanos del fatali1ta proyecto teolico-teocrático de D0no1o Corté,. Si bien abrazaban la noci del orden natural jerárquico de la 1ocicdad, conacrvadorcs como 101 rcdactorc1 de El Uniyernl "[tenían) fe en el porveoiJ', [confiaban) en 101 progresos de tu nacione1 actuale1."2 2 5 Ya se ha vi ato que, como miembro• de un a élite política comprometida con la con1trucci de un Estado eficiente, en fin "moderno" --aunque no ncccaariamcntc "democrático·--, 101 conservadorc1 mexicano, reconocían la existencia de una e1féra propiamente política y administrativa, donde la raz y no la religi --aunque é1ta fuera "benefactora• y • organizadora" de la 1ociedad--debía ser el eje de la acci gubernativa. Queda claro así que la Ilustraci y el liberalismo europeo reprc1cntaban la matriz com del pensamiento político del México del XIX. 
Esta actitud "moderna" de loa con1crvadorc1 contribuyposiblemente a que la influencia del carli1mo haya 1ido prácticamente nula en la formaci de la opini de la élite mexicana a mediado, de 1iglo. El carlilmo, como e1cribía el Omnibu1, ae con1ideraba "deaacreditado," arcaíco, wlgar, falto de pre1tigio y sin 
224  ºVariedad" .  E111yo  aobre  ol  catoliciamo.  el  libmfo  y  el  aocialiamo  por  
D. Jou  Doao10  CortN."  ea  Bl  Uoiyenal  febrero  28, 29,  1852.  
2 25  ºVariedad".  Eoaayo  1obre  11  catolici1mo.  t1  libmliamo  y  11  1ocialiamo  por  
O. Juu  DoD010  Cortf1,"  ea  El  Uoiv,raal  hbrwro  28. 29, 1852.  

214 
apoyo alguno.2 2 6 Cabe destacar, sin embargo, que en Espa cate movimiento fue cacncialmentc popular y rural, poco atractivo para loa aríatocrataa y burgucac1 que conformaron la minoría rectora de la Espa iaabclina.22 7 Quedaría por analizar, para determinar la influencia de Wl ·modelo c1pal, • la influencia que tuvo en México la migraci de carliataa e1palc1 que llegaron a nutrir una corriente nativa de tradicionaliamo popular, cuyo representante más conocido fue quizá, el guerrillero Lindoro Cajiga, quién atrapy 
fusil a  Melchor  Ocampo  en  1861.2 2 I  E,to  queda  I in  embargo  fuera  
del  enfoque  de  cate  trabajo,  que  ac  ha  concentrado  en  los  proyectos  
políticoa  de  la  élite.  

CONCLUSION 
Durante 101 primero, a, de la acgwida mitad del siglo XIX, los IUOCIOS de Espa y Francia de1pcrtaron gran interés entre los creadores de la opini plica mexicana. La invasi nortcamct'icana y la subsecuente pérdida de la mitad del territorio provocaron una cri1i1 profunda entre lu • c1aac1 rectoras.-2 29 Ha b í a que reviaar cuenta,, haocr un examen de conciencia: el consolidar un E1tado nacional estable ac convirtientonces en una ncceaidad urgente. Como ha apuntado Aodré1 Lira, laa claac1 políticas que participaban en la construcci del Estado liberal mexicano se debatieron, durante la acgunda mitad del 1iglo XIX entre la política, que buacaba garantizar 101 derechos •civilc,• y "domé1tico1" promovido, por un jusnaturaliamo dogmático e ideal, y la administraci, que buscaba "la racionalizaci del poder."2 30 La mirada hacia Europa de cierto, 1cctorc1 de la claac política mexicana 1c incribe dentro de este esfuerzo por buacar un 1iatema de gobierno viable. 
2 2 6 
"Cr6aica extnajen. Eapaaa; ea Bl OmnibpL oaero 4, 1856. 22 7 CARR, 1966, p.157, p.187. 2 21 
A,radozco 1011 comoatario1 quo 1obro eato paato mo bicieroa la Dra. Clara E. Lida y el Dr. Aadr611 Lm. 229 V6uo HALB, 1968, mp.l. HO Aadm Lira. oa OONZALEZ, 1984, pp.135-154. 
215 
Loa modelo, europeo• no fueron, sin duda, determinantes de lo que sucedide cate lado del Atlántico. La visi mexicana de Francia y Espa dioc más sobre loa principios y proyectos de la minoría rectora mexicana --muchas veocs sin la cáscara del discurso partidista, que nublaba a menudo las descripciones de lo que suoedía en México--que sobre el influjo concreto que pudieron tener los 1uce1os europeo• ,obre los mexicanos. Así, las imagenes que pintla prensa mexicana del proceso revolucionario de 1848 muestran a una clase política bonne bourgeoise, casi siempre antirrevolucionaria y profundamente desconfiada de su tan socorrido "pueblo." Subsecuentemente, hubo quienes estuvieron dispuestos a renunciar a ciertos principios --como la soberanía popular, que algW1os consideraban disolvente y otros poco práctica--en aras del orden; otros vieron en la consolidaci de estos principios la ica manera de garantizar el orden. 
La fascinaci generalizada que provocel despegue econico francé1 pone de manifiesto el anhelo muy difundido entre 101 políticos mexicanos --analizado en los capítulos I y 11--de dejar a un lado las pugnas políticas, para que, dentro de un marco de orden, el país pudiera prosperar. Esta pretensi, al parecer, estaba bailante difundida en los dos países europeos hacia 101 que México miraba máa seguido. Tanto el programa de Napole III como el de la Uni liberal e1pala 1e querían abiertamente anti-ideolico• y promotores del •progre 10. • Pareoeria, de manera generalizada, que en estos tres países un sector de la élite política, cansado de lo que con1ideraba era una lucha destructiva y e1téril, prefería postergarla, para dedicarse a las ªmejoras· que se veían y se sentían. De cata forma, la Francia imperial y la Espa unionista más que ejemplificar 
legitiwsaban 101 proyectos de alguno, sectores de la clue política mexicana durante la segunda mitad del siglo XIX, proyecto, q u e analizaremos en el 1iguiente capítulo. El aparente éxito de loa regimc:nea europeos justificaba la bqueda de un sistema de gobierno alterno, menos idealista, menos doctrinario; vindicaba los intentos de construir un régimen que se saliera de, como escribía 
216 
Lucas Atamán. ·et camino trillado del oentralismo o la federaci"2 3 1 Se trataba, en fin, de la bqueda del "gobierno posible· 
2 3 l Al.AMÁN, t990, p.59.S. 
217 
Capítulo  IV  
Liberalismos  mexicanos:  Experiencias.  
En  busca  de  la  conciliaci  inencontrable.  

Capítulo IV. 
Libtrallsmos me1icanos: experiendas. En busca de la conciliaci imposible. 
Así como el capítulo anterior intenta descubrir la influencia que tuvo el desarrollo político de Francia y Espa sobre loa hombre a plicos mexicanos del aiglo pasado, este capítulo se propone ana!izar la formaci paulatina de las diferentes tendencias políticas en las que participaron. El objetivo principal de este examen es comprender co y en respuesta a qué se forjaron los modelos de gobierno de 101 imperialistas. Se trata, entonoes, de contextualizar sus ideas y su 11 acciones. No se busca aquí establecer lo que cada uno de los futuros colaboradores de Maximiliano hizo en cada momento, --aunque, durante algunos de 101 periodos que examinamos, mucho, de 101 primeros actores hayan sido futuros imperialistas. Se intenta simplemente comprender cuál era su percepci de la problemática social y política del país en momentos específicos, y qué tipo de soluciones ideaban frente a ésta. 
Rompiendo con la dicotomía maniquea e inflexible de conservadurismo contra liberali1mo, interesa rescatar la riqueza de los diferentes proyectos de citado que dentro de ambo1 bandos se fueron formul1mdo, pua poder entender el sur&imiento tanto de 101 proyectos conservadores de monarquía, como el de un proyecto liberal moderado, tolerante, bajo ciertas circunstancias, de un sistema monárquico. Para cato, no1 hemos concentrado en cierto• momentos que loa contemporáneo1 consideraron de crisis, y que vieron por lo tanto como momentos de peligro, pero también de oportunidad. Estos corto• periodos representan una ventana privilegiada para el historiador: los proyectos de Estado se articulan con mayor claridad, se cristalizan; y se puede apreciar la dinámica y laa ten1iooc1 entre las diferentes tendencias. Con este enfoque, se estudiarán el advenimiento de la dictadura santaoista en 1853, el congreso conat ituyente de 1856, el golpe de Estado de Ignacio Comonfort e n 
1857, y el gobierno juariata de 1861. 
218 
Si la prensa representa a veces, como se ha visto en el capitulo anterior, una fuente ambigua y confusa en cuanto a la visi de los s uccsos ocurridos en el extranjero, lo es menos cuando se i n tenI a analizar las aspiraciones de los diferentes grupos en un momento dado. Cabe recordar que se trataba de un periodismo convencido de que suya era la "grandiosa e importante" misi de orientar tanto a la sociedad como a quienes detentaban al poder; de ser "la antorcha que (guiaba] la marcha al porvenir y a la verdad."1 En los editoriales quedreflejada la angustia de estos hombres, provocada por la aparente imposibilidad de establecer un gobierno nacional que fuera remotamente estable. Sus esfuerzos se dirigían no solo a apuntar faltas y obstáculos, sino a proponer mecanismos que aseguraran el orden, la estabilidad y la prosperidad nacional. Los asuntos discutidos, a lo largo de casi una década (1853-1861 ), son recurrentes: federaci y centralismo; soberanía popular; organizaci de 101 podere1; eficiencia administrativa, Estado y reli¡i fueron a la vez piedraa de toque y fuente de discordia para los constructores de un Estado moderno que tras treinta as de independencia no lograba consolidarse. 
l. El advenimiento de la dictadura santanlsta: 1853. 
[Lo• convenio• del 1ei1 de febrero) analo• e irregular•• como aon, abren 1in embargo la puerta pua la adopci de importante• modificacioaee, 1iempre que en 101 encargado• del poder haya un dNeo 1iacero y coo1tante de eatablecerla1, porque reveltido el ejecutivo de &cultadee ampli1imu, ain tnbu ni opo1ici60. eati ea aptitud de hacer anadee bieoe1 al pd1. 
Bl Sialo XIX 2 
El timo gobierno 1antani1ta también ha sido sataoizado por la hi1toriografia tradicional. Por preceder a la "tan grande" revoluci liberal de Ayutla,3 se ha descrito al timo gobierno Santa Anna como una tiranía absurda, regida por un hombre que más que político, 
"lotroducci.• ea El Moaitor upublicuo, eaero 1, 1861 . 
2 "Poder judicial." eo El Sialo XIX mano 11, 18.53. 
3 
La expreei " de Auelmo de la Portilla. DB LA PORTILLA, 1993, p.2,6. 
parecía "héroe de un romance espal."4 También se ha dicho que la dictadura representaba el programa en acci del grupo conservador, y que a éste podían imputársele los abusos y la represi de "Quinceua" --si bien Lucas Alamán, el "cerebro" del llamado "partido conservador" muricuando Santa Aona llevaba tao solo un mes y diez días en el poder. Sin embargo, si, como hizo Carmen Vázquez Mantec, se intenta separar "lo objetivo de lo personalista,• es decir, ai se logra disociar el proyecto de gobierno de los "conservadores" que llamaron a Santa Anna de la actuaci del caudillo en el poder,5 se hace evidente lo importante que fue este periodo para la historia de la formaci del Estado mexicano. En lo que ata al Imperio, su estudio puede ser especialmente ilustrativo, pues representa un primer intento por establecer ese gobierno 
fuerte, aislado de la política, que asegurara el estado de derecho del que tanto se ha hablado. 
Tras la revoluci de Jalisco y con la caída de Arista, 1853 fue percibido por muchos de los ganos de la prensa mexicana como un momento critico, como lo demuestra la efervescencia de planea y propuestas que aparecieron en 1011 diferentes periicos --aunque cabe destacar el escepticismo del Monitor Republicano. que ya había condenado al "mon1truoso • movimiento jaliscienoe, y que con I ideraba que la libertad y la patria se hallaban "tal vez en un inminente peligro."6 El Univcnal decía que la Replica estaba atravesando una crisis tal que ae encontraba al borde de • sin duda su muerte o su aalvaci."7 El fil&l2 abogaba por un acomodo entre los diferentes contendientes, tanto revolucionarios como gobiemistas, a fm que de estos acomecimientos surgiera "la victoria espléndida de la naci sobre la discordia y la anarquía."8 Muchos consideraban que la dictadura era la soluci, si bien algunos afirmaban que tenía que ser so temporal. Los conservadores suspiraban por ella, ya que acarrearía la tan anhelada concentraci del poder, ica garantía de 
4 
Roben A. Wil1oa citado en GON'ZALEZ NAVARRO. 19TI. p.l. 5 VÁZQUEZ MANiEC6N, 1986, p.22. 6 "Alerta i 101 r.denli1ta1," ea El Monitor republicano. eaero 14. 18H. 7 "La 1uprema ley." en El Uniyeraal enero 30. 1S.B. 8 "El auevo gobierno y la revolucion." en El Sialo XIX. enero 10. 18H 
220 
paz y 01'den. Algunos liberales estaban dispuestos a tolerarla. pues. en vista del caos de que habían sido presa los gobiernos de Herrera y Ari11ta, "tal vez la Replica necesitaba entonces lUla dictadura ilustrada. "9 Tanto conservadores como liberales llamaron a Santa Anna para que "salvara al país.•t O Lo que interesa aquí no es tanto analizar el timo gobierno santanista --tarea con la que ya ha cumplido Carmen Vázquez Mantec--, sino tratar de desentrar, a travé1 de una revisi limitada de la prensa de la época, los proyecto, de gobierno de loa diferentes grupos políticos, para establecer qué tipo de naci pretendían construir con Santa Anna en 
el poder. 
t.-Tres veniooea; el Monitor. el Si,to, el Universal. 1853, ya ae ha mencionado, fue percibido como un parteaguas 
por los ganos de la opini plica. Lo, días entre la renuncia de Mariano Ari1ta y la consolidaci del régimen de Santa Anna como dictatorial y despico --cuyo 1ímbolo podría ser la publicaci, el 25 de abril de 1853, de la Ley Lares, que re1tringía de manera importante la libertad de imprenta--vieron una actividad periodística febril. Para el Si&l,o XIX, el momento de la "reconciliaci sincera" había llegado: "el patriotismo [imponía) a todos el deber de PRESCINDIR DE ALGUNAS DE SUS PRETENSIONF.S; para "rccomtruir la sociedad.•1 l Ya era tiempo de asentar, de una vez por todas, al Eatado mexicano aobre bases sidas. El programa del S.i&.12 podía re1umine a la conservaci del 1i1tema federal reprcacntativo; la reducci y uniformizaci del arancel --aprovechando la que ya ae había hecho en los puertos tras la revoluci--; la creaci de una hacienda plica 1ida y bien organizada, que resistiera los embates del "poder indeatructible" de 101 agioti1tas y 1u "eapíritu ruin, mezquino y caai anti-naciooal;"l 2 la promoci de las mejoras materiale1 y de la 
eficiencia administrativa.1 3 
9 DE LA PORTILLA. 1993, p.$. ~ 10 GONZÁLEZ NAVARRO, 1977, p.336. VÁZQUEZ MANTBCON, 1986. p.33. 11 
"El nuevo gobienao y la revoluci6a," ea El Sáalo XIX, enero 10, 18'3. 12 
"¡Hay ua poder iadeatni~ble!" en El Sáalo XIX febrero 9, 1853. 13 
"Prognima político del Siglo diez y nueve pani 18.52." ea El Sialo XIX enero l. 1852. 
221 
El Si&l2 de estos meses aparcoe como el mejor representante de las ideas del ·justo medio; el más dispuesto a acomodarse a las 
circunstancias imperantes. Desaprobaba de la dictadura, por la "triste experiencia de [ sus) resultados funestos, "14 pero estaba dispuesto a transigir con ella, momentáneamente, si Santa Anoa estaba dispuesto a ·reatableoer la moralidad en el gobierno,• a respetar fielmente las instituciones políticas, a crear "una organizaci acomodada á la índole del pueblo," y a impulsar "las grandes mejoras materiales: Este gano apare-OC como el más conciliador de los aquí revisados, y quizás también el más pragmático. Para la redacci del Sa1,Q, era muy importante que se abandonaran las "odiosas excepciones de partido; pues · felizmente [había) pasado el tiempo en que a e sostenían acaloradas diacu11iooc1 sobre la perfecci de las diferentes teorías de gobierno, porque [... se buscaban) sus aplicaciones seg las circunstancias de cada país.•t s Había apoyado la revoluci de Jalisco, a pesar de su amor por la paz y el orden,1 6 porque en e 11 a habían "tenido parte todos loa partidos del país," y todos, oon ella, lograban algunos de atu objetivos y cedían en otros. El resultado final sería un gobierno verdaderamente nacional, y no el "triunfo exclusivo 
de UD partido:" 
El putido libenl coaquutaba coa la revoluci la probabilidad do la reforma OD ol ,oatido do 1u1 opiaioa" f... ) corría ol ri"Iº do que la reforma rHtriagiera domuiado la, libortade, coutitucioaalo1 y H roaigaaba a ,obrellevar una dictadura do muy corta duraci y a dar mb poder y mb iafluoacia a la fuoru armada. El partido aaotaai,ta cooqui,taba una reparaci 1olemao y aaciooal para ,u jofo [ ... ] la reorganizaci del ojm:ito [ ...] El partido cootervador cooqui1tab1 la rovi,i do la coaatitaoi. oo cuyo amo podía poaor ea juego toda ,u i.Jlfluoocia [... ) y tenía pan halagarlo la oxi,toocia do una dictadura [ ...) tenía qao trauigir oa la cooHrvaci del 1i1toma popular roprotootativo [ ... ) Todo, ello, y la 11aci6a entera ganaban bacor cMar l ua gobierno inepto y anti-nacional, croar ol orario, arreglar ol comercio, dofoador la frontera o 
introducir economía oa la adminiitraci.17 
14 
"La 1ituaci. Explicacion" del Copali\yciogaL" oo U "Ley electoral. (articulo 3)," oa El Si1lo XIX man:o 16, 18.53. l6 "Couorvaci del 1i1toma federal." oo El Sialo XDC, enero 2j, 18H. 
17 
"Loa convenio, do Arroyourco." oo El Si1lo XDC febrero lj, 18H. 
222 
El periico de Ignacio Cwnplido fue el más consistente en su actitud moderadora. Sin embargo, durante loa primeros meses de 1853, tanto el Univerul como el Monitor utilizaban un lenguaje conciliador similar, lo que sugiere que el acercamiento entre partidos, y la oportunidad de crear un "gobierno nacional" apartidista eran percibidos como posibilidades a la vez viables y atractivas. El Universal por ejemplo, decía creer que "loa amigos del sistema federal ( ... ) no se [emperían) más en conservarle."1 8 Por su lado, el Monitor afirmaba que, para sobreponerse a la anarquía, era indispensable que el gobierno uniera "a todos los mexicanos en un pensamiento verdaderamenu nacional. "1 9 Sin embargo, al asegurarse que sería Santa Anna quien ocuparía el poder, y al irse definiendo el tono conservador de su gobierno, ambo1 ganos de opini desecharon la prudencia y el deseo de mediaci. 
El Monitor confesaba "ingenuamente que [su) pobre capacidad no [alcanzaba] a comprender la exacta y perfecta conveniencia de aquellas combinaciones, mucha a veces felicí11ima11, que [aolía) emprender el partido del justo medio, para amalgamar loa principios de libertad y progreso, con laa máximas que [fonnaban) las doctrinas del absolutismo."2 O Un gobierno de transacci era imposible. México tenía que elegir entre "liberales, o serviles, o sistema despico, o sistema representativo.• Todo lo demás era "un estandarte moderado que [ congregaría] en su contra las opiniones extremas y [haría) sucumbir muy en breve la administraci."2 1 Por SU parte, el UniveraaL con la satiafacci vanidosa del ganador, diría que 
Rotueltaa ea &vor de loe priacip101 coaurvadorot la 1 ouoatioaH politu,u que agitaba.a a la Rep6blica [... en) iadiepeaeable que todo, lo, ciudadano, que (tomaban) parte ea el gobierno [coatribuyeraa) á realizar la aplicaci6a de aquello, principio,. Aaf lo [exigfa) la anaoafa que [debfa) reinar ea la grao máquina gubernativa [ ... ) Eaa intolerancia, lejo, de ur ua deedoro [era) por el contrario ua timbre de gloria para lo, que [querfaaJ aplicar al 
18 ºReorganizacin del piÍI. Nueva con1tituci6u." ea El Ugiyeraal enero 23. 
18.H . 19 º¿Qu6 debe bacene?º ea El Mogitor republicuo enero 15, 18H. 20 ºPorvenir de la rep6blica." ea El Mogjtor republicuo, mano 3. 18H. 
21 
ºEapoctativa." en El Mooitor republicaoo, marzo 26, 1853. 
22 3 
régimen de laa nacionM loa principio• fijo,, invariablea y eterno, de la verdad.2 2 
2.-Propuestas, visiones: el sistema representativo. 
Así, en un momento que se conaiderlleno de posibilidades, se articularon, a través de estos tres periicos, tres proyectos de Estado diferentes. Loa principales temas de polémica fueron el gobierno representativo, el sistema federal, y las reformas administrativas . Tanto el Monitor como el fil¡lQ defendieron "ardientemente" al sistema representativo. Sin embargo, el Monitor reclam envalentonado, que éste se tradujera en derechos tanto políticos como sociales para el pueblo. Demandaba que "el poder soberano del pueblo se [pusiera] enfrente, proclamando la nivelaci de las clases y los privilegios, estableciendo la igualdad de los hombres, poniendo a loa sacerdotes en el terreno evangélico, dando las armas a todos 1011 ciudadanos, levantando de au miseria a 1011 pobre, proletarios, dividiendo y subdividiendo las propiedades, defendiendo, en fin, 1 a Replica y el sufragio univeraal."2 3 
Las exigencias del S,al2 eran mucho menos ambiciosas. Este periico adoptuna posici más bien defenaiva, y tratde refutar las críticas del Uni vera al enemigo acérrimo de la intervenci de las desordenadas "masas· en la cosa plica: hasta "loa más rudos --decía el fil&.12-· [percibían] con claridad la idea de que el bien el mal plicos [venían) de los gobiernos, y que [ ... ] de la elecci dependía el que loa pueblos [caminaran] con felicidad o desgracia." Pretender que el principio democrático era por naturaleza vicioso equivalía a pensar que "Francia, Inglaterra y loa Estados Unidos, naciones regidas por diversas formas de gobierno, que [admitían] todas aquel principio [ ... eran] por cato loa paíaea mas infelices de la tierra. •24 No obstante, mientras el Monitor proponía de manera vaguíaima que el sufragio universal ac moderara "seg las circunstancias del país; el periico de Ignacio Cumplido definía toda una serie de mecanismos para q uc el "precioso derecho" de elegir no ae convirtiera en un elemento 
11 "La tolerancia. La armonía adminiatrativa." H Bl Uoiveoal junio 20, 18'3. 13 "Moralidad p6blica." en El Moojtor repgblicuo febrero 28, 18.SJ . 24 "Ley eleáoral." en El Sirio XIX. mano 10. 12, 16, 1853 . 
22 4 
perturbador: el sufragio puivo debía recaer solo ·en ciudadanos digno• de obtenerlo.• El ciudadano com y corriente no debía elegir entre loa litcratoa, ccooomi1taa y notabilidades del paí1, a los que obviamente no conocía: había en su círculo "cierto nero de personas de posic100 máa elevada que la suya, y que de ordinario eran benéficas al pueblo: A través del sistema de elccciooca 
indirectas, ac iba "naturalmente del interés individual, principio de todo movimiento, hasta el general, que [sentaba] en la silla curu1 al diputado. "2.5 
El Universal por su lado, veía en el sistema reprcacntativo, y c1pecíficamcnte en las cloccioocs, "un germen de de1moralizaci para loa países en que se verifican."2 6 Seg aua redactores, "las 
legislaturas eran una carga pesadísima para los mexicanos, un foco de corrupci y un abrigo para la holganza y las di1ipaciooc1, [ ... ] una perpetua amenaza al ordeo."2 7 Este periico cataba convencido de que el poder debía de entregarse so aquclloa que eran "digno,· de detentarlo, hombrea "que de alguna manera [disfrutaban) de un regular puesto en la sociedad," que como propietarios no tendrían "mezquinas upiracionca. •21 El "sentido com" de las maaaa no existía: "loa mas rudos no [percibían] con claridad oada."2 9 La, con1tituciooc1 "má1 menos democráticas" chocaban con laa coatumbrca, las tradiciones y las inclioaciooca del pueblo mexicano, no respondían a "sus pasiones, [ ••• ) IUI recuerdos y [ ... } IUI necea idadc1. • 3 O Casi treinta as de desordenada experiencia republicana eran prueba dolorosa de cato: "Si nue1tro1 congrc101 hubieran sido buenos --afirmaba con ironía e1 periico de Lucu Alamán--como era preciso siendo la exprc1i de la voluntad 
25 "Cukter moa1tnao10 de la 1'9Voluci6o," ea Bl Monitor Ct1p1bliq10 febrero 
11. 18'3. "L.y •lec:ton.1." • Bl Si.ala XIX mano 10, 12, 16. 18S3 . VNee tambi,a la rHpu"ta d•l Uaivtcol a ..t• periico, "Ley •l9'toral." • Bl UaivtcoL mano 13, 18.53. 26 "Necflidad d• uaa buna ley •lec:toral." ea El Uaiyl(ML febnro 21, 18.H . 27 "Primen, medida, d•l gobi•rno." •a El Uaiy,nal mayo 2, 18'3. 
28 
ºEl Monitor y 101 coo1ervadore1." • Necetidad d• uoa buena ley electoral." ea El Uaiyenal mano 12, 18'2; febrero 21 , 18'3. 29 
"Ley •l9'toral." ea El Uoiva:ul mano 21 . 18.53 . 30 "Día primero d•l alio. Remedio, de la 1ituaci60." ea El Uaiyenal, enero 1. 18H . 
nacional, México sería el paía máa dichoso de la tierra, puea seguramente no ha habido [ ... ] un pueblo en que hayan abundado tanto laa aaambleaa legialativaa:3 1 Por cato, el programa de gobierno de los conservadores, contenido en la carta de Lucas Atamán a Santa Anna, establecía que estos cataban decididos ·contra el ai1tem.a representativo por el orden de las elecciones que se [había] seguido basta [entonces ... ) y contra todo lo que ae llama elecci popular, mientras no [descansara) sobre otras bascs:n 
3.-La federaci. 
Laa elecciones eran, sin embargo, ·indispensables en los países --como México, muy para pesar del Universal--regidos por instituciones rcpresentativu.·33 Más que 1u supresi, el Univcual pedía que 1c evitara "au funesto influjo," con la formaci de lcye1 electorale1 re1trictivaa. La verdadera bite noire de del diario conservador ora la federaci. El 1i1tema federal producía todo1 "101 elemento• de miseria, male1tar e inquietud que no• [acababan);" era la raz por que la naci se hallaba ·al borde del sepulcro.•34 México 
cataba compuc1to de "un conjunto de nacione1 independiente•, cada una de laa cuale1 [procuraba) y nada má1, 1u bienestar y engrandecimiento particular: La riqueza natural de México no podía explotarse • 1in encontrar a cada paao un nuevo ob1táculo en 101 ruine• interese• de eaa1 1oberaníu.•3 .S Había má1 de •veinte gobiernos di1tintos, más de veinte constitucione1, máa (mu.cho más) de veinte aaambleu legi1lativaa: Mientras en Francia, un 1010 hombre gobernaba "bien a treinta o cuarenta millone1 de individuos," siete millooe1 de mexicano, sufrían bajo el yugo no de uno, 1ino de mil tiranoa.3 6 La fuerza del gobierno central, má1 que una amena.za, representaría una garantía para 101 derecho, de 101 ciudadano,, pue1 
31 ºLey ele«oral,º n Bl Univ1,ul, -.no 21, 1S.S3 . 
32 Carta de Luca1 Alamb a Aatoaio U,~ de Suta Aaaa, auzo 23, 1IH, ea MC 
GOWAN, 1971, p.292. 
33 ºNec:nidad de aaa bueaa ley el9'llon.l." en El Uaiv,ryl. febrero 21, IS.S3. 
34 
ºLisero boaquejo de la Rep6blica mexicana en el 6ltimo tercio del aiío que fiaaliz6." "La 1upnma ley." en El Univ,,ul enm, 19, 18H; enero 30, l8.S3. 35 ºLisero boaquejo de la Rep6blica aexic:eaa .. el 6ltimo tercio del aao que 6uliz6," ea El Uaivo,ut Hero 19, 18.53 . 
36 ºLa fíDderaci6a." en El Univ1,ut febrero 18, 18H. 
"mil veces se [había) dicho ya, que [era) más fácil que [fueran) tiranos y opresores loa gobiernos débiles que los fuertes ( ... ) la flaqueza de loa primeros [tenía) que apoyarse en el terror, mientras que a los 1egW1dos les (bastaba) su propio prestigio y el prestigio de la lcy."3 7 
Para el Monitor. la desaparici del federalismo significaría "la muerte de la Replica."3 8 Eran inseparablea las instituciones federales de la independencia, de la libertad, del progreso, de la instrucci... de todo, en fin, lo que defendía el partido de los ·m,erales y progreaiatas" contra los ataques del "flllleato partido" conservador .3 9 La conservaci del sistema federal era imprescindible para asegurar la "1oberanía y bienestar" de los Estadoa.40 Loa argumentos del Univeraal eran absurdos: ¿como podía ser poaible que 101 "Estados [disfrutaran) sus grandes comodidades, [mientras que] el gobierno general no [daba) seles de vida?" Los estado, constituían a la Replica, y que estos caminaran "a su engrandecimiento, [que vivieran) en la abW1dancia y comodidad" no podía máa que reforzar y enriquecer a la naci.4 l En cate caso como en otro•, el Monitor resultser el campe de los "grandc1" derechos del hombre, ab1tracto1, idealea: libertad, 1oberanía popular, etc. Ea interesante, por ejemplo, que en la serie de artículos que public,obre "la federaci" durante 101 primero, meses de 1852, hablpoco sobre lo que repreaentaba dilema central del federalismo en estos a• --el co conciliar la soberanía de 101 estados con la del Estado nacional. Prefiriexaltar, relacionándolas de paso con las 
instituciones federativas, las virtudes de la libertad sobre la tiranía, y 
aprovechando para describir la "rémora" que repre1entaban 101 
"acrviles" para México.4 2 
La defenaa que hizo el fil&lo del si1tema federal fue m á • práctica, más concreta y meno, heroica. No era tanto que el sistema federal fuera el ico en el que podían florecer la libertad, la 
37 ºGobienao fume," eo El Uaiyl(yl abril 17, 18'3. 
38 
ºBJ 1i1tema fedenl," • El Moaitor ntpyblicuo enero 31, 18'3. 
39 
"Pedenci6o (Artículo 1 )," eo El Moaitor repyblicuo eoero 24. 18.52. 40 ºLo, B1tado1 de la Pedcnci." en El Moaitor ntpyblicago. febrero 2. 18.53 . 41 º¡Alanou!! !." • El Moaitor [lpyblica.go, abril 18. 18'2. Sio embargo. el Moaitor admitía que la c0D1tituci6o oecHitaba ºreformu. la autoridad poder."
42 
ºPedenci6o." eo El Moaitor npyblica,oo, enero 23, f.brero 4, 6. 18.52. 
227 
igualdad y la fraternidad. pero era ain duda "el que más (convenía) al paí, por su posici geográfica, por laa diversas ncocsidadea de sus habitantes."4 3 El s.al2 ae oponía a •todo lo que tendía a destruir la descentralizaci adminí1trativa.• pues el centro no podría atender las "exigencias locales, fuente• de verdadera pro1peridad." Sin emb&J'go, deploraba que la soberanía de loa estado• fracturara el mercado imterno. Las alcabalaa, por ejemplo, eatablecían · ta inquisici, la fiscalía, el encierro feudal [ ... ] en una palabra, la relajaci de todo vínculo, la debilidad mercantil, la parálisis nacional." De cata manera, los redactorea del s..u.12 eran "los primero, en reconoocr• la nece1idad de reformaa urgentes a la organizaci federal, pue1 • 1in un centro de uni, sin un vínculo que una a los hombre• que viven en el va1to territorio de México, a la sombra d e 
la nacionalidad ea impo1ible. "4 4 
4.-Un nuevo citado; Lu reforma• admini1trativu, 
De1de la independencia. el comtante desorden político había impedido que se coo10Iidarao laa inatituciooca administrativas del Eatado nacional. Con cae continuo vaivén, laa "garantías 1ociale1· tenían •una 1eguridad conatantemente amenazada.•4 5 Por cato, loa obacrvadore1 de la época vieron como urgente la aplicaci de medida, que dieran UD ·orden regular• a la acci de las autoridades. La organízaci de la admini,traci plica tenía que I e r 
•científica," y aeegurar •1a regularidad y contenci de las operaciones administrativu, p81'a que [fueran] rápida,, consecuentes concertadas y rectificadaa en au término.•46 Loa gobiernos no podían marchar ain ton ni 100, arbitrariamente, dominado, por las circunatanciaa, •balanceando en UD modo de ser que no [preataba) e1tabilidad ní garantíu."4 7 De nada servía, decía el UniveoaL que 
43 
ºConeervaci6o del 1i1tema federal," et1 Bl Sitio XIX eaero 25. 1853. 44 
ºCoaaervaci6a del 1i1tema federal ;º ºEl oaevo gobieroo y la revoluei6o (política que debe adoptane)" ea Bl Si,Jo XIX, eoero 25, 19, 1853. ºRe,tableeimieoto de alcabala,," ea El Sirio XIX abril 27. 1852. 
45 
ºEmpl•do1." ea El $irlo XIX. mayo 17, 18'2. 
46 
ºOrgaoizaci6o de la admioi1t.na6a de la HM:ieoda p6blic:a, • ea El Si1lo XIX, juoio 5, 1852. 
47 
ºNecetidad de atender a lo, prioeipio1." ea El Uajyeo,L eoero 25. 1853. 
22 8 
"peraonaa caracterizadas" ocuparan los principales puestos, si no se fijaban bien "loa principios que [habían] de servirles de norma en la direcci de 101 negocios plico1."41 Por cato, Lucaa Alamán abogaba por un gobierno "que [tuviera) la fuerza neocsaria para cumplir con aua deberes, pero sujeto a princ1p101 y reaponaabilidadea que [evitaran) loa abusos, y que esta responsabilidad [pudiera] haocrse 
efectiva y no [ quedara) ilusoria. "4 9 
Tanto el Univerul oomo el fil&}Q coincidían en la ncocsidad de asegurar la estabilidad y la regularidad de laa acciones del gobierno, para hacer cesar "cae catado constante de vacilaci constante que no [permitía) que se [deaarrollara) el espíritu especulador y de cmprcaa.•5o Se neoc1itaba "robuateoer la fuerza del ejecutivo 
comunicando unidad a la direcci de todos loa ramos que de él [dependían].•5 l El Uni ver ul, lo hemos visto, proponía reducir la di1crccionalidad de las autoridades, sujetándolas a "reglas fijas.•5 2 El fil&.lQ, que a principios de 1852 había decidido dar prioridad en 1u1 textos a lu benéficas cue1tione1 administrativas, y no a laa políticu "máa propias de laa obras serias y prominentes de loa publicista1, que de los artículos fugitivos y momentáneos de un periico,• proponía una reorganizaci de la máquina gubernativa siguiendo líneaa má1 modernas y eficientes, adaptadas a "las oc0e1idade1 del país, y también [a) las de la época en que vivimoa.•5 3 Además, era imprescindible "definir de una manera clara las atribuciones de cada secretaría, y no dar a ninguna ocgocio1 en los que no haya alguna analogía." Además, con el tiempo, cambiaban las atribuciones de 101 
U "Mu aobre la aecMidad de atHder a loa priocipioa," ea Bl Uaiv1t1al eoero 
26, 18'3. 49 Cuu de Lucu Alama Antonio L6pez: de Santa Anaa, marzo 23, 18.53, ea MC GOWAN, 1978, p.292. 0..afortuaadameote. oo bubo, ea el 6ltimo gobierno aantaniata, mecaaiamo alguao que permitiera contHer la arbitrariedad del dictador. .50 "Ofa primero del do. Remedio• de la 1itu1oi6a," en El Uoivtnal enero 1, 
18.53 . SI "Orgaaiuci6n del miniaterio de bacieada," ea El Sialp XIX, juaio 13, l 8'2. 52 En mayo de 18H, el Ugiyprul celebrla aujeci6a de lu autoridad.. Mtatal" al "reglamento de goberoadorea. • "Reglamento de goberaadorea," mayo 16, UH. 
53 
"CrNci de un auno miaiaterio;" "Secretariu de Mtado," ea El Si1Jo XIX, marzo 2, 18'2; abril .5, 18'3. 
229 
gobiernos, y éstos tenían que adaptarse a nuevas exigencias: México. como "las naciooe, más adelantadas en la carrera de la civilizaci" 
debía crear un ministerio de Fomento, para promover los adelanto, materiales.H 
Mientras que sus colegas liberal y conservador abogaban por un gobierno central fuerte, bien organizado, eficiente, y que impulsara activamente el desarrollo econico del país, el Monitor consideraba que las reformas administrativas eran un tema demasiado mundano: "¿cuál era la importancia vital de que [hubiera] cuatro o de que fueran cinco las secretaría,," ai no se hablaba de garantíaa individuales, de libertad de prensa, o de la organizaci del e jército?55 Por su parte, el fil&lo felicital gobierno santanista porque en sus "Bases para la administraci" el gobierno se limitaba "a las tareas administrativas, a las mejoras materiales, a introducir economías, a la formaci de los cigos y a la guerra en contra de los bárbaro,; y no se introducía en el álgido --y estéril--debate político. Todas e1tu medida,, proclamaba orgullosamente el SJd2, habían ,ido anteriormente promovidas desde sus página,: la dictadura realizaba aaí "las esperanzas de la naci."56 Bien al contrario, el Monitot. má1 perspicaz, afirmaba que, ademáa que lu reformas admini1trativu eran poco má1 que inile1, laa "Bases" se convertirían en un in1trumento de la tiranía antidemocrática: 
el aobieno traatitorio. a título de odmin i11rar ( ... 1 pu.de avaour taoto •o la coaquieta admini1tro1ivo ( ... ) p11ede poner taata• trabu y rNtriccionN odmini11ro1i vo1 a lo. denollo, p6blioo1 y particularee, puede ea fin, gaaar taato terreno •• ea periodo odminiltrativo qoe cuudo lleguen a juntan• loa pobrN legi1ladoree político, •• eocontraria coa qa. Nti c:outada 111 libertad coa taata, peripeciu y 
• utacionH admiai,trativu, que puedea muy biH 
5 1
retirara e.
54 "Cnaci de ua 1111evo miaiaterio;" "Secretariu de Ntado." H El Si1lp XIX, 
mano 2. 1852; abril 5, 1853. 55 "8aH1 para la admiaiatraci  de  la  Rep6blica  huta  la  promulgaci  de  la  
Coa1tituci6a." ea El Mopitor nppblM;uo abril 25, 1853. 56 ·ta, baeN de la admioi1traci6a p6blica." ea Bl Si11P XIX abril 25, 1853. 57 "8a1N para la admiaietraci de la Rep6blica huta la promulgaci  de  la  
Coattituci,"  ea  El  Mooitor  rwppblicago  abril  28, 1853.  

230 
A pesar de las tristes opiniones que expresaba al respecto el Monitor --que además terminaría por tener raz--, la reforma administrativa del Estado bajo el gobierno de Santa Aooa --creaci del ministerio de Gobernaci. del ministerio de Fomento, de la procuraduría general de la naci, promulgaci de la Ley de lo contencioso-administrativo, impulso a la codificaci civil, criminal, mercantil y de procedimientoa5 l.. repreaenta una experiencia interesante. No so porque se t.ratara de medidas que al parecer 
reflejaban Wl consenso entre la clase política del momento --so el Monitor no halaglas ·sases•.s 9--, sino porque estas reformas institucionales fueron adoptadas sin chistar por los gobiernos 1ub1ecuente1, incluso aquellos que tanto criticaron los ·atroces desafuero,· de la dictadura.60 Con la creaci del ministerio de Fomento, el Estado adquiría las bues para desemper, como 1e ha mencionado ya, Wl importante papel como regulador de la economía nacional. La posibilidad de dispensar conce1ionc11 y privilegios creaba además una nueva fuente de ingresos para el gobierno central. Asimismo, el ejecutivo 1e veía fortalecido por, entre otras cosas, un a ley que lo libraba de 101 interminables pleitos y de las molestas intervenciones del poder judicial en el campo administrativo. Un procurador general de la naci a1eguraba la defensa de 101 intereses del gobierno federal en •101 negocios cootencio101."6 1 Por todo esto, puede decirse que el timo gobierno de Santa Anna representa un momento crítico, a nivel institucional, dentro de la formaci jurídica 
de un Estado-naci moderno en México. 
58 
ºBaan pan la admiai1mci6a de la Rep6blica baata la promulgaci de la CoaetituciJa: ea TENA, 1964, pp.482-484. .59 OON'ZALEZ NAVARRO, 1977, p.397. 60 
La eitp,:eei • de Auelmo de la Portilla. DE LA PORTILLA. 1993, p.58. Salvo un periodo de alguao, 1119191 ea 1861. 101 difereatee gobi411'DOI que ocuparoa la capital adoptaroa la orgaaizaci6a 111iai1terial del timo aobierno 1antani1ta, auaque. 001110 en el ca10 del gobierno de Juirez ea 1861 , u fuaioaarin alguno, 111iai1terio1 por ~onn pretupu..ta1e1 . La ley de 101 contencio10 ad111ini1trativo H 1igui6 iavocaado baata 1879, ug6a Aatoaio Carrillo Flore,. ea LARES, 1978,p.V. 6 1 
ºBaaee para la admiai1mci6a de la Rep6blica baata la pro111ulgaci6n de la Coaetituci6a." eu TENA. 1964, pp.483. 
231 
5.-En vez de concluir: al¡unos cabo, sueltos. 
Para Carmen Vázquez Mantec. el intento de los ·administradores· que quisieron ·racionalizar· --con Lares a la cabeza--al Estado a través de la reglamentaci jurídica, de la institucionalizaci del derecho burguéa y de la modernizaci administrativa fracasporque estos hombres intentaron prematuramente renunciar a la pugna política ain haber dado soluci al conflicto de grupo• rivales deade 1821.62 Moi1é1 González Navarro, en una vi1i de la dictadura santanista especialmente valiosa por su rescate del factor econico, también habla del fracaso de loa ·moderados" que aapiraban a una política conciliadora. Ésta era impoaible sin la reordenaci de las diferente, faccionea de la claae 
dominante, sin la resoluci del conflicto entre los industriales y baoendadoa proteccionistas, que apoyaron a Alamán y a la dictadura, 
y loa comerciantes librecambistas, "impulsores y benefactores de la revoluci de Ayutla."6 3 
¿Qué fuerzas econicas estaban detrás de los diferentes programas políticos de 1853? No pcnaamos que la situaci fuera tan 
sencilla como la que deacribc González Navarro. Por un lado, e1 cierto que 101 ganos liberales --vinculados, aeg este autor, con los intereacs comerciales--pedían la abolici de las alcabalas, el alza de laa probibiciooc1, un arreglo uniforme para el arancel. El ~ una vez más, fue el meno, audaz de 101 dos: consideraba que sería "poco político" abolir las alcabalas de un 1010 golpe en todos los estados de la Replica. Deaaprobaba de la formaci de una zona de comercio libre en el norte, pue1 ésta identificaría "en intere1es a los habitantes de la frontera con 1us vecino• del otro lado del Bravo."64 Por otro lado, el argumento de González Navarro identifica 101 intere1es 
62 
No, pance exagerada la vili6n de uno, grupo, definido• ea pugna dNde la iadependeac:ia. La autora aliad• que el fraca10 del experimento dicitatorial •• debe a que, como decía Jo,, lturriaga, ºllamar a Saota Aona a reatablec:er la paz Y el ordea. era bablar de la rueda cuadrada." VÁZQUBZ MANTEC6N. 1986. pp.20­
22. .,. 63 GONZALBZ NAVARRO, 1977, pp.442-443. 64 V'9.aH "NuHtroa priac:ipio, y oueatroa adver1uio1." ea El Monitor ctp1blicano marzo 29, 18.52. ºReatableoimieoto de alcabalaa;• ºZona libre." ea Bl Sialo XIX abril 27; mano 20, 1852. ¿D6ude quedaban, dentro de la po1ici60 del Si.cla, lo, intereaN de lo, comen:iaote1 del norte? 
232 
·conaervadorea· ··de hacendados e induatrialea, expuestos en el 
Univeraal·· con el proteccionismo. Aquí ea donde para nosotros surgen loa problemaa: loa "conservadores· no eran, creemos, proteccionistas en general ··Y de aquí quizás que el periico de Lucaa Atamán apenas se ocupara de este tema. Por ejemplo, mientras que no querían que se importaran fácilmente productoa manufacturados, loa induatrialea textilcros favorecían la entrada ti bre de algod en ra.ma.6.S Además, dado el carácter polifacético del empresario mexicano decimonico, parece problemática la distinci tajante entre comerciantes, industriales y agiotiataa. ¿Dde colocar, por ejemplo, a Esteban de Antuno, a 101 Eacand, a Cayctano Rubio? Como ae ha viato, estos hombrea cataban, no con un bando o con una ideología definidos, sino con el poder.6 6 
Este catado de las cosas pone en duda la afirmaci de González Navarro de que la coalici que aoatenía a la dictadura e ataba compuesta por el clero, 101 hacendados, los induatrialea, 101 militares y, tras la muerte de Alamáo, 101 agiotiataa.6 7 Pensamos ademáa que, por lo menos t.e6ricamcnte, loa ideogos de la dictadura no trataron 
de erigir un 1i1tema de gobiemo particular para salvaguardar loa intereae1 econico1 de cierto• grupo1. La política de fomento reflejaba 101 iotereae1 de ambas faccione1 de la burgueaía.61 El secretario de Hacienda, Antonio Haro y Tamariz, rechazel proyecto del a¡ioti1ta Manuel E1cand para crear un banco, pue1 éste comprometía "ca1i todas lu rentas del gobicrno."6 9 Alguno• conaervadore1 iban más lejo1 a: seg ellos, so un régimen dictatorial podfíQ concilio, intereu1 econ6mieo1 en pu&fti, o inclu110 
65 GONZALEZ NAVARRO, 1977, p.'40. 66 VáH 1usn-, c:e.p.ll, 1, uf como el c:e.10 de B1tebaa de Aatuao, coaHrvador primero, liberal de1pd1 , H16D la1 ci~uaatuciu. HALB, 1961, Hpecialmeate p.238. p.240. 67 OONZALEZ NAVARRO, 1977, pp.442-443. 68 GON'ZALEZ NAVARRO, 1977, p.3.S8 . 69 Eacaad611 propoafa áalitar ua capital de 1ei1 milloa.. . El banco, que proveería al gobierao de cr6dito, admi11i1traria a cambio la• ad11aoa1. el derecho de co111umo, taa cootribucioa" del Di1rito Federal --ao muaicipale1-­y 101 derecho• 1obn plata1, tabM:o y papel Hllado. Haro y TamariE prefiridi.riaine al clero, al qH pidiaanatuan 101 17 milloa.. del <Uficit plico coa llipol-de 101 biH" ecleaibtico1. E1te proye<:to tambi6a fraca16. OONZÁLEZ NAVARRO, 1977, p.406-408. 
233 
ponerse por encima de éatoa, para garantizar el interés general. Era impoaible promulgar una ley sobre derechos aduanalea, por ejemplo, que favoreciera tanto a loa indu1triale1 como a 101 comerciantes. La ley que pudiera emitirse sobre la materia, decía el Universal no había de conciliar "tan completamente loa intereses que [ahí chocaban), que [dejara) de salir perjudicada alguna de laa dos claaea, tal vez de ambaa." Por eso, so un gobierno con "una gran suma de fuerza material y moral", podría "zanjar convenientemente laa 
grandes cue1tione1 que [... se agitaban) entre el comercio y la industria. •7 0 
Así, puede considerarse que el proyecto de dictadura de 1853 --dejando a un lado loa aupueatoa desmanea de Su Alteza Sereníaima­
repreaenta un punto de referencia central para loa hombrea plico, de la época. Constituyun intento de establecer un modelo 
racionalizador y modernizador de gobierno, aiatematizando la administraci plica, reforzando al poder ejecutivo nacional, y excluyendo de la coaa plica toda intervenci popular. La dictadura fue percibida, en su momento, como una manera de con1tituir al Estado como la fuerza neutral que dirimiera 101 conflicto, --sobre todo econicos--dentro de la 1ocicdad. Vistos loa proyectos de loa imperialiataa, no debe sorprender que varios de loa hombrea que poateriormente trabajaron con Maximiliano hayan participado en el gobierno de 1853: Teodoaio Larca, Ignacio Aguilar y Marocho y Joaquín Velázquez de Le como secretario, de Juaticia, Gobernaci y Fomento. Juan N. Rodríguez de San Miguel fue nombrado Procurador, y Juan N. Almonte ministro plenipotenciario en Washington. Sin embargo, hubo también varioa futuros imperialistas que ae opusieron al regimen aantaniata, y muchoa fueron desterrados, entre ello, Manuel Dublán. Jea Lez Portillo, Fernando Ramírez, Manuel Silíceo y Manuel Payno.7 1 ¿Por qué ae opu1ieron a la dictadura y se sometieron al Imperio? ¿Se percibia éate timo como un régimen meno, autoritario, menoa arbitrario, máa liberal? ¿Por qué adherirse a Maximiliano y a Santa Anna no? 
70 "Bl gral Santa Aana. DificuJtadea de ,u empreaa." en BI Ugiyepal, mano 27. 18H. 7l VÁzQUEZ MANTECÓN, 1916, Anexo m. 
234 
;.Fue cuesti simplemente de simpatías personales? ¿Estaban en 1864 más descorazonados que once as antes?, ¿o consideraron que 
la monarquía ofrecía más garantías que el régimen dictatorial? 
11. El congreso constituyente de 1856-1857: tendt>ncias y dt>balu. 
¡, La conltituci [ ... ) debía 1er puramente política o encargue también de conocer y reformar el eatado 1ocial? [ ... ) Problema dificil y terrible, que mb de una vei 001 ha pue.to en la doloroaa alternativa. o de reducirno1 a eacribir un pliego de papel mál con el nombre de conatituci ; pero 1in vida, 1in raíz. ni cimiento; o de acometer y herir de frente intereae1 o abu101 envejecido1, con101idado1 por el abu10 del tiempo [ ... ] a título de derecho• 
72
legalea .
La historia del congreso de 1856 es muy rica.7 3 Llama la atenci que el congreso, supuestamente "ultra-liberal," surgido de la Revoluci de Ayutla, dominado --sino numéricamente, sí en cuanto a protagonismo--por los "hombres de la Reforma," haya presentado una gama tan variada de tendencias y propuestas. Se dejan oír desde Marcclino Castada, que proponía un regreso a la constituci federal de 1824 --con todo y fueros e intolerancia religiosa-­pues ésta, aunque defectuosa, era "reflejo de las costumbres, de los hábitos, de las creencias" del país,74 hasta Ignacio Ramírcz, que promovía agrupar a los indígenas por idiomas, y transformar las relaciones entre jornaleros y capitalistas, liberando al trabajador, convirtiendo el trabajo en capital.7 5 Cabe subrayar además, como I o ha hecho Richard Sinkin, que los diputados no estaban divididos de 
72 ºProyecto de cooatituci. Dictamen de la Comiai," en TENA. 1964. pp532· 
533 . 7 3 En eate apartado ae ha dejado a un lado la 19vi1i de la prenaa. dado 101 eatudio1 de Gerald McGowao y Jacqueline Covo. que dan una excelente viai de 
la di1cu116n dentro de la prenaa de la época. En conaecuencia. 101 debatea farlamanetarioa aon la fuente central. 
4 
ZARCO, l 979, p.227. Cabe mencionar que un grupo importante promovía un regreao a la Conatituci de 1824. aunque reformada. TENA. 1964. pp.596-600. 7 5 ZARCO. l 979, pp.231 -235 
235 
manera tajante en bloques cerrados, sino que votaban en coaliciones flexibles seg el caso.7 6 Esto sugiere que, todavía en 1856, los allegados al Plan de Ayutla no conformaban Wl "partido liberal" c:ompacto y homogéneo; no tenían Wl programa definido. Sin embargo, al fuego de las guerras civil y de inlervenci. se sacralizarían "los principios del '57" y se converliría a esta Constituci en la bandera definitiva del liberalismo --y hasta de la Naci.7 7 A continuaci se presentan esquemáticamente los temas que representaron los principales ejes de la discusi parlamentaria que iba a sentar las bases del marco político del país hasta 1917. 
1.-El poder del Le¡islativo, 
El proyecto de constituci de la comisi7 8 constituyal congreso como un gano normativo, casi omnipotente, que no se sometía a ning mecanismo moderador, ya fuera por parte del Ejecutivo o a través del bicameralismo. En este aspecto, el proyecto fue ratificado sin alteraciones.7 9 La idea de establecer un Senado, fue defendida incluso por algunos "liberales exaltados•BO como Francisco Zarco, que aseguraba que una segunda cámara era "una garantía y una ventaja para los pueblos [pues] la acci de un Congreso nunca [debía) de ser tan expedita como la dictadura·B 1 e Isidoro Olvera, que reclamaba la necesidad de una cámara revisora para "moderar [los) arranques de pasi.· No obstante, la cámara alta fue condenada por representar un freno para la soberanía de la Asamblea, pues encarnaba "intereses aristocráticos,12 y había constituido siempre "una rémora eterna para los intereses del país,"83 Wl8 "madriguera 
76 SINKIN, 1979, pp.70-72. 
11 SINKJN, 1979, p.77, p.88. 
78 Loa miembro• de la comiai6n enn: Ponciano Aniaga, Mariano Yaiiez. 
laidoro Olven, 1011 M. Romero Dfaz, Joaquín Ca.rdoao, Le Guzmh, Pedro 
Eacudero )' Ecbanove, 1011 Ma. Mata. 1011 Ma Cortl1 E1parza, Melchor Ocampo y 
Jo1I Mufa del Culillo Veluco. Eacudero y Ecbanove y Cortla E1pena fueron 
Miai1tro1 de Maximiliano. 
19 
Váae el texto con1titucional en TENA. 1964, pp.606-629. 
80 
La expre1i6n 01 de Franciaco de Paula Cendeja1. en ZARCO, 81 ZARCO, 1956. p.836. 82 ZARCO. 1956, pp.841-842. 83 ZARCO, 1956. p.836 
236 
de bandidos de donde salieron todos los males de la naci."84 La cámara ica se aprobcuarenta y cuatro votos contra treinta y ocho.8.5 
El constituyente también rechazotorgar el veto al Ejecutivo, negándose a a permitir que éste hiciera observaciones a los decretos del congreso. La comisi había propuesto incluso que el 
Ejecutivo no pudiera nombrar ni remover empleados superiores de Hacienda sin la aprobaci del Congreso. Guillermo Prieto hablentonces de la importancia de la "independencia del poder administrativo," y de las "gravísirnas dificultades" que surgirían si el gobierno no podía remover libremente a sus empleados.8 6 Su propuesta fue aceptada, modificándose el proyecto inicial. Pero ésta sería casi la ica concesi que otorgel congreso al Ejecutivo. Como escribiría más tarde Emilio Rabasa, los constituyentes de 1856 vieron en el Ejecutivo "no [ ... ] una entidad impersonal de gobierno, sino 1a representaci enmascarada del dictador, y un peligro grave e 
inminente de todas las horas para las libertades plicas."8 7 
De esta manera, se intentlimitar al máximo las faucltadocs del 
Ejecutivo, pues, como decía Francisco Zarco, aunque el gobierno 
tuviera "la ciencia de los hechos," esto no significaba que fuera "más 
ilustrado, ni más patriota que los representantes del pueblo."8 8 Se 
negel peligro del despotismo legislativo:8 9 el congreso 
constitucional, como el ico auténtico representante de la naci, 
constituía el ápice de la sabiduría; no debía tener traba alguna, y no 
tenía porque ir "a pedir limosna de luces al ministerio."90 Así, por 49 
votos contra 31, el Ejecutivo quedsometido a la autoridad 
incuestionable del Congreso.91 En 1860, Manuel Payno recordaría las 
razones por qué hombres como él y como Juan José Baz habían 
participado en el golpe de Estado de diciembre de 1857: 
84 
Juan Antonio Gamboa, en ZARCO. 1979, p.239. 85 ZARCO, 19.56, p.843. 86 ZARCO. 19.56, p.961. 
8 7 RABASA. 1912. p.82. 88 ZARCO. 19.56. p.948. 89 
Fmnci1co 1. Villalobo1. en ZARCO. 19.56. p.1024. 90 Ignacio Ramírez, en ZARCO. 19.56. p.l 048 . 91 ZARCO. 19.56. p.10.54. 
237 
La Co111tituci [ ... era) de tal naturaleia que no ,e [podía) gobernar con ella [ ... era) impo1ible que el ejecutivo pudiera ma.R:har, porque para todo [tenía) lu mano, atada,; ,¡ por el cootnrio, [había) nece,idad de hacer alguau cooceaione, al partido, que durante do, aiio, [había) combatido el gobienao de Ayutla. tampoco ae [podía). porque ya [había) elevado a precepto, coD1tituciooale1. variaa de laa leyea contra laa cualea [habían) proteatado loa obiapoa [ ... ) Por cualquier camino que [debía) marcharae, la Coo,tituci [era] un eatorbo [ ... ) Qui(tenía) má, 
facultadea el jefe de una oficina que el jefe del Ejecutivo.9 2 
La exaltaci de la soberanía popular y del "sentido com" del pueblo --que encontraban su expresi natural y legítima dentro de la cámara ica--fue el argumento consentido del ala más radical del congreso. Se utilizpara justificar la preeminencia del poder legislativo, el sufragio universal, los juicios por jurado, y la elecci popular de los magistrados de la Corte Suprema entre individuos que "[estuvieran) instruidos en el derecho a ;u1c10 de los electoru;93 y que estos, además, fueran amovibles cada seis aa.94 Esta exaltaci, quizás un reacci a la dictadura santanista, parece haberse hecho cada vez más beligerante.9 .S Este espíritu ultra-demrata irritaba aparentemente a muchos de los constituyentes. Incluso un "puro" tan poco sospechoso como Guillermo Prieto dudaba de las capacidades de la plebe para gobernar: 
Loa hombrea ain aotecedeotea, aio e1tudio1, aio inteligencia, pueden aer muy demntaa; nadie lea din 
92 ºMemoria aobre la revoluci de diciembre de 1857 y enero 18.SS. Mhico D.F .• 
20 de aeptiembre 1860." en PAYNO, 1960, pp.21-22, p.24. 9 3 Eato ea c:oodenado por Ioaf Ma. Cortn Bapana. pun tal aiatema podía ºiofeatar el primer tribunal de la Rep6blica de leguleyo• y de geotea igoorantea.· ZARCO, 1979. p.224. 9 4 Lo que aeg6o Luía de la Ro,a, mioi,tro de Re.lacionea, afectaba la independencia del poder judicial. 
9 .S Ea iotenaaote que en el plan de Ayutla (1 de marzo, 18.54) ae habla de ºloa mexicaooa, tao celo101 de au libertad." mientra, que el plan reformado e o Acapulco, habla de ºel mexicano, tao celoao de au aoberaoía.º TENA. 1964, pp.492, p.496. El proyecto de la comiai6o proponía, ademb del requerimiento de ºun modo hooeato de vivir," reatriogir el voto, a partir de 1860, a quienea aupieran leer y eacribir. El texto cooatituciooal omite iocluao nta reatricci. puea nta no era ºmuy conforme con loa principio• democritico, ( ... ) porque laa claae, iodigeotea y meoe1tero1aa no [tenían] ninguna culpa, ,ioo loa gobierno• que con tanto dncuido [habían) viato la ioatrucci6o p6blicaº. TENA. 1964, p .560, p.612, y Manuel Peiia y Ramírft, en ZARCO, 1956, p.817. 
238 
aabioa. ni por ironía, pero llamado, a loa pueato, plico, 9 6
de nada aervirán a la naci. 
., 
La federaci. 
Seg Jes Reyes Heroles, el constituyente de 1856 ºni Wl instante pudo vacilar (...1 acerca de la forma de gobierno que anhelaba darse la naci.· La federaci se había transformado, escribe, en la "bandera contra la tiranía," en el "símbolo de los 
"97
principios democráticos. Es cierto que el federalismo parecía estar muy arraigado: se hablaba, por ejemplo de la imposici del juicio por jurado como una transgresi de la soberanía de los Estados, quienes debían arreglar seg las circunstancias propias de 1 a entidad el poder judicial estatal.98 Solo Luis de la Rosa, miembro del gabinete y no del congreso, combatiabiertamente la soberanía de los Estados.9 9 Sin embargo, pueden percibirse, por pa.rte de 1os diputados algunos intentos --más bien tímidos y poco efectivos--de establecer un poder nacional soberano, cuya autoridad no fuera coartada por la soberanía de los estados. 
Así, ya desde los primeros días de la revoluci de Ayutla, el texto del plan, modificado en Acapulco, había optado por la nomenclatura centralista de la divisi territorial, establecida por el gobierno de Santa Anna --"departamentos y territorios"--en vez de la federalista de "Estados y territorios" que había utilizado el primer plan.1°0 Isidoro Olvera, en su voto particular, subrayla necesidad de 
96 En ZARCO. 1979. p.1052. 97 
REYES HEROLES. 1961. pp.400-401. 98 
Joaé Ma. Mata, aeei del 7 de julio de 1856. Juan Bautiata Barragán, 1eai6n del 8 de julio de 1856, en ZARCO, 1979, p.230. p.237. 9 9 
ºLa aoberanía de 101 E1tado1 1610 puede exiatir en Alemania. donde cada uno ea una identidad política aeparada, pero, donde ha de haber wn gobierno nacional, 16!0 pueden tener loa E1tado1 independencia en ,u orden interior. La aoberaoía producirá oacionalidade• parciale, que, no pudiendo vivir como laa de Alemania, ae perderán en la anarquía como Centroamérica.• en ZARCO. 1979. 
p .242. El éo6ui, ea oueatro. too ºPlan de Ayutla, 1 de Man.o, 1854º y ºPlan de Ayutla reformado en Acapulco. 11 de mano." en TENA. 1964, pp.492-494: pp.494-498. Felipe Tena Ramírez argumenta que eato ea tan 10!0 el reaultado de la moderaci y del legaliamo de Ignacio Comonfort -·en el momento de la revoluci de Ayutla. el paía eataba legalmente conatituído en departamento,, no en E1tado1--, pero cabe preguntane ai la adopci, en principio. de eata diviai territorial no encierra además una proyecto de naci. organizada bajo un 1i1tema máa 
239 
que "la legislaci del país !fuera] wiiforme, y que los estados ( cedieran) en este pwito wia parte de su soberanía, sin preocuparse de lo que suceda en Estados Unidos,• pues wio de los problemas más graves de la Replica, decía este diputado, era "el embrollo de nuestra legislaci.! Ot• También se intenterigir al poder municipal, como "verdadero poder del pueblo," como contrapeso al poder estatai.102 El principal promotor de la autonomía municipal fue José María Castillo Velasco. Los mwiicipios, decía este diputado, como partes constitutivas de los estados, debían gozar de la misma libertad que las entidades federativas para su administraci interior, pues "el pueblo no deja de ser soberano, ni los individuos pierden la inteligencia a medida que se circunscribe la esfera de su acci."I03 Además, había que asegurar que los municipios tuvieran acceso a recursos suficientes, pues esta libertad de administraci ffmás bien sería wia burla para muchos pueblos, si han de continuar como hasta ahora, sin terrenos para el uso com, si han de continuar agobiados por la miseria:"! 0 4 todo ayuntamiento electo debía poder "decretar las obras y medidas que [creyera) convenientes [ ... ] y votar y recaudar los impuestos que [estimara] necesarios." Cada municipio debía también disponer de "terreno suficiente para el uso com.fft o.s No ob1tante, esta iniciativa tuvo débil resonancia dentro del Congreso. La constituci de 1857 no prevería ninguna norma federal por la cual debieran regirse los municipios, ni manera alguna para que pudieran disponer de recursos.! o6 Los ayuntamientos que darían aaí amarrado, a las decisiones de los gobiernos estatales. 
Es muy intereaante comparar las diferentes concepciones del mooicipio que desarrollaron las distintas corriente, del pensamiento político mexicano. Llama la atenci que, en su apego al federalismo, muchos liberalea --como los miembros del constituyente de 1856--, 
centnli1ta. "Comoofort, 101 moderado• y la Revoluci6o de Ayutla," en Plan de A.Ól111 la.... 19.54, pp.303-304. 1 1 ZARCO, 19.56, p.3.52. 
1º2 
Jo1é Ma. Mata. Joaé Ma. Cuti.llo Veluco. Lui1 de la Ro.a. en ZARCO. 1979. p.229. p.23.5. p.242. 103 ZARCO, 19.56, p.362. to4 ZARCO, 19.56, p.363. lO.S ZARCO, 19.56, p.36.5. 106 URA 1987, p . .51, p.62. 
240 
por un lado enaltecieran la soberanía del pueblo, mientras por el otro, desderan la legislaci municipal, encomendada de manera exclusiva a los Estados.107 En cambio, el municipio era una pieza clave dentro del sistema "orgánico" jerárquico y conservador, que promovían, en México, los conservadores caticos.108 ¿Cmo se explica esto? Puede ser, como dioe Jaime del Arenal, que la clase ilustrada quisiera ignorar las "vivencias pueblerinas," porque éstas no iban a desemper ning papel de importancia en los planes que ellos elaboraban para la sociedad y el Estado.' 09 Cabe preguntarse si no existían además otras razones. Por un lado, como ya se ha visto, tanto conservadores como liberales moderados abogaban por un poder nacional cuyo desempe no estuviera obstaculizado por los Estados, aquellas instancias intermedias con jurisdicci propia y control sobre los recursos. El municipio libre podía representar un contrapeso a la "tiranía" de los Estados, y por lo tanto era visto con desconfianza por las élites que habían logrado apoderarse del poder estatal. Por otro lado, en Espa, los moderados abogaban por elecciones municipales directas --aunque ccnsitarias--, mientras q uc los progresistas pedían elecciones indirectas, "más propias a épocas revolucionarias," por ser, al pareoer, menos fáciles de manipular por las notabilidades localcs.110 ¿Se puede hablar de un feneno similar en México? ¿Preferían los liberales más radicales que las administraciones estatales dominaran a unos municipios cada vez más débiles, a tener que enfrentarse a municipios vigorosos e independientes, controlados por notables de tinte político más bien conservador? No podemos ahora más que sugerir esta posibilidad. Cabe selar, sin embargo, que, a partir de 1863, las adhesiones de 
107 Ni el acta conatitutiw. de 1823. ni la conatituci de 1824, ni la de 184 7 ae refirieron al gobierno municipal. Al contnrio, laa leyea centraliatu de 1836 y Ju bue, orgioic:aa de 1843 lo conaideran una unidad elemental dentro del gobierno de loa departamento,. LIRA. 1987. p . .Sl. Una de lu ruooea de que tanta, poblacionea apoyaran el plan de Cuemavac:a en 183.s fue que loa muo1<:1pto1 ae aentían agobiado, por la ºtinn(aº de la, c:apitalea eatata1ea. SORDO CEDEÑO, 1993, pp.99-100. 1O8 lnapiráodoae aquí ai eo el peoaador conaervador D00010 Cortéa . ADAME GODDARD, 1981, pp.32-33. Cabe recordar que también Maximiliaoo ,ería adicto a lu ºlibertadea mu nicipalea . • 109 DEL ARENAL, 1987. p.90 
llO DE CASTRO. 1979, p.123. pp.130-131. 
241 
las poblaciones mexicanas al régimen imperial se hicieron a través de actas, que eran elaboradas por los ayuntamientos) l l 
3.-La libertad religiosa. El artículo 15 del proyecto de constituci proclamaba la 
•libertad de consciencia." Esto no so provocun gran debate dentro del Congreso, sino que movilizal clero y a amplios sectores de la poblaci --comisiones de seras y de pueblos--que pidieron que dicho artículo no se aceptara. Seg los que la promovían, la libertad de cultos favorc<lCría la inmigraci masiva al país. En opini de loa que la impugnaban, ésta no produciría más que la decadencia de las costumbres, la reaparici de la idolatría, Y, lo que ae percibía como excesivamente peligroso, el debilitamiento del ico vínculo que mantenía unidos a los mcxicanos.1 t 2 El artículo fue rechazado. 
De esta manera, la Constituci de 1857 representaba, en materia religiosa, un compromiso: no autorizaba la libertad de consciencia, consciente pero abolía los juicios por tribunales especiales y el fuero en lo civil, autorizando su renuncia en lo criminal. Abolía también la coacci civil para el cumplimiento de los votos religiosos. Confirmaba la libertad de imprenta y de ensenza, sin establecer ninguna limitaci en favor del dogma catico. Prohibía que las corporaciones eclesiásticas pudieran adquirir o administrar bienes raíces --salvo los edificios destinados inmediatamente al servicio de la instituci--pero la ley Lerdo permitía que siguieran usufructuando de las propiedades de manos muertas, no como dues sino como reotistas.1 1 J Algunos diputados, como José Ma. Cortés Esparza, hubieran preferido que el documento político hiciera "punto omiso" de toda materia religiosa) 14 Otros, como ya hemos mencionado, veían en el catolicismo la salvaci de la naci. Otros, a au vez, como Ignacio Ramírez, que consideraba "una ficci" la invocaci a Dios, hubieran querido que las tierras del clero no solo ae desamortizaran sino que se expropiaran. Miguel 
t l t Véaae PANI, 1997. 112 MAR1ÍNEZ BABZ. l9.s4: GONZÁLEZ CALZADA. 1972; BERNINGBR. 1974. l 1 3 TENA. 1964, pp.600-601 . 114 ZARCO. 19.56, p.460, p . .S77. 
Castellanos arga que aunque se dieran tierras a los indios, si no s.: eliminaban las obvenciones parroquiales, no se haría más que "awnentar el nero de esclavos y acrecentar las riquezas de 1 clero.•t 15 
Así, y como se vera en el siguiente apartado, la soluci intermedia que se dia la cuesti religiosa resultser profundamente conflictiva. No satisfacía a nadie. Ofendía a la Iglesia. sin cumplir con loa objetivos de los diputados más radicales. Se trataba además de w1a de las pocas cuestiones políticas que pu u tenían amplio poder de movilizaci. La cuesti religiosa se 
convertiría  en  el  punto  más  alborotador  del  enfrentamiento  entre  
liberales  y  conser vadores,  que  desembocaría,  en  1858,  en  la  guerra  
de  Reforma.  

4.-La propiedad. 
Como se ha visto en el caso de la desamortizaci, el tema de la propiedad estaba ligado al del poder de la Iglesia, y algunos de los miembros más exaltados del congreso veían en la expropiaci dt.> los bienes eclesiásticos un medio para acotar el poder y la influen,:ia c1.: esta instituci. Sin embargo, el principio de propiedad en sí represento un tema fundamental dentro del debate del '56. Con notables excepciones, el ideal de estos liberales era el consagrar a 1a propiedad individual como derecho sagrado. No obstante, las intervenciones de Ponciano Arriaga, José Ma. Catsillo Velasco e Isidoro Olvera pusieron de manifiesto que algunos de estos hombres estaban conscientes de las consecuencias políticas y sociales de una distribuci desigual de la propiedad: degradaci de la poblaci no propietaria, usurpac1on de poderes plicos por parte de los latifundistas.1 16 •¿Co ha de subsistir una replica --preguntaba José Ma. Castillo Velasco--cuyo mayor nero de habitantes ni produce ni consume?·! 1 7 Proponían, para remediar estos males, 
•reglamentar" de alguna manera el derecho de propiedad. Seg Arriaga, la Constituci debía establecer que "el derecho de 
ZARCO, 1979. p.224. 1 16 
Derecho de propiedad. Voto del Sr. Aniaga. en TENA 1964, pp.586-587. 117 ZARCO. 1956, p.364. 
propiedad (consistía) en la ocupaci o posesi, ( ... ] pero no se ( declaraba, confirmaba y perfeccionaba J sino por medio de I trabajo y la producci." Loa terrenos no cultivados por dos as se debían declararse "baldíos, renunciables y vendibles por la hacienda federal," en parcelas de no más de quince leguas cuadradas.1 1 8 Castillo Velasco proponía además dotar a todos los municipios de terrenos de uso com, , como se ha mencionado, y otorgar a todo ciudadano sin trabajo un espacio de tierra suficiente para asegurar su subsistencia, por el que debería de pagar una pensin que no excediera del 3% mientras no pudiera pagar la totalidad de su valor_l t9 Isidoro Olvera proponía limitar la extensi de la propiedad territorial dentro de cada estado.! 20 Al parecer, estas posiciones más "sociales" fueron consideradas más bien extremas por el resto de los diputados.! 2 1 Francisco Zarco decía que las expropiaciones de bienes eclesiásticos "tendrían algo de iniquidad y de injusticia y a !armarían a la naci entera."122 Espiridi Moreno, defendiendo los derechos de los propietarios a impedir que sobre su propiedad se ejercieran ciertos empleos --notablemente el comercio--decía que, de no permitirse el ejercicio "pleno" de los derechos de propiedad, "se introduciría un verdadero y espantoso comunismo que (zaparía) a la 
sociedad en sus cimientos. "1 2 3 Prevalecientre los diputados de 1856 el liberalismo clásico, con su defensa absoluta de la propiedad privada. El original liberalismo "social" que seg Reyes Heroles fue el mexicano se reducía, sin duda, a un grupo minoritario. 
118 
Derecho de propiedad. Voto del Sr. Aniaga . ea TENA, 1964. pp.591 -594. Si un propietario qui1iera mh de U leguu. tendrla que pagar al enrio el H~ de lo1ue excedien eata bue. 
19 ZARCO. 1956, p.365. 12º "Ning propietario de IO legua, cuadrada, de terreno de labor, o 20 de deheaa podrá hacer una nueva adqui1ici eo el miuno e1tado o territrio" 
121 
Je161 Reye1 Herolea eacribe que eata corriente "e1tuvo a punto de triunfar." REYES HEROLES, 1961, p.586. Peoaamo1, 1in embargo. que e1 mb atinado el juicio de Walter V. Scbolea, que la meta principal de la generaci del '57 era introducir en México uo "capitali1mo democrático· (igualdad ante la ley, io1tituciooe1 republicanu, libertad de imprenta, de educaci y de palabra, creaci de una claae media propietaria y laisuz faire.). SCHOLES. 1969, pp.1-2. 122 ZARCO. 1979. p.198. 123 ZARCO, 1956, p.709. 
244 
Con  la  revoluci  de  Ayutla  aswnc  el  poder  una  nueva  
generaci;  la  "pléyade  de  la  Reforma,"  los  hombres  que,  
supuestamente,  serían  los  forjadores  del  México  moderno.  Con  I a  

Constituci de 1857, estos hombres pretendían regenerar a la sociedad mexicana, aniquilando los timos resabios del orden colonial, para sentar las bases de un México "a la altura del siglo." Sin embargo, los debates parlamentarios de 1856 y 1857 ponen de manifiesto la fragmentaci interna del grupo liberal. Los liberales habían logrado derrocar a la dictadura santanista, habían logrado excluir a los conservadores de la elaboraci del plan maestro para la construcci del México nuevo. No obstante, no lograron coincidir e n las caracteristicas que .debían adornar al país de sus sues. 
Así, algunos diputados quisieron que el poder legislativo, representante auténtico de la soberanía popular, predominara sobre los otros dos. Otros vieron en un ejecutivo fuerte el ico medio efectivo para combatir el endémico desorden. Muchos quisieron erigir al Estado neutro, por encima de la sociedad, garante de los derechos individuales, del orden y de la propiedad. Otros buscaron construir un Estado activista, que podía y debía inmiscuirse en la sociedad, para remediar desigualdades e injusticias. Nadie pudo ponerse de acuerdo sobre el lugar que, entre lo plico y lo privado, debía ocupar la religi. Con las discusiones dentro del congreso, y los enfrentamientos entre los diputados y el gobierno de Comonfort salieron a la luz plica las esciciones y desacuerdos internos que impedirían la consolodaci del grupo liberal. Los conservadores, excluidos desde un principio del proceso, no podían más que rechazar 
su resultado. No debe entonces sorprender que la Consituci de 1857 se convirtiera en excusa, blanco y bandera de la más sangrienta y la más duradera de las guerras civiles del México decimonico. 
111. El golpe de Estado de Comonrort. 1857. 
Como se puede ver en el apartado anterior, la Constituci de 1857 estaba lejos de ser un documento consensual. Su promulgaci avivla intranquilidad general, latente desde el triunfo de I a revoluci de Ayutla. Cabe recordar que, al reunirse el Congreso 
245 
constituyente, el país no se había pacificado. Durante 1856 y 1857, el gobierno de Ignacio Comonfort tuvo que combatir activamente las rebeliones de Antonio Haro y Tamariz en Puebla y de Tomás Mejía en la Sierra Gorda, además de motines recurrentes, como los de Zacapoaxtla, Puente de Alvarado, etc. El enfrentamiento abierto entre los poderes civil y eclesiástico, resultado de preceptos constitucionales percibidos como anticlericales por algunos altos jerarcas de la Iglesia, provocun malestar profundo en la poblaci, y contribuyde manera importante a la polarizaci que lleva la naci a la guerra civil. Disposiciones que hoy podrían parecernos "nimias," representaban, en esos tiempos --como escribía Niceto de Zamacois--"un principio que se tenía por salvador, inconcuso, respetable: [ ... pues) el sentimiento catico era el que reinaba entonces, con muy escasas excepciones, en todos los mejicanos."12 4 Así, para muchos conservadores, más cercanos .a la Iglesia, la carta fundamental merecía "el anatema univcual."125 Los liberales, ya se ha visto, no abrazaron unánimemente el cigo: los "hombres despreocupados del partido liberal," como los llamel Presidente Comoofort --que se consideraba uno de ellos--, desaprobaron de los "principios exagerados" que consagraba la Ley Suprema. Sobre todo, temían que la reacci encontrara en la constituci "uno de los pretextos mas plausibles para hacer la guerra al gobierno."12 6 Otros vieron en el sistema constitucional la ica garantía del orden y la libcrtad.l 27 Sin embargo, la tempestad que levantla promulgaci de la Constituci desilusionhasta a los más entusiastas. Incluso el 
MQnit2[ R~l2!.l21i~IUlQ, que en febrero alababa al "cigo luminoso," reclamaría unos meses despues que se aplazara su aplicaci y IIC prorrogara la dictadura, con el fin de salvu los principios reformistas.' 28 ¿Por qué esta insatisfacci generalizada CD contra 
12 4 ZAMACOIS, 1882, tomo XIV, pp.481 -482, 
125 "La proceti del Corpu, ea el a de 18.S7," ea El &o Nacioaal juoio 1.S. 18.S7 . 126 "Política del Gnu. Comoofort. duntote 1u gobierno eo M,jico." eo DE LA 
PORTILLA. 1987. P.382. 12 7 
"Repeticiooet." ea El Sialo XIX. ago1to 29. 1S.S7. 128 "Noticia, oacionalet. La dictadunt." en El Sido XIX. julio 20. 18.S7: McGOWAN. 1978. p.23.s -238. 
246 
del lexlo que iba a cimentar, finalmente, al Estado mexicano? ¿Qué soluciones proponían los distintos grupos de opini a los problemas excacerbados por la promulgaci del texto constitucional? 
1.-1glesia vs Estado: el conflicto reli¡ioso. 
La "cuesti religiosa" representla principal preocupaci de los periicos conservadores. Seg éstos, el cigo de 1857 era "odiado por todos, rechazado por todos y causa principal del malestar com" precisamente porque era irreligioso e incluso anti­religioso.1 29 Cabe recordar que el debate sobre la libertad religiosa fue quizás el más escandaloso de los que animaron el congreso de 1 '56 . Fue el ico en el que participla "sociedad civil," mientras que los demás puntos se reducían, a final de cuentas, a diferencias entre camarillas políticas. No es sorprendente, entonces, que el conflicto entre Iglesia y Estado despertara hondas inquietudes en una parte importante de la poblaci. Para los periicos conservadores. a 1 separar las dos potestades, la autoridad civil, sin el apoyo "moral" de la espiritual, se hallaría impotente. Como escribía el editorialista del 
Eco Nacional 
A loa mejicano,. aco1tumbrado1 de mucho tiempo atril a ver la buena armonía y la perfecta inteligencia que han reinado entre 1u1 autoridadea. lea cauaa. no ao 1orpre1a, no 1610 di1gu1to. aioo uo verdadero coofticto ver interrumpidaa laa ami1to1u relaciooea entre la Igleaia y el Eatado-1 3o 
En opini de estos diarios, los desdenes y la violencia que siguieron a la revoluci de Ayutla eran consecuencia precisamente del desacato a la autoridad religiosa, y de que se hubieran abandonado "los procesos racionales cristianos e indeclinables del género humano, que tienen su fuente en las verdaderas doctrinas del Evangelio."I 3 l De persistir el Estado en esta actitud, se produciría 
1 2 9  "La  proce1i6n  del  Corpu1  en  el  a  de  1857."  en  El  f;¡.Q  f'iag¡¡uaL  junio  15.  
1857.  
130 "La  proceai  del  Corpua  en  el  ano  de  1857."  en  lH  f;¡.Q  M111.i!!Dal.  junio  15.  
1857 .  
131 "Editorial."  en  La  S!!1.i11dad.  Enero  25. 1858.  

247 
fatalmente el desmoronamiento de la sociedad. la disoluci de la nacionalidad mexicana: 
Si tntamo1 de averiguar por qué en 101 preaentea tiempo, el principio de autoridad ha perdido toda 1u fuen:a [...) no, encontraremo1 que el ateí1mo lea hizo deacooocer e 1 gobierno de Dio,. o la autoridad primitiva: que negando la autoridad pnm1ttva, minaron la autoridad domé1tica: (...) deaconocieroo la de la lgleaia, y ultrajada la autoridad de la 
lgleaia. echaron al auelo la autoridad civit.1 3 2 
Se condenaba la tendencia sccularizadora de la constituci por disolvente, pero también porque iba en contra de las costumbres y creencias más arraigadas de los mexicanos. La resistencia natural a estas innovaciones condenaba las reformas al fracaso. Seg muchos conservadores --y no pocos liberales--el error capital del cigo fundamental era que, en su afán por "herir de frente intereses o abusos envejecidos,• los constituyentes habían "apartado casi s ie mprc la vista de los elementos sociales del país."133 Consecuentemente, para ciertos sectores del grupo conservador, las reformas eran más bien inoportunas que nocivas. Mientras la Sociedad, más radical, consideraba que la revoluci democrática era "por su naturaleza anárquica y por sus instintos disolvcotc,"134 el Eco Naciona1 consideraba que las "grandes reformas" que proponían el cigo y las leyes del gobierno de Comonfort eran buenas pero que, por la falla de ilustraci del pueblo mexicano, no podían realizarse sin 
•desquiciar los cimientos de una sociedad no preparada para recibirlos.•135 Los liberales --como los redactores del Monitor-­pretendían así el "principio absurdo" de que la "Replica se [amoldara) a la forma." "Tanto valdría --apuntaba un artículo del ~ 
132 "Segunda época de La Sociedad" en La Sociedad diciembre 26, IU7. Eate periico veía tanto la voluntad de 1eculariz.aci6n como la de democratizaci como multado del fuoeato deaeo de imitar a lo, E,tado, Unido,. eaa replica "cuya exi,tencia moral [en) altamente ,o,pechoaa y equívoca. y cuya civilizaci no [era) la verdadera civilizaci cri1tiana," en vez: de re,petar lu tradicionea hi,pánicu y caticu. • Reflexione, ,obre 101 gobierno, ...." en L..a.. Sociedad. enero 6, 1858. 
133 DE LA PORTILLA. 1987, p.186. 134 
"Con1idencione1 ,obre la 1ituaci. (Art 51 )." en La Sociedad enero 7. 1858. 1 J.S "La eacuela normal." en El Eco Naciooal junio 15. 1857. 
-emperse en que un enfermo se amoldase al medicamento que se le quiere administrar,"136 
Más compleja a fue la posici del Tiempo. cuyos redactores eran "amigos del verdadero progreso y de las buenas reformas sociales," al mismo tiempo que "partidarios del principio de autoridad y de la unidad catica."1 3 7 El diario de Tomás Matamoros y Mejía, si bien se quería reformista, consideraba que la constituci de '57 no serviría más que para "apresurar [la] tima ruina" del país.' 3 8 Estos hombres pretendían "salvar, con la independencia nacional que [era su] ídolo, y con la libertad que [era su] esperanza, las creencias que [eran su] consuelo, y las tradiciones que (eran su) gloria. "139 Bien sabían que todas "las sociedades [marchaban] hacia la democracia," pero para que ésta fuera posible era "de todo punto indispensable que todos [tuvieran) la capacidad necesaria para desemper las elevadas funciones que [eran) anexas a semejante forma de gobierno."14 º Como muchos liberales moderados, el Tiempo abogaba por que los derechos políticos se restrigieran a los ciudadanos "capaces," y no se abandonaran a la turba indeferenciada. 
Sin embargo, lo que más distingue al Tiempo de los demás ganos conservadores no es tanto su teica y condicional aprobaci de los principios democráticos, o su afici al "verdadero progreso" sino su actitud ante la desamortizaci. Mientras los demás ganos conservadores rechazaron de manera tajante el "despojo" que se hacía de los bienes eclesiásticos, El Tiempo consideraba que la desamortizaci no pugnaba ..ni con las creencias ni con los verdaderos intereses religiosos• y que podía llevarse a cabo "no solo sin menoscabo de ning interés legítimo, sino con provecho de la religi y de la sociedad. "141 Para que los bienes del clero extendieran "sus beneficios a todas las clases," y que su enajenaci 
1 3 6 º¿Qui6n debe de amoldane, la con1tituci al pueblo o el pueblo a la conatituci?º en El Eco Naciopal junio 20, 18.57. 13 7 ºIntroducci.· en El Tiempo, agollo l. 18.57. 138 ºIntroducci.· en El Tiempo agollo l. 18.57. 
139 ºIntroducci." en El Tiempo agoato l. 18.57. 14O ºLa democracia." en El Tiempo agoato 4. 18.57. 141 
ºPrimeT triunfo de la poHtica del Tiempo." en El Tiempo, octubre 24. 1857. 
249 
no diera origen, como la Ley Lerdo, a "malas especulaciones, 1... t ruma y pesadumbre para infinitas familias,· el gobierno debía respetar los "buenos derechos antiguos." y buscar el beneplácito del Papa, pues solo "el clero mismo" podía disponer de sus bienes. Para que no se creasen "bastardos intereses nuevos,· la Iglesia mexicana debía vender sus bienes, e invertir los productos en "grandes empresas de utilidad plica:" un ferrocarril "para sacar a la Replica del atraso,• y un "gran banco nacional," para que los capitales pudieran circular de manera equitativa.1 42 Una desamortizaci así significaría "el bienestar y la dicha" de los mexicanos, pues estaba determinada "por los caminos y los trámites que [establecían] las leyes y las costumbres," a diferencia de las medidas promovidas por el actual gobierno, que no satisfacían "las exigencias del país, ni [respondían] a 
sus neccsidades."143 
Este divorcio entre la realidad mexicana y la legislaci que se 
suponía debía regir a la sociedad que tanto preocupaba a los 
conservadores agobiaba también a algunos liberales, pues podía 
condenar al fracaso al proyecto liberal. Jes Terán, por ejemplo, 
gobernador de Aguascalientes, y futuro representante del gobierno 
republicano en Europa durante la Intervenci, escribía a Manuel 
Doblado que el proyecto de Constituci era como un bonito vestido 
que le habían fabricado al país, sin preocuparse por tomar la medida 
a los mexicanos.1 44 El Trait-d'union, periico francés publicado en la 
ciudad de México, veía en los hábitos heredados de la colonia y en el 
influjo del clero un obstáculo a que se hicieran sentir los elementos 
benéficos de la Ley fundamental. Que es más, la falta de 
"preparaci" del pueblo mexicano podría transformar los principios 
democráticos en un arma para el partido reaccionario, si éste "fuera 
más prudente, o más bien si no tuviera la secreta intenci de hacer 
resistencia a mano armada:• 
14 2 ·Primor triunfo do la política dol Tiompo: on El Tiempo, oaubre 24, 1857. 14 3 "Primor triunfo do la política dol Tiompo;" "lntroducci6o." oo El Tiempo. octubre 24. ago1to l, l8.S7. 14 4 ~arta do Jo1 Toran a Maouol Doblado. Aguucaliootoe, junio 26. l 8.S6 oo GARClA. 1974. p . .SOl . 
25 0 
Méxi.:o oo tiene pueblo. 1ino 1iervoe; y no ob1tante 1u mentiro10 título de Replica. .. eacueotn ea plena feudalidad ( ... f la democ:ncia no n una co1a que 1e decreta .:omo la coutrucci de uo puente. 1e oecnita uo pueblo que la comprenda y que la aplique. Comeo:r.ad. puea, por crear eae pueblo [... ) Vue1tn coaatituci proclama el voto univenaL era una cooaecueacia aecenria del principio que 01 había 1eivido de partida ; pero ved a donde 01 conduce e1ta coo1ecuencia: que H dé una orden a todo• 101 cuna de aldea. y vuntro1 electore1 votarin como un 1010 hombre por el candidato que ae In deaigne. ¿Qué aeri de vueetn coutituci y de vueatn democncia, c uando ae ejer:r.a contra no1otro1?14.S 
Así, muchos liberales amedrentados buscaron medios para -atenuar" los efectos de 101 principios excesivamente democráticos del texto de 1857, y no dudaron en abogar por medios que habían pertenecido a1 coto conservador --como la limitaci de1 voto y la dictadura. Paralelamente, los conservadores tomaron para sí un anna tanto má1 efectiva que les permitía herir a los liberales en terreno propio: la -voluntad naciona1.-146 Seg estos hombres, e 1 descontento de los fieles, --acicalado sin duda por ciertos miembros del clero--provocado por un cigo político percibido como atentatorio a la religi, ponía de manifiesto que la constituci era contraria a la voluntad d~ la naci. ídolo de los más exaltados liberales, a quienes loa ganos conservadores parecían usurpar el discurso. -Lo que [pedían) los demratas --bacía notar La Socicda~ · !eral diverso de lo que [pedía y oeocsitaba) el pueblo."1 4 7 : 
En efecto, la voluntad nacional no ha podido aer ni mia robuata ni mb expUcita coatn la Coutituci y coatn la revoluci de donde eman; y por couiguieate, el 
14 S 
•La di(:tadun." de Le Ioil·d'uajoo ea .,E..._l_ E....,111 oda~rt..,e'-..,.N:u1..,a..,o.._o mayo
........ ...1...,L 26. 1857. 14 6 
Loa libenlN moderadoa, aupuntamente tao temero,o, de "111 muu. tampoco eatuvieroo por encima de querer aplicar una aoluci "napoleica" e utilizar al pueblo como ioatrumeato para llevar a cabo 1u1 mina: cuando ae hizo patente la impopularidad de la Coutituci, Joaé Maria La&agua augeria. 
•¿por qd no ,ujetar la obn del congreao al voto popular? En indudable au reprobaci. o por lo meooa. au reforma. y en amboa c:11101 el gobierno quedaba exP'dito Y podía, 1aoaodo laa ouevu eleccioon, obtener uo coogre,o liberal. pero ao loco.• ea VILLEGAS REVUELTAS. 1993, p.220. 
14 7 
"Editorial." ea La Sociedad. eaero 25. 18'8. 
251 
acatamiento a la voluntad nacional ea l.a primera piedra del edificio que ae trata de reconatruir.148 
Sin embargo, la exaltaci de la "voluntad de la naci" se tornaría rápidamente en moneda falsa en manos de los periodistas conservadores. Para los periicos liberales como el filffi y el 
onitor esta voluntad era una realidad concreta, que se expresaba a través del sufragio universal y de la representaci nacional. Seg los conservadores, la voluntad nacional se reflejaba en un sentimiento disperso, vago, inarticulado, "la felicidad com,"149 de cuya expresi eran ellos los jueces. Para el ~ y la Sociedad la participaci de la masa del pueblo --ese "le encerrado en un a jaula"--en la cosa plica debía limitarse al mínimo, "con serias restricciones y de una manera rigorosamente condicional. "150 La soberanía popular era una idea "absurda e irreligiosa," la nivelaci de las clases "[alteraba y descomponía) fuertemente el orden de las naciones. •t .s I Aedemás, las instituciones democráticas afectaban la buena marcha tanto del gobierno como de la economía de un país. Llamaban "al ejercicio de la soberanía nacional a la gran mayoría de ignorantes, que con su nero [estorbaba, nublaba, oscurecía) el influjo que naturalmente [ debía] ejercer en la regencia de un país 1a parte ilustrada de sus habitantes.•1 .S 2 Las elecciones populares eran "una verdadera farsa,. plagada de "intrigas r...) engas y r...] supercherías," pue1 eran 
uII medio ficil ptn la olovacin a 101 <:a.rgo, plico, do geotn inepta, y 1io moralidad. La intriga y no la ley. 1 a oaadta y oo el m6rito, el oogaio y oo el nero do 1ufngio1 [iofluíao) eo el rnultado. favorable 1iompre a 101 
148 • Seg u oda ~ do La Sociedad,• en La Sociedad diciembre 26. 1857. 
14 9 "Rolaci6n do nunlro, tomoro1 roepocto del juramento do la con1tituci6n. • en El Eco Nacional junio 17. 1857. 1.SO • Rofloxioon 1obre 101 gobierno,. aplicado, a la Replica." eo La Sociedad. 
enero 5. 1858 . 15 1 
"Reflollionea ,obro 101 gobierno,. aplicado, a la Replica;" "Editoria.l." O D La Sociedad enero 5; enero 25. 1858. 
1.S 2 "El pueblo y la nueva coo1tituci60." en El Eco Nacional junio 23. IU7. 
25 2 
turb11lHto1 y aadacn . pero muy pernicio,01 a la paz y al ordea de la Replica.1 H 
Las instituciones democráticas representaban además una rémora a la actividad econica de la naci, pues al llamar indistintamente a todos loa ciudadanos a llenar una multitud de puestos plicos que halagaban a "todos los ánimos ambiciosos," y provocaban "que se desdesen todas las profeaionea."t H 
Si para loa ganos conservadores la constituci de 1857 representaba el programa de Wla demagogia "rencillosa, frenética e impía, "1SS para los periicos más liberales, en cambio, ésta "no atacaba en nada a la religi catica." Derrotado en el seno del constituyente el artículo 15 --sobre la libertad religiosa--, muchos estuvieron sinceramente sorprendidos de la hostilidad de la alta jerarquía hacia el cigo ÍW1damcntal: "¿Por qué --preguntaba Francisco Zarco en la primera página del ~-loa serea obispos que representaron en contra de la libertad de cultos ( ... ) .guardaron profW1do silencio acerca de los otros artículo, que ahora censuran?" Es cierto que las leyes Juárez, Lerdo, lgle1ias y Lafragua --fueros, desamortizaci, obvencionea parroquiales, libertad de imprenta-­minaban las basca del poder econico y de control social de la Iglesia. Se trataba, cabe recordarlo, de establecer un E1tado moderno, monopolizador. como apwitWeber, de 101 "bicoca políticamente utilizables.· Sin embargo, como Zarco, puede preguntarse por qué tardtanto la protesta y la oposici abierta de la lgle1ia. ¿Co, lo que había sido motivo de cierto rezongar por parte de mucho• miembros de la alta jerarquía --aunque no de todoa156--se tornen fuente de un conflicto irreconciliable, en uno de los más importantes obstáculos para la pacificaci del país? 
Como ae ha visto, la oposici de la Iglesia no descansaba exclu1ivamcnte sobre las medidas que podrían llamane "anti­
1H ºLa coutituci de 1857." en La Sociedad enero 10. 18.SS . I..S 4 ºEl a6o nuevo." en La Sociedad enero 2. 18'7. 1s.s ·s.aaoda época de La Socitda4º en La Sociedad diciembre 26. 1857. 
I .S 6 Por ejemplo. por parte de l..baro Garza ,i. pero de Pedro E,piooz:a oo 
253 
clericales: Ea un hecho que la alta jerarquía mexicana, durante treinta as de catire y afloje con el gobierno, ya fuera por la cuesti del Patronato o por el control de loa recursos econicos de la Iglesia, había tendido a refugiarse en el ultramontaníamo.l s 7 
Además,  en  1857,  el  arzobispo  de  México,  Don  Lázaro  Garza  y  
Ballestero,  no  se  destacaba  por  lo  moderno  y  flexible  de  su  
actitud.lH  Pero,  al  parecer,  se  trabajaba,  desde  1856,  por  alcanzar  un  

modus vivendi mutuamente satisfactorio, y algunos de 101 miembro, del gobierno de Comonfort consideraron inclusive que cate arreglo estaba ya al alcance de 1\11 manos. Manuel Payno escribía en 1860 que el proyecto de reforma de la ley del 25 de junio de 1856 de José Ma. Mata, presidente de la comisi de Hacienda del congre10, garantizaba •to 1u1tancial" de lo que quería el clero, al eatableoer que las fincas que no se desamortizaran en un a fueran nacionalizadu, sin poder ser denunciadas en el inter. Esta medida otorgaba el plazo que el clero reclamaba para dirigirse al Papa y obtener 1u beneplácito para la desamortizaci. El mismo Payno, de acuerdo con el obispo Munguía, realizaba un proyecto mediante el cual la corporaci y 101 adjudicatario, podían arreglar con entera libertad 1\11 contratos, quedando anulados loa efectos de las dcmmcías. Al mismo tiempo, 101 réditos de las fincas serían aplicable1 al gobierno, en compemaci por 101 adeudos que podía entretener la corporaci ecle1iáatica con el E1tado. Dada, •s\11 relacionc1 con el clero,• decía 
Payno, no hubiera sido dificil obtener •un acomodamiento [ ... ] 1i 101 acontecimiento1 no ae hubieran precipitado.•1 S9 ¿Qué fue enton.oe1 lo que 101 precipit Al parecer, la gota que derramel vaso fue el decreto del 17 de marzo de 1857, que exigía 
tS 7 MEYER, 1991. l SI s..6a Maaael Payao, el an:obiapo era "ajHo [ ... ] a olro8 Nladioe y • otn ptica del maado [ ... ] eatenmeate extraio a loa aegocioa; bblarle de camiaoa de 6erro y de mejoraa materialn (era] bablute ea griego; propoaerle 
•ta o la otra combiaaci6a de rutaa, de boaoa, de dNamortiuci6a ( ... ] [era] hablarle de Hara y de operacioDN reprobadu y pecaaiaoau. • Ba iaerHaate qH Payao equipa.rara la iatraHigeacia del uzobiapo coa la del "coajaato moral qae (compoaia] al aobierao de Veracrur. .· "Memoria aobre la nvoluci6a de dici-bre de 1U7 y enero 11.SI. M,xico D.F~ 20 de aepti-bn 1160: ea PAYNO, 1960, pp.30-31. 
1S9 "Memoria aobre la revoluci6a de diciembre de 1U7 y Hero lUI. M6xico D.F., 20 de aeptiembre 1160: H PAYNO, 1960, pp.49-50. 
254 
que todas las autoridades y empicados del gobierno, civiles y 160
militares, juraran la constituci, so pena de perder el cmpleo.Corrieron rumores: no era lícito para los caticos jurar la Cons1 ituci. Los obispos condenaron el juramento en su circulares. El Jueves Santo, se le negla entrada a la Catedral Metropolitana al gobernador del Distrito, Juan Joaé Baz, y a los regidores del Ayuntamiento. Mientras en otros lugares, como en Guadalupe, las 
autoridades eclesiásticas recibían cordialmente a las civiles para las solemnidades de la Semana Santa, el escándalo del Jueves Santo en la capital provocque se encaroelara al arzobispo y a los canigos de 
la Catedral.' 6I Loa ánimos se caldearon: el anobispo declarque quedaban excomulgados quienes juraran la constituci. 
Seg Nioeto de Zamacois, muchos consideraron que la exigencia de jurar la constituci "no reconocía otro objeto que Wl capricho y un orgullo vanos."162 El Sj¡lo XIX consideraba el j ura mento como "un pecto entre Dios y el hombre ( ... ) y no (quería) que estas obligaciones tu (impusiera) la ley civit."t 63 Quizá1 la promulgaci del decreto fuese poco política, inoportuna y torpe, pero su "objeto ( ... ) 
era de importancia trascendental para las miras del gobierno: "16 4 el juramento establecía como incuestionable la autoridad del Estado -­por lo menos para quienes participaban de su administraci--a en casos en 101 que las prerrogativas de éste fueran contrarias a la 
·consciencia• individual, o a 101 preceptos religio101. La potestad civil se erigía suprema; no podía ser cuesti de lealtades divididas entre Estado e Iglesia. En ese momento, como apuntManuel Payno, se pusieron ·decididamente frente a frente la autoridad civil y la autoridad eclesiástica.•16.S 
l 60 Agndezc6 101 comentario, que me ha hecho, ,obre "'e puato. la Dra. 
Nicole Giroa. 16 t DE LA PORTILLA. 1987, PP.203-20.S: "Memoria 1obre la revoluci de diciembre de 18'7 y eaero 18'8. M6x ico D.F .. 20 de Hptiembre 1860." ea PAYNO. 1960. pp.H -36. 
16 2 ZAMACOIS. Tomo XIV. pp..S27-.S28 . 163 
"La cu..1i60 del junmeoto." eo El Si,&p XIX, julio 8. 18'7. 164 
ZAMACOIS, Tomo XIV, pp..S27-'28. l6.S "Memoria ,obre la revoluci6a de diciembre de 18.57 y eaffO 18.S8. Mbico 
D.F .• 20 de 1eptiembre 1860." eo PAYNO, 1960, p.36. 
El gobierno seguramente se arrepintidespués. La tormenta que desatla polémica del juramento fue violenta: cundieron tanto renuncias como excomuniones. Seg Niceto de Zamacois, tres magistrados del Tribunal Supremo, muchos jueces de lo civil y uno d e lo criminal, y gran nero de empleados de la administraci de rentas y de los ministerios --entre ellos más de las dos terceras partes de los empicados de Fomento--renunciaron a sus destinos.16 6 
Quizás hubiera sido más prudente adoptar la actitud ya mencionada por el SJdQ, o la que promovía en abril de 1857 el gano moderado, El Estandarte NacionaL de no ver "los mexicanos los intereses de partido mezclados con las ideas religiosas."16 7 Cuando, a fines de 1857, Comonfort elabor con ayuda de Manuel Doblado, la lista de las reformas a la Constituci que consideraban imprescindibles, lo primero que apuntfue la cuesti del juramento.168 
Sin embargo, cabe preguntarse qué tanto era factible, en aquel momento, el divorcio entre política y religi. Ya se ha apuntado que el diputado Cortés Esparza había sugerido que en la constituci se hiciera punto omiso de toda cuesti religiosa. Pero "la opini de la mayoría del paí1 no estaba de acuerdo con la opini del Sr. E1parza.•169 Un 1ector importante de la clue política estaba 
convencido que •,in religi y sin moral [ ... era) efímera y falsa toda reforma o inltituci política." En su opini, era un "ciego error [ ... ) llegar a 1uponcr po1iblc la exi1tencia de un Estado 1in religi, y una sociedad sin crcenciu y 1010 gobernada por la Raz.•110 Era a estos hombre, a 101 que el juramento excluía de la cosa plica. Al exigir el juramento, argumentaba el ~ el gobiemo de Ayutla cerraba "las puertas del santuario de las leye,• a una parte importante de la poblaci, pues por esta "traba [ ... ) la parte sensata del pueblo" no tomaría parte ni en lu elecciones, ni en la admini1traci6n plica.1 7 1 
166 ZAMACOIS, Tomo XIV, p.l14 . 167 
"Pula crili1." ea El Eatudarto Naciooal abril 17, 1857. 161 
"Meaoria 1obre la revo1uci6a de diciembre de 18.S7 y enero 1858 . M,xico 
D.F ., 20 de 1eptiembre 1860." ea PAYNO. 1960. pA3. 
169 ZAMACOIS. Tomo XIV. pp.482-483. 1 70 
"La CoHtituci6a de 18'7." ea La Sociedad enero 10, 1858. 1 71 
"Relaci6a de auealro1 temore1 retpe<lto del juramoato de la coa1tituci6a," ea El Eco Nacional junio 17. 1857. 
256 
Además, el juramento estaba lejos de refonar la autoridad civil, pues la naci "[había) dado pruebas bastante claras de que no (vacilaba) entre la observancia de las leyes de Dios y de su Iglesia, y las de los poderes temporales, cuando las de éste [chocaban) con aquellas.•1 72 
2.-Liberalismo y dictadura. 
Mientras que los periodistas conservadores se concentraron en el problema religioso, los temas por excelencia de la prensa liberal fueron el golpe de Estado y la dictadura. Silvestre Villegas, en su estudio sobre los liberales moderados, sugiere que Comonfort y sus allegados no optaron por la dictadura como soluci sino hasta los timos meses de 1857.1 73 Para entonces, sin embargo, el asunto del golpe de Estado y de la dictadura no era nada nuevo: la prensa de todos los colores políticos ya le había dado muchas vueltas, desde que, en mayo de 1856, el Clamor prouesista. periico dirigido por Ignacio Ramirez, declaraba que defendería al gobierno contra los conservadores "a en favor de la dictadura para salvar la reforma. [Se aceptaba] la dictadura [ ... ] como un combate para triwifar, como un instrumento para levantar un trofco."1 74 Desde entonces, como escribía Gerald McGowan, se apelconstantemente a la dictadura como remedio universal: para solucionar los problemas internacionales, para terminar con los alzamientos, para liquidar la oposici del congreso... Los periicos conservadores la reclamaban para acabar con la constituci y con la reforma, los liberales par a salvar a ambas.1 75 
Los periicos conservadores apelaban al ejecutivo, al "hombre providencial," por encima de la representaci nacional --revoltosa y de dudosa legitimidad--como el auténtico garante de la felicidad de la naci. Seg ellos, el gobierno "para quien no [debía) ser indiferente la suerte de los pueblos; [ ... ] que [tenía) que llenar cumplidamente las obligaciones contraídas de hacer la felicidad 
17 2 "La proce,i del Corpua ea el a de 1857." ea El Eco Nacional. junio 15. 1857 . 1 73 VILL.EGAS REVUELTAS, 1993, p.220. 174 McGOWAN. 1978, p.237. 1 75 Me GOWAN. 1978. p.241. p.23.S. 
257 
"176 
com, no podía sino dar el golpe en contra de la Constituci de 1857, ese cigo irreligioso e impopular. No querían la dictadura pu s ~. sino que ésta tuviera un fin específico: la destrucci de 101 disolventes principios reformistas. Se trataba, por lo menos en parte, de una cuesti de •principios y de teorías sociales, políticos y religiosos," como apuntaba El Sielo XIX17 7: Se pedía a Comonfort que se erigiera dictador, pero a condici de adoptar "un sistema que [ofreciera) garantías de protecci a todo lo bueno y legítimo:1 78 A 
este ·hombre fatal," el seguir empedo en au teoría irrealizable de conciliar a los partidos, de "sujetar a transacciones lo que [era) de esencia intransigibte• le costaría el poder en enero de 1858.1 79 
Loa objetivos de los conservadores eran explícitos: golpe de estado en contra del régimen constitucional y concentraci del poder para asegurar loa principios del orden. La actitud de loa periicos liberales hacia la dictadura era más compleja. Todos, en principio, la aborrecían. El Sielo XIX, defensor de la legalidad, la rechazaba tajantemente, porque destruiría toda posibilidad de aplicar los principios del '57 en el futuro. Pero otros, como el ya mencionado 
Monitor Republicano, opinaban que so un poder dictatorial podría 
afianzar estos principios. Otros aun, sentían que la dictadura 
representaba el ico medio viable de gobernar, dada la 
inaplicabilidad del régimen constitucional. "Nadie --escribía Anselmo 
de la Portilla--tuvo fe en la Constituci de 1857, ni los diputados 
que la formaron, ni el gobierno que la promulg ni el pueblo que 1a 
esperaba como el taliamán que había de poner término a su, 
deadichaa.•180. Incluso Francisco Zarco, su más ardiente defensor, 
reconocía que dadas laa ·a.zarozaa circunatanciaa• en que se había 
formado el cigo fundamental, éste contenía sin duda ·errores que 
se [habían] escapado a la perspicacia de la asamblea:181 Para 
176 "Relaci de nuettro1 temoret reapecto del juramento de la con1tituci6n." en El Eco Nacioul juaiol 7. 1857. 177 
"Aplazamiento del régimen con1litucional." en El Sirio XIX. agolto 31, 18.57. 
1 78 "Conaideracionee 1obn, la 1ituaci6n." en La Sociedad diciembn, 27, 1857. 
179 "Re1umen de 101 acontecimeinto1;" "Con1ideracionee 1obn, la 1ituaci6n. 
(ut.3
1 )." en La Sociedad euro 22, 1858; diciembn, 31, 1857. 180 DE LA PORTILIA 1987, p.186. 181 En DE LA PORTILIA 1987. p.186. 
258 
mediados de 1857, este autor insistía, desde las páginas del ful9: "vengan en hora buena las reformas; pero por los medios legales y con ta anuencia de los Estados."182 Pero loa movimientos armados. el enfrentamiento con Espa y la intranquilidad general convene icron a los otros periicos de lo insostenible de la situaci: la ica salida parecía ser la dictadura. 
Quien más revuelo causal abogar por la dictadura fue, sin duda, El Monitor Republicano. Que el campe de la causa democrática, el más radical de los ganos de la prensa, "el más decidido partidario de la constituci,"183 considerara que: debía aplazarse la aplicaci del régimen constitucional --el congreso debía declararse reformantc, las legislaturas estatales exclusivamente constituyentes, y debían prorrogarse las amplias facultades del gobierno de Ayutla--, ponía de manifiesto Jo espinoso de la situaci. Para el ~:,u,~,.__., hubiera sido un error garrafal "quitar al gobierno en estas circunstancias tan difíciles y peligrosas, la libertad de acci que: [había) menester para vcnccrlas."184 Atar las manos al poder, continuaba, "sería una locura y una inconsistencia." Ante esto, el fild,Q se desesperaba: ¿no veían los periicos liberales que: al vituperar la constituci y reclamar la prolongaci de la dictadura, trabajaban "sin quererlo o sin saberlo, en favor de la reacci? •18.S La legalidad no era obstáculo, sino "arma poderosa" para acabar con los dcsdcnes.1 86 El Monitor contestaba ser amigo de la legalidad, y que "a este término dichoso encaminaba [sus] pasos," pero consideraba 
que 
bien [podía) hacene alguna vez por la libertad lo que tanta, vocea ae [había] hecho por la tiranía: nline de la ley. uando la ley no [podía] 1alvamo1 [ ... ) No ae trataba de nlvar laa fmulaa legalea. ae trataba de nlvar la libertad 
18 2 
"El advenimiento del orden conatitucional." en El SjcJo XIX. agoato 24. 18.57. 183 
"Aplaz:amieoto del r~gimen conatitucional." en El Sirio XIX. ago1to 31. 18.S?. 184 
"El orden conllitucional y el bien p6blico." de El Monitor republicano e n 
El Ettandarte Nacional ago1to 24. 1857. No bcmo1 podido localiz.ar el aegundo 
aemeatre de cate a del Monitor Sin embargo. 1u1 artkulo1 cauaaron tal 
eacindalo que podemo1 1eguir 1u argumentaci a travé1 de otro, periico,. 
185 "Hipeai1." en El Siclo XIX. 1eptiembre 2. 1857. 
186 
"Examen de laa raz.one1 en que ae funda el Monitor pan aconaejar un golpe de E1tado." en El SicJo XIX. aeptiembre 22. 1857. 
259 
f...) No ae !trataba) de que la revoluci (fuera) el e1tado normal de nue1tro paí1. ni de con1agrar la dictadura como inatituci permanente; ae (trataba] de poner 16rmino a n ue11ro1 eterno• 1ra1toroo1 y de hacer po1ible eae mi• m o orden conatitucional ( ... ) que ea el objeto de toda1 nueatraa 
187a1p1racionea .
El Monitor proponía entonces tomar lo que había sido uno de los instrumentos predilectos de los conservadores --la dictadura-­para destruir viejos vicios y allanar el terreno para que por fin pudiera establecerse el orden republicano, democrático, federalista 
que anhelaban los liberales llamados "puros." Para otros grupos de opini, la dictadura era menos un medio para asegurar el triunfo de 
ciertos principios que una manera de neutralizar la pugna entre partidos y alcanzar la paz. La Uni Liberal de Campeche. por ejemplo, defendía la •dictadura moderna,• 
de un 1010 hombre. firme. en6rgico moralizado y patriota que 1upieae con 1u Hpada y 1u inteligencia dominar a 101 partido• extremo1, gobernar con 101 hombrea inteligeotea moderado• de toda1 laa cciooea política1, 
bulC&r el bien de la patria 1in mira• excluaivaa.188 
Para el ~ emplear la dictadura par evitar el dominio de un 
partido era lD1 absurdo, pues ésta dejaría a la naci a la merced de 
los caprichos arbitrarios de un hombre.1 89 So el orden 
constitucional podría restablecer la "paz y la tranquilidad, porque en 
él [cabían] todos 1011 partidos:190 Los liberales golpistas, decía, eran 
inconsecuentes, se negaban a "la práctica de los principios que este 
partido profesaba en teoría."191 Su inclinaci por adoptar medios 
ajenos al sistema representativo no podía llevar al país más que al 
despotismo: se rebajaban al nivel de los aduladores de la tiranía 
santanista. Afirmaba, por ejemplo, que las diferencias entre el 
1 8 7 
"El orden con1titucional y el bien plico." de El Monitor r:,publicago e n fil_Eatudarto Naciooal ago1to 30, lU7. 118 • Noticiaa nacionalH . La dictadura." de La Uni Liberal en El Sialo XIX. julio 20. J8j7. Cabe mencionar que eate anículo con1ideraba que la neceaidad 
de la dictadura había puado ya en Mbico. 189 "El golpe de E1tado." en El Si1lo XIX, <><:tubre 15. 18H. 190 "Hipe1i1." en El Sj,to XlX. 1eptiembre 2. 18H. 
191 "Todavía el Monitor y el golpe de Eatado." eo El Siaio XlX. octubre 13. 18H. 
260 
programa propuesto por """'---'.....,.:.,a-"':>a.1~c.!.!!l='-" s de 1853 
eran meramente de exigir que se aplazara el 
régimen constitucional ·hasta que [murieran] todos los enemigos de 
la libertad," el Monitor se mostraba tan intolerante como los 
reaccionarios, olvidaba que "en el partido progresista nunca (había sido) delito la opini."193 
Se puede decir, sin embargo, que la mayoría de la prensa 
"golpista" --el Monitor, el~ el Tiempo, el ""'""........_......'--'.,__,__.....,..., el no veía en la dictadura el instrumento ideo para asegurar la reforma y el progreso. Oc manera más limitada, la 
dictadura aparecía como el ico medio de gobernar, frente a un cigo que dejaba al ejecutivo, como ya se ha mencionado "completamente maniatado."194 El congreso de 1856. obsesionado por "los desmanes de la tiranía unitaria que tan triste memoria había dejado"! 9 5, había reducido las prerrogativas del ejecutivo a tal grado que dejaba al poder "desa.rmado en frente de sus coemigos."t 96 Si la 
dictadura no dominaba la situaci, la Hoja conciliadora apuntaba q uc 
el reaultado (había] de aor que [comenzáJ1lmo1] de nuevo con lu lucbu parlamenta.riu. 101 diacunoa pompo101 y vacíos, y la opo1ici6n tenaz y 1i1tem6tica a todo, 101 acto, del ejocutivo. en verdad que [habría] quedado medrada la naci con haber hecho tanto, aacrificioa para el lucimiento de do• o trea oradorea y el completo deacrédito 
del partido liberal.! 97 
No 5C podía gobernar con la constituci. "[Era] evidente 
escribía el Iuit-d'1,ulion--que CD el estado CD que el país 5C encontraba, la constituci de 1857 no [dejaba] al ejecutivo la 
autoridad necesaria para mantener el orden y la tranquilidad 
19 2 "Repeticione,, • en El s¡,io XIX agoato 29. 18.57. 193 "Examen de la, lllonea en que ae funda el Mop jt oc para aconaojar un golpe de Eatado." en El Si1lp XIX. aeptiembre 22. 1857. 
194 El 
Eco Nw;iooaL en McGOWAN. 1978. p.236. 195 DE LA PORTILLA. 1987. p.187 . 19 6 • Política del Gral. Comonfort. durante ,u gobierno en M6xico." en DE LA 
PORTILLA. 1987. p.383 . 19 7 
"Repeticionea." en El Sido XIX. agoato 29. 18.57. 
interior."198 Había que, como dijo Juan José Baz, pensar "como hombre de Estado" y abandonar los principios para impedir que el desorden y la preponderancia de un legislativo beligerante anularan la acci del gobierno. Silvestre Villegas ha argumentado que Comonfort utilizel supuesto radicalismo de la constituci como simple pretexto para dar el golpe de Estado, pues el general no se espantaba con la "exageraci" de los principios. A fin de cuentas, había sido su gobierno el que los había promulgado --a través de las leyes Lerdo, Iglesias, etcl 99 Si bien los intentos de atenuar la le y Lerdo descritos por Payno deben matizar esta apreciaci, lo cierto es que, a ojos de muchos liberales • moderados/ supues tamente timoratos, que a decir de los "puros" consideraban excesivas las reformas del '57, el defecto capital del cigo no era su radicalismo, sino la forma en que estructuraba los poderes.200 La constituci condenaba al gobierno a una serie de enfrentamientos estériles e interminables entre legislativo y ejecutivo, lo encerraba en el inmovilismo y en la impotencia. Por esto, los periicos liberales abogaban por la dictadura, y aunque admitían que se trataba de un principio "ilegal y revolucionario" buscaban --ilusamente--que fuera 
198 "La pre11• y la idea del Co11greeo re formante,• H El Si1lo XIX agoeto 26, 1857. 199 VILLEGAS REVUELTAS, 1993, pp.218-219. 200 La lieta de reformu de Comonfort a la que alude Payno --aunque baetant• críptica--al parecer pretende meno, ·,uaviur· el radicali1mo de la cooetituci6a --coa excepci6a de la cueati6a religion--que apretar la maquinaria del E,tado pan hacer mh eficaz 1u fu11cionamieato, reforzando al eje<:utivo, reetriagieado al elemento popular y al poder del legillativo. La lieta de puato, a reforma.ne " la que 1igue: "Junmeato. Religi611 del pa. Co111ejo de gobierao. Exteoei6a de &.cuitado, al poder ceatnl ejecutivo ge11enl. Eleoci6a de lo, clmgo1. Eleoci611 por voto u11ivenal del Pretideate. Tierra, para lo, i11dígeau. Aclaraci611 del artículo 123. Voto, mo11i1tico1. E111eia 11:r;a libre. Munguía. Co,tu judicialN. Inamovilidad de la Corte de Jueticia y requi,ito de abogacía. Repre1i611 de excno, ea lo, E1tado1. Alcabala,. Cla1ific:aci6n de reata,. Eleoci611 de 101 magi1tndo1 de la Corte. Comandancia, genenle,. bagaj" y alojamiento,. Pri1i6a militar. Movilidad de juece, inferiore,. Exteoei611 del veto. Carta, de aatunle:r:a y pHaporte,. Capacidad pa.ra extranjero, de deeemper cargo, plico, deapu,h de ciaco a il 01 . 
Reducci611 aero de diputado,. Reglu para evitar que la elecci6a plica 
quede &.heada. Requi,ito de eaber leer y eecribir para ,er elector. Cuno 
gradual. Libertad de imprenta.• ea PAYNO. 1960, pp.43-44; RABASA. 1912. p.326. 
262 
"legal en cierto modo."20 1 El T proponía que la representaci nacional sancionara la dictadura, mientras que el Monitor trataba de convencerse que el artículo 29 sobre facultades extraordinarias facultaba al ejecutivo para erigirse a su gusto y conveniencia en dictador.2° 2 
Como ya se ha mencionado, el ful2 demostrser el defemor más constante del orden legal. Y no era que quisiera sacrifkar e 1 bienestar del país a sus ideales políticos. Estaba consciente de que "las leyes eran para las naciones y no las naciones para las leyes" pero afirmaba que siempre habría 
má, zozobra. má, inquietud y má1 do1confianza al fiar 101 doatino1 do un pueblo a un hombro que al gobernano ello pueblo por IÍ miamo. [ ... ] Lu 1ociodade1 [tenían J mb fe en la ley que en !01 hombre,. [ ... ] contra la dictadura no había mil arbitrio que la fuerza. y oo un rigimen coo1titucional 101 iotore,oa que [temían] aer herido, [tenían] para parar el golpe el derecho de petici. el de reuni. la libro di1cu1i, la libertad do preoaa, el examen detenido del 
203
logi1lador. 
Comprendía que lo grave de la si1uaci demandaba "fuerza y energía" por parte del gobierno, pero exigía que éste utilizara los recursos legales y pidiera al congreso que le cediera facultades extraordinarias.2 04 En la práctica, el fil,¡lQ no fue tan generoso y complaciente con el ejecutivo como sus artículos en contra del golpe de Estado podrían hacer pensar. La protesta de este periico porque "se [ concedía] más de lo que se [necesitaba]"205__' cuando el congreso concedifacultades extraordinarias al presidente Comonfort puso de manifiesto loa temores de ciertos liberales, como Francisco Zarco, que, escamados por la experiencia aantanista, estaban 
2O t "El orden coo1tituciooal y el bien plico." do El Mooitor repubiicaoo. e n 
El E1tagdarte Naciogal ago1to 30, 1857. 202 "La preoea y la idea del Coogro10 roformaoto," en El Sialo XIX ago1to 26. 1857; "Examen do la, razono, en que ae funda el Mooitor para aconaejar un golpe do E11ado." en El SjaJo XIX, 1eptiombre 29, 18'7. 
203 "Examen do la, razono, en que ,e funda el M..o..o.il..il para aconaejar un golpe do E,tado." en El SieJo XIX, ago1to 29. 1857. 
204 "Todavía el Mooitor y el golpe de Eetado." oo El Sialo XIX, octubre 13. 1857. 205 "La 1u1peo1i do garantíae y la, autorizaciooo1 al Ejecutivo." oo El Sielo XIX, octubre 28, 1857. 
convencidos que el ejecutivo siempre tendería fatalmente hacia el despotismo, por lo que había que someterlo imprescindiblemente a la tutela vigilante del cuerpo legislativo. Así, la discusi sobre la dictadura durante la segunda mitad de 1857, como los debates del congreso el a anterior, t.erminaría por mostrar la escisi del bando liberal. Como se ha visto, no se trataba de la desavenencia clásica entre "puros" y "moderados" en el sentido estricto de la palabra; entre los decididos defensores de la reforma radical y los medio cobardes abogados de la reforma moderada y gradual. En 1857. el partido liberal se dividía entre los que abogaban por un gobierno central fuerte, ordenado, eficiente y menos populachero, y los que querían un régimen casi parlamentario, de tinte más democrático. 
IV. 1861 ¿trlunro glorioso del partido liberal? 
Seg Ralph Rocder, 1861 fue uno de esos as en la vida de las naciones que destacan, ·singularmente máa trascendentales que épocas enteras."20 6 El triunfo de Jes González Ortega sobre Miguel Miram en Calpulalpan, en diciembre de 1860, y la gloriosa entrada de Benito Juárcz a la capital suponen el fin de la guerra de Reforma, con el triunfo indiscutible del partido liberal. La bandera del partido liberal, la Constituci de 1857, complementada por las leyes de Reforma, quedaba, de1pué1 de tres as de lucha, consagrada supuestamente--como el reflejo innegable de la voluntad suprema de la naci. Habían vencido a la reacci ·todos 101 pensamientos que conducen al bien del individuo y al adelantamiento físico y mor a 1 de loa puebloa:2 O7 México iniciaba una nueva etapa de su historia, dotado de una ley fundamental idea, cuya inaplicabilidad hasta entonces debía atribuirse exclusivamente a la resistencia furiosa y egoísta de intereses anquilosadoa, y a la debilidad y cobardía de los ·pretendidos hombres de Estado" que habían estado en el poder cuando se promulgla Constituci.208 La naci tenía su porvenir 
2 O 6 ROEDER, 1972, p.401 . 20 7 
"La 1ituaci." ea El Monitor republicano enero 11, 1861. O8 ºLa reaparici de El Si,lo XIX." ea El Siclo XIX enero 15. 1861. 
264 
asegurado: el Si&lo XIX escribía que. de haber sobrevivido el régimen constitucional en 1857 ··de no ser por la "torpe y calculadora" política conciliadora de Comonfort·· "el paía [hubiera sido] fuerte grande feliz y [hubiera contado) con tres aa de paz y prosperidad, y se habría ahorrado la sangre de miles de víctimas." 
A pesar de este optimismo triunfalista, es casi palpable, a lo largo de 1861, la profunda angustia de la prensa liberal. Angustia provocada por el estado constante de violencia en el interior, por la muerte de los prohombres del liberalismo --Ocampo, Degollado, Valle-· a manos de la guerrilla conservadora, por el aparente imnovilismo del gobierno juarista, y por la bancarrota de la hacienda plica ··que llevaría a la suspensi de pagos de la deuda externa. Esta inquietud se iría acentuando a lo largo del a, hasta alcanzar niveles casi histéricos. Eatoa periicos, horrorizados por las acciones de esa "reacci" supuestamente aniquilada, estuvieron más que dispuestos a sacrificar las "preciosas" y tan defendidas garantías individuales, y terminarían por exigir que se "(echara] a un lado loa trámites y fmulas de nuestros tribunales" para castigar a la resistencia conservadora armada.20 9 Esta actitud de la prensa liberal despierta toda serie de dudas: en 1861 ¿qué tan definitivo era el triunfo, dentro del campo liberal, del modelo "puro"2 1~ ¿Qué tanto II e había llegado a un consenso sobre la "bondad" del cigo de '57 como 
instrumento de gobierno, de organizaci política y administrativa? 
¿Qué pasaba con los grupos conservadores? 
l.· Los liberales: un partido escindido, 
Al pareocr, el triunfo de Calpulalpan no significla uni de loa 
liberales, o la adopci de un proyecto de Estado que fuera aocptado 
unánimemente por todos. Aparentemente, el grupo liberal no cuajaba 
a como partido, y loa hombres en el poder no lograron imponer su 
209 El Monitor republicano oaubre 22, 1861. en ZAMACOIS. 1882, tomo XV. 
p .763 . 2 l O Por 1er el de aquello, liberalea que babíao rechazado el golpe de E1tado de Comoofort y que defeodíao laa leyea de Reforma. 
26 5 
programa .2 11 Pervivían, después de wia lucha de tres as, diferencias importantes, principios y proyectos difíciles de conciliar. Cabe apwitar aquí que frente a la desesperada situaci del país, la prensa parecía estar exasperada. Fue más agresiva, más impaciente que en 1011 demás casos aquí estudiados; las diferentes posiciones se articularon con menor claridad, ahogadas en la irritaci de los periodistas. Se procurará, no obstante, desentrar las diferentes tendencias dentro del grupo liberal. 
Una vez más, pensamos que la tradicional divisi entre liberales "puros" y "moderados," aunque válida, es demasiado esquemática. A lo largo de 1861, parecería que la escisi giraba más bien sobre la actitud frente al gobierno juarista. Apenas instalado el congreso, durante la "borusca parlamentaria" del 11 de mayo, algunos representantes afirmaron que el presidente constitucional seguía siendo Ignacio Comonfort, por lo que Juárez debía entregarle el poder, mientras se llevaban a cabo elecciones presidenciales. En esa misma se1i, la cámara ica nega Juárcz laa facultade1 extraordinarias que había solicitado.2 l 2 En septiembre, 51 diputado•, prácticamente la mitad del congreso --que el Monitor llamaría ·ta minoría imponente"2 l 3--, pedían al presidente que renunciara, pues: 
La revoluci ae [babia] deteaido ea tu marcha; puetto que 
oo [babia) adelantado un 1010 pa10 en la Nfera 
admioi1trativa; la detmoraliu.ci ae [babia] entronizado 
ea toda• direcciooN [ ... ) etto [era] porque [babia) áltado 
vida y acci eo el centro [ ... ) que [babia] vi1to deaaparecer 
eo meno, de cien día1 iomeoaaa riquezu acumulada, por el 
clero en trea 1iglo1 de dominaci ab1oluta, que con el 
poder omnímodo oo [babia) podido dntruir uoaa cuaotu 
baoda1 de forajido,, oi alcaou.r 1iquiera aaegurar la vida y 
la1 bacieoda1 de 101 ciudadano, eo el centro mi1mo de la 
capital [ ... ) El ejecutivo, ciudadano pre1ideote, no [babia 
procurado) extender 1u acci legal, bed6ca y 
coaciliadora en 101 E1tado1, y etto1, temiendo el porvenir 
[ ... ) ae [habían) refugiado en 1u1 propia, iodividualidadea, 
2 l l Para Briaa Hamoett, eata incapacidad de 101 liberaln para coo1olidane como partido de gobierno debilitla1 po1ibilidade1 de que ae Ntableciera ua gobierno rcpreaeotativo eatable durante la aeguoda mitad del 1iglo XIX . HAMNETT. 1994. p.61 . 2 12 "Seai del Soberano Coogreao, celebrada el 11 de mayo de 1861," en El Sislo XIX. mayo 9, 1861. 
213 "La 1ituaci. (artículo 21l." eo El Monitor mpublicago junio 26, 1861. 
266 
dando por re1ultado todo ello, la rotura de 101 vínculo• federale1. [ .. . ) pam con1umar una gran revoluci no (eran] butantea 101 t{tulo1 legale1. [era] neceaario el tacto político; [ ... ] para mandar á un pueblo que [tenía) la conaciencia de ,u fuen:a, no [aleantabaI la con1ciencia de la ley. y que en loa pa{1e1 que [habían] aapirado ya la, aura, de la libertad. el ico gobierno po1ible [era) el baeado 1obre el pre1tigio y amor que deagraciadamente (había) perdido de todo punto el actual penonal de la 
a d m i n iI t raci .2 14 
El texto mismo de la representac1on ponía de manifiesto la diversidad ideolica de los firmantes: por un lado, se deploraba que la revoluci no avanzara más, y se reclamaba un gobierno fuertemente vinculado con "el pueblo;" cuya "popularidad" era incluso más importante que su legitimidad. Por otro lado, aparecen también algunos de los principios consentidos de los llamados "moderados:" gobierno central fuerte y activo; orden y eficiencia en I a administraci. El Siglo XIX hacía notar lo artificial de la oposici parlamentaria, esa "amalgama de baja alquimia" conformada por "la fracci moderada que [suspiraba) por Comonfort, y la fracci que [podía) llamarse ultra-progresista, que se [decía) más liberal que e 1 gobierno que [había dado y sostenía) las leyes de reforma."2 t .S Y es verdad que se trataba de un grupo de personalidades disímbolas: firmaban la representaci el futuro héroe de la guerra contra los franceses, el literato e historiador Vicente Riva Palacio; los políticos porfiristas Manuel Romero Rubio y Justino Fernández, y los futuros imperialistas José Linares, José Napole Saborio, Trinidad García de la Cadena y Víctor Pérez.2 16 
Algunos días después, la otra mitad del congreso --en la cual se encontraban Manuel Dublán y Porfirio Díaz--condenaba la "representaci de los 51," y reiteraba su confianza al primer magistrado, si bien reconocía que había habido "errores sin duda en 
2 14 en ZAMACOIS, 1882, tomo XV. pp.749-7.H. 
2 1.S •La opoaici6n parlamentaria." •La petici de loa .S l." en El Si1Jo XIX. 
aeptiembre 4, 10, 1861. 2 1 6 
Saborio y Linare, 1eriao conaejero1 de E1tado; Víctor Péret miembro de 1 a Junta Protectora de lu Claae, mene1tero1u. Garcla de la Cadena, militar, ae aometidurante un tiempo al Imperio. 
267 
la administraci.•2 1 7 La prensa liberal, a principios de a. había intentado restarle importancia a las disensiones dentro del partido triunfante: éstas, que se habían tomado como "síntomas de disoluci y anarquía" representaban en realidad, seg el Si¡lo XIX, "los rasgos de la dignidad e independencia individuales," pues al partido liberal le faltaba "esa disciplina de cuartel, esa swnisi fanática de sacristía" de que gozaba el partido conservador.2 11 Ya para la instalaci del Congreso, el entusiasmo por esa rica diversidad de opiniones era mucho menor. El mismo Si&.l,Q advertía que entre los diputados no podía haber diferencias de opini más que de "segundo orden," por lo que debían de sofocarse "las tempestades estériles que [solían] formarse alrededor de una tribuna por oradores de un mismo partido."2 1 9 Durante las elecciones presidenciales. el Monitor consideraba que los conflictos internos del partido liberal eran incluso más peligrosos que los ataques de los conservadores. Al criticar a Juárez, al publicar "apodos groseros, alusiones a su nacimiento, acusaciones de inercia e ineptitud," al desprestigiar y debilitar al gobierno, los liberales de oposici sabían a lo que se 
atenían: descalificaban a Juárez; ¿acaso "sería más capaz Zuloaga [ ... o] más entendido Miram, parodia en abreviatura de Santa Anna y de su época?"2 20 
¿Sobre qué estribaban estas "funestas• diferencias internas? ¿Se trataba quizás de diferencias y antipatías personales? Ea probable que éstas repre1ent aran un elemento importante: es dificil explicar de otra manera la animadversi vi1ceral y rabiosa de 
ciertos articulistas en contra de los "moderados" --a veces más 
vilipendiados que 101 mismos conservadorea2 2 1 ••, así como las 
2 1 7 "Repreaeaw:i6n dirigida la Preeideote de la Replica," en el , u plem en to 
al n• 238 de El Si¡lp XIX. ,eptiembre 9, 1861. 
211 "Cobeai del partido lib.,.I," en El Si&Jo XIX, enero 23, 1861. 
21 9 
"El Congreso." en El Si&Jo XIX. mayo 2. 1861. 2 2º "El actual preaidente de la Replica ante el partido libmtJ." en El Monitor republican12, mayo 16. 1861. 2 2 1 
Manuel Maria de Zamacona loa deacribía como "eaa entidad anfibia. e, e bando de laa negacioaea, eaa colecci de t.~oafugu de todo, lo, campo,. que reaiatea al movimiento en cualquier aentido.• "El Coagreao." ea El Si1lo XIX, mayo 2. 1861. 
268 
diferentes actitudes frente a los actores del golpe de Estado de 1857. Así, mientras se censurfuertemente --independientemente del fallo del congreso erigido en gran jurado--a Comonfort, a Payno y a José María Cortés Esparza --personaje además aparentemente desligado de la conspiraci que desembocen el golpe de Estado--, se exonercasi automáticamente a Juan José Baz.2 2 2 Sin embargo, se pueden 
vislumbrar, entre la tempestad retica, algunos elementos de lo que la "opini plica" consideraba debía hacerse para que se consolidara el gobierno liberal. 
La causa más sonada, la mayor fuente de discordia entre prensa y gobierno fue lo que aquella percibicomo la falta de energía y severidad de éste para perseguir y castigar los crímenes de los vencidos. La noticia de que el presidente había decidido indultar a Isidoro Díaz, ex-ministro y cudo de Miram, causun escándalo. 
Francsico Zarco exclamaba que "¡si esto [sucedía], adi justicia, adi libertad, adi orden plico! "2 23 El Monitor republicano, estupefacto, escribía que "mientras que en la mayor parte de los Estados [veían] aplicar con severidad la ley, [en la ciudad de México] foco de todas las conspiraciones, ( ... ] la indulgencia (rayaba] en debilidad, sancionando con esa indiferencia la impunidad de todos los dclitos. "224 Esta "inexplicable lenidad" era directamente imputable a Juárez: Don Benito era "liberal de coraz, firme en sus convicciones, inaccesible a la seducci, sereno para arrostrar peligros," pero tenía 
2 2 2 Cortn E1pana babia deacooocido el Plao de Tacabaya y couecueotemeote 
había reouociado a la pre1ideocia de la Suprema Corte. Po1teriormeote. acept
el cargo de cooaejero de E1tado. 1upue1tameote cooveocido de que Comoofort 
pretendía re1tauru "el 6rdeo legítimo." Ea 1861. Jaaa A. Mateo, ·-que 
detentaría el cargo de Secretario del Ayuntamiento de la capital durante el 
Imperio--. tra• la re1tituci60 de Corti1 E1puza al magi1terio por el grao jurado 
-que lo había eocootrado ºioculpableº --, io1i1Ua ea llamarlo ºcrimioal," por 
haber Hotádoae ea el "uieoto del t.raidor," y haber ,ido miembro de ºeae 
cooHjo de camilo,· que había Hpultado ·ta legalidad" y buodido al pel1 ºea uo 
abi1mo de de1graciu." Mateo, había pedido tambi.So que el ca1tigo de Payoo oo 
H limitara a "pelabru." El mi1mo Mateo, babia defendido a Bu aote el grao 
jurado. ºDocumeoto parlamentario. Di1cuno proouociado ea 1u defeua por el 
Sr... ;º "Noticiu oacionalea. El Sr. Cort.S1 E1pan:a;º ºNoticiu oaciooaln. El Sr. D. 
Juan A. MateOI,° ea El SjaJo XIX. aeptiembre 24; uptiembre 28. 1eptiembre 21, 
186 t. ºDocu meato pulameotario," en El Mooitor repgbljcuo. julio 2.S, 1861. 
2 23 El Si1Jo XIX. ea ROEDBR. 1972. p.404. 
22 4 
º¿Ha coocluído la revoluci6o?º ea El Mooitor repubJjc,.oo enero 6. 1861. 
269 
"el defecto de la debilidad nacida de su mismo buen ,:oraz. "' '5 El gobierno tenía que olvidar "su magnanimidad, que no [eral comprendida, y la cabeza y no el coraz [debían) guiar todos sus actos."2 26 
La impaciencia de la prensa frente a la actitud indulgente del gobierno de Juárcz pronto se tomaría en alarma. La inercia del gobierno había permitido que "las gavillas de hace tres meses" se convirtieran en cjércitoa.2 2 7 Aterrorizada por las muertes de Mclchor Ocampo, Santos Degollado y Lcandro Valle, la prensa liberal cx1gma desesperada "guerra sin cuartel a los asesinos." El ful2 creía "ser fintérpretcl de la opini, de las propiedades y vidas amenazadas, reclamando como necesidades del día: el estado de sitio, la ley marcial, los consejos de guerra permanentes, la justicia pronta, inmediata, iostantánca."228 Dentro del campo de la opini liberal, no había reconciliaci posible con el bando contrario. Los "puros," loa "exaltados" se presentaban al plico como los dues indiscutibles de la verdad, incluso frente al ala moderada del grupo liberal, hombrea con quienes compartían objetivos, sino ca los medios para alcanzarlos. So La Independencia, como quien no quiere la cosa, defendería a los "espíritus apocados," a loa "hombrea estacionarios" que conformaban el partido moderado, por au lcgaliamo y tcmplanza.2 29 Seg este diario, si bien "la parte exaltada" estaba llamada a realizar "las más importantes reformas," necesitaba de los moderados --que razonaban mientras loa exaltados combatían--para "los momentos de organizaci," para impedir "que la reacci 
fvolviera) a levantarse.•23 O 
l 25 ºRemitido. Candidatura para la pre1idencia de la Rep6blica." en El Monitor rcpublicaoo mano 14. 1861. 22 6 
ºEditorial." en El Monitor republicano febrero 13, 1861. 2 2 7 
ºEditorial." en El Monitor opublicano mayo 7, 1861. 2 2 8 ºEl ueainato del Sr. <>campo;º ºEditorial." eo El Sido XIX junio 7. 1861; junio 
2.5. 1861. Tanto el Sul,o. como el Monitor utiliur6n recuadro• negro• ea ael de 
luto por la muerte de loe mirtire• liberale1 durante c111i do, aemanu. 2 2 9 La 
lndppendenciL ea ºEapíritu de la preua." en El Monitor re.publicano. 
abril 11. 186l. 23 O • La revoluci6o ;º La lpdependpncia eo ºEapíritu de la preua." en El Monitor republicano '8brero 11. 1861; abril 6. 1861. 
27 0 
Si se hablaba mal de los moderados, para con los conservadores era absolulamcnle imposible cualquier lipo de accrcamienlo, en el 
conlexto de una guerra civil que no había concluido más que nominalmcnle. Para los portavoces del partido liberal "puro," ya ni siquiera era tolerable alg tipo de apartidiamo, de "neutralidad" ideolica. El Monitor republicano. al hablar de la destituci de los empleados que habían servido a los gobiernos de Zuloaga y Miram 
decía que 
ae [había) dicho muchu vocea que loa 1ervidore1 de la 
naci no [debían) tenor partido. que au deber no [en) otro 
mil que el cumplir [ ... ] con laa obligacionea de au o6cio. [ ... ) 
,in embargo, no 1oremo1 no1otro1 nunca loa que 
101tengamo1 que debe haber hombrea que no tengan 
opini. porque eao aeria pretender que hubieae hombrea 
2 31que no tuvieaeo ideaa ni íormaaeo juicioa. 
Este diario adía poco despuéa que el trhmfo de la revoluci progresista debía consistir en "nulificar, en aniquilar esos elementos de reacci, y sobre 1u1 ruinaa levantar el templo de la paz.•2 3 2 E.I Si¡lo XIX. al condenar un proyecto de amnistía que afirmaba que durante la guerra civil •el pueblo [había seguido] las banderas de la reacci, creyendo que iba a defender sus creencias y su culto," declaraba que ni el pueblo, ni loa reaccionarioa, ni el clero, "ni el mismo Pío IX" habían pensado en ning momento que el bando conservador defendía a la religi.233 De este modo, este editorialista quitaba todo viso de legitimidad al proyecto conservador, reduciendo sus miles a ·interese, bastardos," a ambiciones personales, al gusto por el desorden, a la sed de sangre y poder. Los conservadores dejaban de ser esos •hombres del pasado,• religio101, equivocados, pero al fin patriotas, para convertirse en unas "bestias salvajes, por 
instinto y por sistema.·234 
2 3 1 
ºDeatituci de empleadoa." en El Monitor republicapo enero .S . 1861 . 2 3 2 
ºLa revoluci." en E.l.. Monitor r;epubljcano. febroro 11. 1861 . 2 3 3 El..Sid.<LXJX. en ºEapíritu de la prenaa." en El Monitor republicano junio 6, 1861. 2 3 4 El 
Movimiento en ºEapíritu de la prenaa." en El Monitor republicano. abril 14. 1861. 
"La imprudencia de estos exaltados periodistas; escribía Niceto de Zamacois, haría imposible la amnistía que habían solicitado los principales jefes conservadores, y que hubieran estado dispuestos a otorgar algtmos caudillos militares constitucionalistas como Jes Gonzálcz Ortega y Santos Degollado.23 S La carta del General Felipe Chac a Gonzálcz Ortega, en la que afirmaba que los conservadores 
no eran "enemigos de la verdadera libertad,• y en la que proponía derrocar a Juárcz, para remplazarlo con un "partido nacional,· conformado por todos los mexicanos que no se opusieran a "la salvaci de la patria; fue ridiculizada y violentamente criticada.236 
• ¡Qué hermosa, que seductora tentaci se presenta al Sr. González Ortega!" exclamaba el Monitoc "salvar a la patria; por medio del "silicio y del ayuno; implantar la "verdadera libertad [ ... ) que se aduna y se mejora con el absolutismo y la picota."2 3 7 La polarizaci de la opini política alcanzaba extremos que eran prácticamente imposibles de conciliar. Quizá1 solo la •muerte política• de los conservadores tras la caída del Imperio permitiría que se resolvieran las diferenciu irreconciliable• surgidu de cate enfrentamiento 
radical. 
Toda la prensa liberal estaba de acuerdo en que al gobierno le faltaba ri&or frente a 101 enemigos del ré¡imcn. Éste era, sin embargo, casi el ico punto en que concordaban 101 diferentes periicos. Una vez más, 101 enfrentamientos se articularon alrededor de tema, recurrentes: federalismo y centrali1mo; divisi de poderes; administraci. Bien interesante ca, en cate aspecto, la evoluci del Siglo XIX. En 1857, el fild.2 había sido el defensor más tenaz de la 
2 3S ZAMACOIS, 1882, Tomo XV, p.5'6, p.6.S6. Degollado, ea ,epti-bre de 1860, había tugmdo a Juiru que, pan dar fia a la guern, •• reuaieraa el cuerpo diplomitico y ua repreHataate de cada gobienao pua dar auevu baaN a la Conatituci6a mexicaaa y aombn.111. ua preaidente provi,ioaal. Idrez recbu6 
•,acrificu la co1otituci6a" por la cual el "pueblo" llevaba trea aioa derramaado u aaagre. Carta de Benito Juirez: a Saotoa Degollado, Veracruz, octubre 4, 1860, en Antolo1ia. 1972, pp.107-109. 23 6 Carta de Felipe Cbac6o a J.161 Goazilei Ortega, Cuautla, junio 19, 1861. ea ZAMACOJS, 1882, Tomo XV, pp.677-678. 2 3 7 
"La carta de Cbac6o al Sr. Gral. JN61 Oo.sálei Ortega: ea El Mooitor upublicago julio 2, 1861. 
272 
"legalidad" encarnada por la Constituci, el más persistente g uard iá n de la supremacía del congreso sobre el ejecutivo, cuyas "tendencias a la dictadura" había revelado al pueblo.238 En 1861, mientras el Monitor aspiraba a ser "el gano del pueblo," que procuraría "beneficios y mejoras para las clases menesterosas," el ful2 proponía, de manera más modesta, seguir siendo "el defensor del orden 
constitucional."23 9 
El fu12 se presentaba entonces como el campe de la más estricta adhesi a la letra de la ley, independientemente de las circunstancias. Seg este periico, "cualquier medida que no se 
fderivara] de la constituci, [echaba] por tierra el edificio a costa de tantos sacrificios levantado.•2 4 0 De este modo, el Monitor vicon cierta complacencia la supuesta malversaci de fondos por parte de algunos miembros del bando liberal --específicamente Degollado y Doblado--al terminar la guerra civil, pues, decía, "sobrada pureza [habían] desplegado ya los principales caudillos de la revoluci, sobrado desprendimiento." Al contrario, el s..i&.12. con una actitud que otros calificaron de puritana y poco sofisticada --"artesanos atrasados 
en política," escribiría el Monitor--dijo no poder tolerar que se cometieran "abusos ruines" en nombre de los principios reformi1 taa ,2 4 1 
No obstante su "pureza" y 1u intransigencia, sobre todo en lo 
que tocaba a la constituci, el ful2 de 1861 --ya sea porque 
considerque con el gobierno juarista llegaba al poder "su" proyecto 
político, o porque el mismo Francisco Zarco fuera miembro del 
gabinete de enero a junio, como secretario de Relaciones--fue más 
discreto, menos radical en la defensa de los principios que habían 
sido su bandera en l 856: federalismo, preponderancia indiscutida de 1 
238 ºLa reaparici de El Si1lo XIX• ea El Si1lo XIX. enero 15, 1861 y upra. 
239 ºIntrodugcj." ea El Monitor npublicano enero l , 1861; "La reaparici 
de El Si1lo XIX; ea El Si1lo XIX. enero 1', 1861. El Monitor fue realmente el 
6oico de 101 periico, revi1ado1 que abordel "problema 1ocial," eo npecial el 
del indio. V•1e ºLa 1ituaci." "Editorial," eo El Monitor republicano enero 23 ; 
febrero 26, 1861 . 
240 ºReformu coo1tituciooalH." eo El Si1lo XIX. juoio 8. 1861. 
241 "La moralidad del coogre10 apreciada por el Monitor" eo El Sido XIX. mayo 23. 1861 . 
273 
legislativo, vigilancia estricta del ejecutivo. Este diario empezaría inclusoa promover principios que podrían calificarse de "estat is tas," --por pretender la consolidaci de un Estado-naci moderno: centralizado y eficiente. 
Al terminar la guerra civil, uno de los problemas centrales del presidente Juárez fue, como escribiría a Santiago Vidaurri, "que hubiera la buena inteligencia que [convenía]" entre los estados y el centro,24 2 o aea el restablecer la autoridad del gobierno central sobre los caudillos militares regionales.24 3 El federalismo había quedado consagrado por el cigo de '57.2 44 El fil¡lQ de ese mismo a había visto en la soberanía de los estados un freno al golpe de Estado. Sin embargo, en 1861, este diario se encontraba ante un verdadero dilema: veía en "los arranques de ultra-federalismo [ ... ] las aspiraciones inquietas de los Estados hacia una soberanía exagerada." Aunque revelaban "en los centros secundarios de la federaci un fermento de vida, que [produciría] frutos saludables/2 45 estos impulsos autonomistas eran cauaa de "impotencia" y ·anarquía."246 El diario de Francisco Zarco y Manuel Ma. de Zamacona sugería que, para impedir esto, el estímulo "general y simultáneo" del gobierno central debía hacer entrar a los Estados en condiciones de 
"uniformidad en los círculos políticos." Dentro esta uniformidad podrían ejercer su independencia y su soberanía. Querían que se diera a los Estados 
el aivel y aplomo que [habían] perdido y que oo uo faaatiaao abaurdo por la iodepeodeacia de lu localidad.. [coatribuyera] a perpetuar el de1equilibrio y 
24 2 Cal1a de Bnito hz a Santiago Vidaurri, México, mayo 4. 1861 , ea Epi6tolario.. ~ 1972, p.251. 243 SCHOLBS, 1969, p.56. 
244 Seg6a Briaa Hamaett y Jan Buaot, "el federali,mo había ya perdido ,u 1igai&ai.do pua 18'7." y 101 liberal" n habían vuelto tao centrali1tu como 101 coaHrvador.., pero 1eguíao 101teaiéodolo como uo principio teico importante. HAMNETI, 1994, p.74. No1otro1 diriamo1 que "to .. cierto e1pecíficameate de 101 liberalH que ocupaban el poder central. 
245 "La reacci6a y el ultra-federali1mo." eo El Sialo XIX, febrero 26, 1861. 246 
"La opiai6a p6blica y el pr..ideate coaetituciooal." en El Sialo XIX, 1eptiembre 10, 1861 . 
274 
heterogeneidad en lu etferu políticu que tanta confu,i [acarreaban] en todo el ,i,tema.247 
Frente a la ambivalencia del fil.&.12. el Monitor abogaba todavía por una federaci "expresada con la mayor amplitud." Este diario, al ver a los Estados ·embarazados entre dos legislaciones y dos sistemas [hacendarios] muchas veces diversos y a contrapuestos," sugería que se fijara una contribuci federal para cada Estado, y que estos subsecuentemente estuvieran "en entera libertad [ ... ) para imponer y combinar sus contribuciones sin la intervenci de loa empleados federalea."2 4 8 El gobierno central quedaría así sin ning control sobre la recaudaci de rentas en las localidades, dependiendo para sus ingresos de la buena voluntad de los Estados. La centralizaci se veía como una amenaza constante que había que combatir activamente. Desde las páginas del Monitor, Joaé Ma. Vigil sugería que, para contrarrestar la "influencia funesta· que había tenido siempre la Ciudad de México sobre el resto del país, se trasladaran loa Supremos Poderes a otro aitio.249 Para este diario, la federaci seguía siendo, a nivel tanto práctico como simbico, baluarte del liberalismo, protecci en contra del poder arbitrario. El gobierno traicionaba a la revoluci, si en su afán centralizador coartaba las aspiraciones de loa E1tado1 •a una soberanía de hecho y derecho." José Linare&, uno de loa dirigentes de la oposici parlamentaria, escribía que 
del gobiffllo nada ae [eaperaba] ; la ceatraliz:aci6 a admiai,tntiva, el u10 inmoderado de lu facultadH ext111ordiaariu, el arrebatar a 101 E1tado1 1u1 recuno,, el omino10 renacimiento de 101 peajea [bab(aa] hecho reconocer al pueblo que la dictadura [era] 1iempre 
2 4 7 ºReorgaai.uci de 101 B1tado1," en El Si,io XIX enero 18, 1861. 
248 "La hacienda fedeBI ea lo, eatado,; ea El Monitor R1publicaao mayo 14 , 1861. 249 "B1Coagreao de 1861," ea El Monitor republicano mayo 9, 1861. Mb tarde, 
eete periico di.ria que eate penumieato debía "aplacan•" por el m o meato, pue, tra1ladar 101 poden, equivaldría a perder la capital, y que M6xico, por 1er centro "de lo, aegocio1, el dinero y la1 iateligeaciu," aeguiria ejerciendo uo influjo importante. "T1111laci60 de podere1," ea El Monitor r111ublicano junio 29, 1861. 
275 
tiránica. ya la (ejerciera] un 1oldado. ya el má1 e1clarecido 1 i b eral.2 .50 
Pero mientras que la postura del Sjw frente al federalismo se había vuelto ambivalente, fue radical su cambio de actitud frente a lo que debía ser el poder del ejecutivo. En 1856, Zarco, en el seno del l'Ongreso. había desdedo las aportaciones que podía hacer el ejecutivo a las discusiones del legislativo, pues, seg él, había mayor ilustraci y patriotismo entre los "representantes del pueblo" que en un presidente automáticamente sospcchoso.2 5 1 Cinco as después, vemos al mismo hombre advertir al congreso que no escuchar la opini informada del ejecutivo era "emperse a caminar a ciegas y sin guía, creer que los negocios pueden saberse por adivinaci, y renunciar a la luz que [ofrecían) no tanto las opiniones del gabinete, cuando los datos que existen en los archivos, y la ciencia práctica de los bechos."252 
De manera similar, el filglQ empezaba a ver como un obstáculo peligroso para la consolidaci de los liberales como partido de gobierno el tradicional menosprecio que sentían los "puros" por la "administraci" --por estar entregados a la mucho menos pedestre "política." Seg este periico, los conservadores tenían raz al opinar que 
El partido liberu [ ... triunfaba] ayudado por el eapíritu del 
aiglo, pero [era] torpe pe.n adminiatrar. y au torpeza 
[haría) eat6rile, en ,u, mano, ,u, propiu conqui1ta1" En 
nombre pue1. de la revoluci [ ... ] del partido liberal [ ... ) y 
del pueblo {El Sj¡lg XIX pedía) al gobierno que [rupondiera) 
con acto, de inteligencia, de moralidad y de eapíritu de 
orden y organizaci, a lu maligou profecía, de oue1tro1 
enemigo, deapreciado, .2 .5 3 
Los logros de la revoluci se perderían si no se aseguraba, con "imperiosa urgencia [ ... ) orden, moralidad, economía, administraci 
2~0 "Federacin y ceo1rali1mo." en El Mggjtgr repubJjcaoo abril 7, 1861. 251 
V6ue supra, ll.l. 252 "Trámilea parlamentario,," en El Sj¡lg XIX. junio 13, 1861. lH "La política y la admioi1traci6n," en El Sido XIX marzo 13. 1861. 
en suma. "254 La constituci de 1857 y las leyes de reforma habían logrado ya todos los cambios necesarios para el progreso de la sociedad. Ahora, se tenía que dejar obrar al gobierno para que este asegurara el ·orden y la libertad" --a costa, inclusive, del sacrificio temporal de las garantías individuales, y de las prerrogativas del legislativo. "Amigos como el que más del sistema representativo," los redactores del lli.12 conocían "algo de lo que [eran) las as a mble as deliberantes, y no las [juzgaban) aptas para dirigir lo que [ correspondía) exclusivamente a la administraci plica.• De esta manera, el llil2 se convertía en el abogado decidido --aunque no acrítico--del gobierno juarista. La Orguesta escribiría burlona que 
[repreaonlaba] un papel exce1ivamente ridículo. Con 1u cico ademin de penona 1en1ata. honrada, de buenaa id••• [cometía] falta ,obre falta [... Bta,ooaba] de independiente. y con ,u, hecho, maaifeataba que era máa mini,terial y mb ciego para alabar a ,u Ser; que lo, antiguo, corteaano, .2.5.5 
Para el fild2 era entonces indispensable la fuerza y la unidad de acci del gobierno, y que a éste no se le "[ataran) las manos y se [hiciera) imposible 1u marcha." Por esto defendilas facultades extraordinarias .2 56 Además, se dijo convencido de que eran compatibles este ejecutivo --más fuerte de lo que establecían las leyes--, y la Constituci --que de hecho limitaba sus facultades. Para otros, como el Jrait-d'union, la "teoría del fil.&.12. era insostenible, pues llevaría a una "reforma constitucional o a una constituci reformista; pero en esto no [habría) sino una reuni Y una combinaci de palabras que se asombrarían de encontrarse juntas." Seg el periico francés, para que se consolidaran las leyes de reforma, se necesitaba •fuerza, vigor y unidad en el poder," 
25 4 "La politica y la admini,traci," en El Sirio XIX man:o 13, 1861. 
255 La OrQue•ta. en "Eap{ritu de la pren,a." en El Mogitor r@ubljcaoo abril 
28, 1861. Sin embargo, baata oon mirar laa acuaacione, del Su.lR. contra 
Guillermo Prieto, Hcretario de Hacienda --al que acuaaba de ineptitud y 
corrupci --. pera cerciorane de que no ae trataba de un periico 
gobierniata. "La vindicaci del Sr. Prieto," en El Sialo XIX abril 20. 1861. 
256 "La opo,ici parlamentaria," en El Sialo XIX, aeptiembre 4, 1861. 
277 
condiciones imposibles de alcanzar, dadas las circunstancias, bajo el régimen constitucional.25 7 
Fuera del periico de Zarco, la prensa capitalina, en su mayoría, opinaba que era palpable la "incompatibilidad entre el 
orden legal y las necesidades revolucionarias."258 La soluci propuesta a esta discrepancia sería otra vez la tan socorrida dictadura --ejercida ya fuera por el gobierno o por el congreso. El Ini1 afirmaba que la situaci era equiparable a la de 1857, y que, como entonces, "el mejor plan" era "la dictadura unitaria, pero decretada por el Congreso."259. El Movimiento. quizás el gano más radical en este momento --quería que el Congreso se erigiera en Convenci--, al hablar del conflicto entre la Constituci y la 
Reforma escribía que 
la primen [exigía] la aujeci eetricta a la1 ley" y al orden eetablecido, y la eeguoda en el emblema de la revoluci a~ual que oo [podía] llevane adelante ,ioo por medio de lu &.cultade, extn.ordioariae [ ... ] porque eio ellu, la reacci [volverla] a levantar la caben. La democracia [d.t>ía] preeciodir [ ... ) de 1u1 Cormae para llegar a tu fio : la cooetituci6o le [embanzaba), la 
r•fornuJ dictatorial (en) eu arma.260 
Al parecer, ciertos elementos del sistema democrático --como la representaci nacional-­que disgustaban a conservadores y a algunos moderados por ser anarquizantes, también molestaban a loa 
liberales más puros cuando estorbaban su acci. Melchor Ocampo escribía a un amigo suyo en Paría 
Por Dio,, amigo, pieoea ud. que ya triuofamo1 : pieoee eo que ya teodremoe uo Coogreao que coarte lae facultadea del ejecutivo, oo que moden.do, y eerviln tieoeo voz eo el capítulo, [ ... ] oo que a co11p de votacioon l" deetruyeo loe proyecto• de ley mil bieo combinado,, y eo que por no querer ir ude oo cootn. de la Coo,tituci, loe que mil la 
251 Le 
Tmit-d' union eo "Eep{ritu de la preoaa." oo El Monitor ApubHcuo abril 21. 1861. 25 8 
"La eituaci. (artículo 2')." eo El Monitor r:tpublicano junio 26. 1861. 25 9 
Le Irait-d' union eo "Eep{ritu de la prenaa," en El Monitor republicano abril 18, 1861. 
260 El Moyimitoto. eo "E,p{ritu de la preoea." oo El Monitor republicano. mano 21, 1861. 
278 
hao combatido ae 1nvirin de ella para impedir que bagan u1tede1 nada de provecho [ ... ) ¡Co! la 1ociedad dice a ud1. ¡defihdeme! ¡1Uvame! ¿y eotoncea ud1 ae deaarmarlao? 
Dictadura. diC'tadwra temporal si iul. qwiere.261 
Así, el ejemplo de la malograda dictadura de Comonfort parecía haber impresionado poco a estos hombres. No parecían dispuestos a 
escarmentar en cabeza ajena. Otros, sin embargo, estaban menos dispuestos a lanzarse a la aventura dictatorial. ¿Si se abolía la constituci. preguntaba el fil¡1Q. quedarían "las formas orgarucas del país, la divisi y el ejercicio de loa poderes [ ... ) fluctuando al soplo del viento revolucionario?·262 La Constituci ya estaba "vieja;" con ella "no se [podía) marchar:" con esto estaban todos --menos el SJ.d2-­conformes.263 Pero era inadmisible hacerla a un lado para que la marcha del país se atuviera a los caprichos de "una entidad indeterminada [llamada) reforma." "La grande arma del partido liberar había sido siempre la ley; la constituci, a pesar de SUS defectos, representaba el •punto de donde partir para fijar nuestros derechos. "2 64 Como diría la Independencia, no había mucho de donde e scoger:26.5 o constituci rebasada, o convenci, o dictadura. Por su parte, el gobierno, decía el Monitor, no había tenido el valor de afrontar las contradicciones entre el cigo de '57 y la Reforma. Había buscado urgido ·una tangente,• diciendo que ·[se apegaría) en lo posible a la Constituci, [y obraría) arbitrariamente si lo exigiese la necesidad.• La administraci Juárez, en fi.n, había hecho de la constituci •un velo, para que no se distinguiera bien 1a dictadura.·266 Claramente, ac trataba, dentro del grupo liberal, de una 
situaci que no dejaba satisfecho a nadie. 
261 En ROEDER, 1972, pp.31.5-316. 2 6 2 "Bl Moyimitpto. Con1tituci60 y Reforma." • El Siglo XIX. myo 3, 1861 2 6 3 la 
ladopeadeaciL ea "Eap(ritu de la preoaa." ea El Moaitor rcp1blU;a110 abril 21. 1861. 2 64 El Co111titucio111l eo "Eapíritu de la prenaa." en El Monitor republicano, abril 23 , 1861. 
2 6.5 La lndtptodtocia. ea "Eap{ritu de la prenaa." ea El Monitor rwpubw;ano, abril 21, 1861. 266 "La 1ituaci6n. (artícolo 21)." ea El Monitor republicano, junio 26. 1861. 
279 
2.-¡ Y loa conservadores? 
Como se ha visto, en 1861 la situaci del gobierno juarista parecía más que precaria. A caballo sobre el orden constitucional y la dictadura, con las arcas vacías y el país exhausto, de W1 lado asediado por los grupos conservadores armados, por el otro enfrentándose a un partido liberal profundamente dividido. Estos eran los que habían "ganado" la guerra civil. Pero, ¿dde quedaban, dentro de este escenario, los vencidos, 1011 conservadores? La posici de los jefes guerrilleros era clara: al rehusarse a depoocr las armas, Márquez, Mejía, Cobos y Vicario, eot.re otros, ponían de manifiesto su rechazo absoluto al personal y a loa principios que habían triunfado en Calpulalpan. Hubo, sin embargo, un sector de la opini conservadora que, al parecer, estuvo dispuesto a vivir bajo el régimen constitucional. E1to1 hombres --como los editores del Pájaro verd(..2 67 del Amia,o del Pueblo y de La Prensa--estuvieron dispuestos, en la capital del país, a promover los princ1p1os conservadores dentro del marco "legal" de la prensa. Su tolerancia del orden de las cosas se reflejaba en lo que podría llamarse su "discreci.• Frente a 101 "muchos ganos de la fracci del partido liberal,• que cantaban al triunfo de la Constituci y de la Reforma, y competían a cuál el más radical, el Pájaro verde se cuidde declararse conacrvador: en una 
declaraci que consideraba "brusca y acaso temeraria,• afirmno estar "filiado en partido oinguno:268 
Es interesante que de los periicos revisados, el más conciliador fuera el conservador. Ante la agresividad de loa periicos liberales, que pedían las cabezas de 1011 conservadores en charola, el Pájaro Verde, a petar de su insultante título --ae trataba supuestamente del anagrama de • Arde plebe roja"--abogaba por que "llegara la era de la paz.• Se presentaba a sí mismo, quizás con la 
2 6 7 El~ .. fttableci6 graciu a la •genero1idad" del Obi1po de Micboac:án. M1gr Munguía. que proporc:ion6 al editor. "1in el mb leve gRvamen.· 101 fondo, nece1ario1 pan fttablecer la i mprenta. "La imprenta del Pijaro verde." en El Pija.ro yerde. enero 14, 1861. Se ignoR la exte111i6n de la inOuenc:ia del obi1po micboacano ,obre ftta publicac:i6n. 2 61 "Editorial." en El Pija.ro ymk, enero 1. 1861. 
280 
prudencia del que se sabe derrotado, como el arquetipo del moderado: 
Noaotroa pertonocomoa a la categoría de loa que no eatán por la conaervaci6n de todo lo puado, pero ai por la de una parte; de loa que conocen que aon indiapenaablea reformaa radic:alea, mia en el orden adminiatrativo que en ning otro; pero no admitimoa que todo debe reforma.no. ni quo la reforma debe HT tan lata que equivalga a una dettrucci6o cabal. [ ... ) Somo• partidario• do la libertad. pOTo por libertad entendemo1 la lacult.ad de hacer todo lo bueno. y de reprimir todo lo malo, mil nunca la do hacerlo todo, bueno o malo .269 
Sin embargo, la moderaci y la cautela que permcan los textos del Pájaro los hacen a más ilustrativos: por escribir desde una postura incierta, en un contexto altamente favorable al enemigo político, intentaban, a fin de cuentas, asegurar el m í n i m u m de lo que querían estos conservadores resignados. Así, el Pájaro intentaría cnfat izar los puntos en que podían llegar a concordar liberales y conservadores. Por ejemplo, proclamaba que en cuanto a "fines políticos," los dos partidos estaban de acuerdo: no reconocían como origen legítimo del poder del Estado sino la voluntad nacional. Ambos partidos querían entonces la replica, pero los conservadores exigían Wla replica central, mientras que loa liberales no admitían más que la federaci. Reconocían que en el fin "social y religioso" había mucho más desavenencias. Los conservadores querían ortodoxia en la ensenza, prohibiciones en el comercio, fueros y unidad de creencias; los liberales "todo lo contrario:" ensenza libre, rebaja de derechos, abolici de fueros y libertad de cultos. La soluci, para cate periico, era no encerrarse en el exclusivismo; la experiencia de otros países del mundo --como el imperio francés-­demostraba que podían "subsistir las unas refonnas sin las otras, y guardarse parte de nuestros tradicionales preceptos sin que por ello 
[ fuera]  indispensable  abrazarlos  todos."2 70  
De esta  manera,  el  Pájaro  repetiría  una  y  otra  vez  que  para  no  
tener  enemigos,  más  le  valía  a  un  gobierno  "atraerlos  haciéndolos  

2 6 9 
·Editorial," en El Pijaro veme enero 7, 1861. 
2 70 "Editorial," en El Pija.ro vento eoOTo 7, 1861. 
281 
amigos" que "exterminarlos."2 71 Quería. antes que nada, la paz, la reconciliaci del país. No obstante, ¿cuál era la posici de este gano frente a los principios que debían regir la vida plica tras el "triunfo" de los constitucionalistas? Por W1 lado, decía aceptar 1 a abolici de fueros, pues amaba la igualdad, "porque la justicia [era su] ídolo, y justicia e igualdad [eran) sinimos.· El registro civil le parecía "bueno, como todo lo necesario." Alegaba también ver con buenos ojos la tolerancia religiosa, pues "en donde quiera [apetecerían. .. ] la facultad de elevar su alma al Criador/ conforme al culto de sus padres, y el que abrigaba este deseo "para sí y para los suyos, no [podía] sin contradecirse privar de la misma facultad a los dcmás ."272 Adía que el presidente del país debía ser catico, aunque esta necesidad "no [era] absoluta sino accidental,· para no 
exacerbar,  en  esos  momentos  críticos,  las  divisiones  internas  del  
país273•  
En  cuanto  a  los  bienes  del  clero,  el  editorialista del  Pájaro  

"[permitía] 1in conceder" que los bienes del clero habían sido siempre "patrimonio de loa pobres" y que el clero los administraba mal al di1traerlo1 de 1u objeto, y que "obraba dos veoe1 mar cuando los utilizaba para "expensar [ ... ] el derramamiento de sangre.• Sin embargo, el admini1trador que 1uatituía al clero actuaba de manera idéntica, utilizando 101 reclU'sos que provenían de los bienes eclcsiá1tico1 para financiar la lucha en contra de la guerrilla comervadora, "dejando a los pobres sin parte en 101 bieocs."2 74 Así, lu leye1 dc1amortizadoraa habían fracaaado e1trepitoaamente en su acometida: habían pretendido dinamizar la economía nacional con el 
2 71 ºEditorial;º ºRmata de enero." en El Pijaro verde, eoero 19. 31. 1861. 2 7 2 
ºEditorial." ea Bl Pija.ro yerde eoero 7, 1861. P0<:o mb de uo mft deapu•. eate diario pabw:aruo editorial de Pedro Ruiz que cood.oaba vellemeotemeote la tolffllocia de culto,. Sía embar30, la redacci6o del P.ij.1LJl. apaotaba qH como Nte editorial ºoo [trataba] la cueati6o ea abatracto, 1ioo que ae [ceiifa] a 101 iacoaveaieotft coa que ae [tropezaría] en la prictica [ ... ] ao bab{a pu" cootradicci6ocoo la1 idea1 que 1obre la materia [bab{ao) maoiffttado.º ºLa tolerancia de culto•." en El Pija.ro vu:d• febrero 9. 1861. Sio embargo. no erao aceptable, pa.ra el P.ij.1LJl. 101 culto1 idolitrico1, o ºcoatrario1 al 1er 1ocial" de Mhico, como el i1lami1mo. 2 73 ºLoa pro3ram11." ea El Pija.ro vu:d• enero 1 O, 1861 
2 7 4 ºOtra vez: Bl Pijaro vtnt• • ea El Pijaro yerde, eoero 14. 1861 
282 
movimiento de la propiedad raíz y la creaci de multitud de nuevos propietarios; sin embargo, el monopolio seguía siendo "el mismo," con el defecto adicional de que la mayoría de los adquirientes ni siquiera eran mexicanos.2 75 Estos conservadores decían ahora no oponerse tanto a la desamortizaci, sino al mal uso que se había hecho de los bienes desamortizados. Éste era un argumento poderoso, que los acercaba a los liberales de oposici, que no veían en el gobierno juarista más que funcionarios ineptos que habían despilfarrado la mítica "fabulosa riqueza del clero," derroche que no había beneficiado más que a "unos cuantos eapeculadores."276 Loa redactores del Pájaro aceptaban la ley de desamortizaci como "un hecho; pero sugerían que su aplicaci fuera suspendida basta que su "reforma completa· impidiera "abusos de mucha trascendencia."2 7 7 
Al leer las páginas del Pájaro. parecería que estos conservadores no rechazaban ya de manera tajante ninguno de los principios de la Constituci de 1857 --misma que habían combatido con armas en la mano durante tres as--, pero "la forma" en que se aplicaban no "(les parecía] la mejor."271 Además, en la constituci no estaban "enteramente acordes [ ... ] el espíritu" y "la letra." La Ley fundamental consagraba, por ejemplo, el derecho de asociaci. No obstante, el gobierno de Veracruz había sancionado la exclaustraci, cuando "la clausura monástica• era simplemente "una derivaci de este derecho." La medida, por lo tanto, era "ilegal."2 7 9 Seg parece, a loa ojos de estos hombres, los liberales en el poder no eran garantes de los principios que habían sido au bandera durante la guerra fratricida; 101 prostituían, ignorándolos cuando les convenía. Así, el Amigo del pueblo se preguntaba sí tenía "libertad el catolicismo en un paía en que se [prohibía] la profeai plica de los consejo• evangélico,, en que ae [eacaroecían y proscribían) laa prácticas de 
2 75 "Revi,ta do enero. (Coatia6a)." eo El Pijaro vud• febrero 1, 1861. 2 7 6 El CoQ1tituciopal ea ZAMACOIS, 1882. Tomo XV, p.6.58. Bito gano doplonaria, como lo baria d01pun Aguilu y Muocho, que no H hubima 01tablocido coa 01to1 fondo, un "gnaa Banco Nacional.• 2 7 7 
"Revi,ta de enero. (Coatin6a)." eo El Pijaro vudt-febrero l. 1861. 2 7 8 "Otia voz El Pijaro vud• • ea El Pija.ro yerd1, enero 14, 1861 279 "Otm vez El Pijaro yerde" en El Pbuo vude enero 14. 1861. 
283 
perfecci recomendadas por Jesucristo."2 8 0 Para el Pájaro. las "leyes de sangre" promulgadas por el gobierno triunfante eran ·un borr 
en la bandera de la constituci que [tenía] consagrado el principio de abolir la pena de muerte. •2 8 1 
El problema no parecía ser entonces, para los redactores del Pájara. la constituci en sí, sino que ésta era aplicada cuando y como lea daba la gana a loa hombrea en el poder. Esta •nexibilidad• de la ley había sido factor central de la inestabilidad y del desorden durante los cuarenta as que habían seguido a la Independencia. No habían faltado ni constituciones ni federaci, apuntaba el periico conaerv ador, 
lo que ee [había) hecho conocer por ,u auHncia [era] la voluntad de lo, goboniantoa para cooformane a lu ley e, jurada,, y el poder de lo, goberoantea para impedirlOI el perjurio [ ... ) Si [era) importante exigir ea el que [maadaba) que 1e 1ujetara a uoa ley [... ) lo era muchbimo mi, que la o o io&..oci6a de ••ta ley H [afianzan) de una maoera tal, qae [fuera) ab,olutameote impo1ible traD1gredirla, porque faltaodo eata Hguridad, y pudiendo la ley burenane ,io que [hubiera] quien [redujera) al mandatario al círculo mb 
o meno, extenao. pero 1iempre fijo e inmutable de ,u acci6o , [era) lo mi,mo que eatar gobernado por el mero ubitrio.282 
De esta manera, estos periodistas decían catar di1pue1to1 a 
aceptar  el  régimen  de  la  constituci  de  1857,  siempre  y  cuando  éste  
garantizara  un  marco  legal  predecible,  dentro  del  cual  quedaran  
aseguradas  las  garantíu  individuales  y  el  ciudadano  1upiera  a  qué  

atencrae. Con el mismo objetivo --el conatruir un orden coherente, del cual ac eliminara hasta donde fuera poaiblc lo arbitrario--, 101 rcdactore1 del Pájaro proponían que se adoptara en México el moderno mecanismo de realizar campas y programaa electorales,283 Este diario manifestaba cierto recelo frente a las eleccione1. Condenaba el sufragio directo, pue1 no daba ninguna 
•garantía de acierto:• las "muas· eran impresionables, incapaces de 
2 80 El Ami10 del pueblo en ZAMACOIS, 1882, Tomo XV, p.6.57. 2 81 "Revi,ta de enero. (Contin6a)," en El Pijaro ymde. febrero 1, 1861. 28 2 "Programa," en El Pijaro ymde. enero 8, 1861. 2 8 3 Seg6n Aoaelmo de la Portilla, Pranciaco Zan:o babia abogado por lo mi1mo 
1in 6xito, en 18.57. DE LA PORTILLA, 1987. p.2.51 
juzgar la capacidad. las "virtudes cívicas" de los candidatos. Depositaban en la urna el nombre que más les sonaba: el del caudillo "a que más recientemente [había) sonreído la fortuna ." La elecci "ni [ daba) ni [quitaba] cualidades;" solo prestaba "legitimidad,• y ésta era "meramente de convenci. variable seg las épocas, las partes y los hombres."284 Poner la soberanía "en el nero" no aseguraba ni la eficiencia del gobierno, ni la bondad de las leyes, pues no era "en el timo resultado más que el derecho de la fuerza."28 .S 
Sin embargo, el Pájaro aceptaba, si no el principio, el mecanismo de la soberanía popular, delegada a la representaci nacional, y expresada mediante el voto. Las elecciones eran necesarias, pues representaban, en la replica, "el ceremonial adoptado ( ... ] para depositar en manos de uno o más la suma de poder que por naturaleza los habitantes tienen y no pueden ejercer colectivamente.•2 86 Así, el sufragio representaba un engranaje problemático pero indispensable de la maquinaria gubernativa por la que se había optado. Ofrecía sin embargo un oportunidad valiosísima, que hasta entonces no había sido aprovechada en México: la de los programas políticos. El programa electoral de un candidato permitía "el conocimiento de las personas" que el voto había de colocar en el poder supremo. De manera más importante, representaba también el "compromiso escrito" del candidato, un "pacto que lo [ligaba] con la naci." La naci podía y debía exigirle, posteriormente, que respetara sus promesas de campa.2 8 7 Así, estos programas establecerían, de alguna manera, loa límites dentro de loa cuáles se ejercería el poder. Consolidarían ese "círculo más o menos extenso, pero siempre fijo e inmutable" al que debían circunscribirse las acciones de la autoridad. 
En las páginas del Pájaro. pueden apreciarse los esfuerzos de un sector del bando derrotado por acoplarse al nuevo orden. Parecían dispuestos a aceptar principios que antes habían combatido, como 1a tolerancia de cultos, la desamortizaci, el sufragio universal 
2 84 
·La, pr6ximu elec;cionea." en El Pijaro yerde enero 9, 1861. 
285 
"La Verdad 1iempre ea verdad." en El Pijaro yerde febrero 21 , 1861. 
286 
·La, pr6ximu elec;cionea." en El Pájaro yerde enero 9, 1861. 
2 8 7 
"Lo, programaa" en E! Pijaro yerde enero 10, 1861. 
285 
aunque indirecto. Pedían a cambio que se asegurara el Estado de derecho, el imperio incuestionable de la ley. Estos esfuerzos traducían quizás la voluntad de ciertos sectores conservadores por readecuarse a wta nueva situaci política dentro de la cual el programa que habían defendido había quedado desacreditado. Trataban, frente a nuevas circunstancias, de mantenerse como una opci política viable. Sin embargo, en algunos de los editoriales del Pájaro. es palpable un pesimismo profundo, infranqueable: a sus ojos, todas las 
opciones de gobierno estaban agotadas; habían sido ensayadas, y tanto las de corte conservador como las de tinte liberal habían fracasado: 
;Cuintaa leocionn ao 001 preaontaa en eatoa 6Itimo1 aa de taatoa 1ucno1 iaiciadoa por la doctrina, cooaumadoa por la fuen:a, legitimado, por la fortuna! Se eaper6 en la filoaofla 61aatr6pica, y 61ta prodigloa patíbulo,, la metralla y toda eapecie de bomicidioa; ao eaperen la repreai iluatrada, pero Ñta hizo mb profunda, laa eacicionea, eoveaenta, diacuaiooea, y el abaolutiamo oo pudo eatablecer eaa tranquilidad que tanto ao pondera como compeoaaci de la eovilecedon eaclavitud; H crwyen el poder pacificador de la demOQftCia, y vemoa a loa 1ui%01 y a 101 americaoo1 eo guerra civil [ ... ) ao creyque ao podía arreglane el movimiento por medio de cootrapeeoa, a a coita de conaumir la mitad de laa fuerzaa aocialea oponi6odola a l infiujo de la otn mitad, y H bao probado toda, laa conatitacionea con certeza de Vff en t.al 6poca maldecida aquella por cuya defenaa ao habían perdido noble• vida• e iomaculadu reputacionea .288 
E1te amargo desencanto con el quehaoer político contribuysin duda a la recepci favorable que dieron muchos conservadores a los ejércitos franoesea. El Imperio repre1ent como se verá más tarde, 11 u tima carta. Pero este fatalismo quizás represente también un antecedente de la actitud de crítica aguda pero deliberadamente apolítica --por encontrarse fuera de la pugna por el poder plico-­
que 1011tuvieron frente al Estado liberal loa caticos tradicionalistas durante las tres timas décadas del siglo XIX.2 89 
288 "La Vffdad aiempre ea verdad," ea El Pijarg verde febrero 21, 1861. 219 ADAME GODDARD, 1981, p.9.p.72 
286 
Se ha visto que 1861 presentaba un panorama político complejísimo. El ambiente de violencia que retrataba la atormentada prensa liberal pone de manifiesto que el espectacular triunfo militar de Calpulalpan había tan solo transformado la guerra civil, convirtiéndola en una guerra de guerrillas, más dispersa, menos organizada, pero quizás también más violenta y más intransigente. El país se hallaba desangrado; obtener recursos hubiera sido, para el gobierno juarista, como pedirle peras al olmo. Para mediados de a, Juárcz no tendría otra opci que declarar unilateralmente la suspensi de pagos de la deuda externa. Sobre este tel de fondo, se articulaba una dinámica política sorprendente. Los liberales, disque triunfantes, no lograban ponerse de acuerdo: la Constituci lea estorbaba a todos. Unos --el Movimiento. el Jrait-d'union-­querían abandonar la legalidad paralizante, establecer la dictadura. Otros --el ful.o--veían en la supresi de la Constituci --símbolo 
sagrado de la lucha en contra de la reacci--la desaparici del marco legal y el peligro de la anarquía. Pero no querían tampoco ver el poder del ejecutivo coartado por los latosos elementos del sistema. Quedaban abogando, de manera velada, por la aplicaci estricta de la Constituci de 1857 solamente los "conservadores resignados" el Pájaro verde--que preferían la existencia de una ley de regular a mala que quedar sometidos al capricho de los liberales en el poder. Como se verá, la invasi tripartita vendría a barajar de nuevo las posiciones políticas. Pero era síntoma de la total falta de consenso dentro de la clase política mexicana que ni la invasi extranjera lograría que se consolidara un frente unido.2 90 
CONCLUSION 
2 90 Seg6n Niceto de Zamacoi1, e1to 1e debía a que la intervenci no fue percibida como atentatoria a la independencia nacional. ZAMACOIS, 1882, Tomo XV, pp.844-84.S . A6n entre 101 libmtle1. aeg6n Silve1tre Villegu. el cem1r fila1 frente al eumigo no 1e darla, con dificultadea, huta 6nalea de 1862. VILLEGAS REVUELTAS, 1993, pp.346-347. 
287 
La primera década de la seg\Dlda mitad del siglo XIX presenta al observador un reacomodo constante de diferentes posiciones políticas. En la bqueda del "gobierno posible; de la que se hablen el capítulo anterior, proyectos políticos se ensayaban y fracasaban. Se 
formaban  y  deshacían,  al  tenor  de  los  hechos  que  se  sucedían,  
multitud  de  grupos  y  coaliciooea  temporales:  santanistas,  
dictatoriales  y  demratas  republicanos  en  1853.  Centralistas  y  

federalistas, elitistas y populistas, campeones del poder legislativo y presidencialistas en 1856 y 1857. Constitucionalistas, anti­constitucionalistas y golpistas pocos meses después. Dictatoriales, con1titucionali1tas poco convencidos, con1ervadore1 intransigentes y con1ervadore1 resignados en 1861. A catos calificativos se sumaban los de "liberal," "catico; "puro,• "moderado,• "conservador,• y "reaccionario." Los grupos y 101 ideales que promovían se traslapaban y se superponían. Esta embrollada situaci política sería el caldo de cultivo del Imperio. ¿Pueden desentrarse 101 elementos del debate político y social de la época que contribuyeron a la formaci de un contingente "imperialista" dentro de la clase política mexicana? 
Hubo ,in duda quienes fueron imperialilta1 a chaleco. Se ha visto que la violencia de la guerra civil, exacerbada durante 1861, parecía no permitir reconciliaci al¡una para aquello, conservadores que se habían continuado la lucha armada de1pué1 de Calpulalpan. Estos difícilmente podrían unirse al gobierno republicano de Juárez, aW1que fuera en contra del invasor extranjero. Seg Leonardo Márquez, 101 cabecillaa con1ervadore1 citaban "animados de las intenciones más leales y patriicas" de combatir la intervenci. Pero una circular de Juárcz a 101 gobernadores, que declaraba traidores a 101 jefes conservadores y ordenaba batirlos "antes que el extranjero" no dejotra salida a catos hombres que unirse a los franceses .2 91 lmperiali1tas "automáticos" serían también, probablemente, aquello, que podrían calificaree de "tradicionalistas," que desde la independencia habían 1u1pirado por un gobierno monárquico, como loa redactores del Tiempo de 1846, o 101 
2 9 1 MARQUEZ. 1904. p.2.S. ~,te fue qui.. tambi,n el caao de Miguel Mi.nm6o, quien, eo Pana, a trav,, de Jff6a Tetio o&.ci6 au ffpada a Julff:r. y fue rechazado . 
288 
emigrados monarquistas como Gutiérrez Estrada o José Hidalgo. Sin c:mbargo, parecería que el grueso de la clase política, tras la caída del Imperio de lturbidc, se había resignado, de buena o mala gana, a que rigiera alg tipo de gobierno republicano. Reaparece entonces un a de las preguntas centrales de este trabajo ¿Por qué su participaci 
c:n un gobierno monárquico? ¿Qué indicios puede dar el análisis de 
las diferentes corrientes políticas arriba expuestas? 
Las experiencias arriba estudiadas representan todas, hasta cierto punto, lo mismo: intentos fallidos de establecer un Estado sido. Con la dictadura santanista, los "administradores" qui sic ron organizar la gesti del Estado, y crear instituciones duraderas de gobierno. Su sue se esfumbajo el peso de los caprichos de Santa Anna. Durante los gobiernos de Alvarez y Comonfort y la elaboraci de la Constituci de 1857, se intentestablecer un orden liberal sin que, como ya se ha visto, baya habido un consenso sobre la manera en que debía estructurarse el sistema político. Y es que a cada paso, principios y proyectos se estrellaban con las realidades de un territorio nacional a por consolidar; de una legislaci-ficci; de un Estado cmbriico, con un control precario de los recursos, ya fueran financieros o políticos, frente a la "solidez" de la Iglesia y la 
independencia del ejército, y de una élite escindida. 
Así, cualquier gobierno que llegaba al poder se encontraba 
paralizado, asediado, asfixiado. El mal irremediable de la vida plica 
mexicana, escribía José Ma. Lafragua, era "cae espíritu de discordia 
que no [dejaba] sistemarse a ning gobierno."292 Esto explica, en 
parte, el recurso constante, por parte de todos los bandos, a la 
dictadura --"como medio; escribiría el Pájaro vcrdc.2 9 3 No estaban 
tan equivocados los radicales como Francisco Zarco que consideraban 
que todo ejecutivo tenía tendencias dictatoriales. La Constituci de 
1857, al dictar la sumisi del ejecutivo al legislativo --reacci a la 
tiranía aantaniata--, reflejaba este temor. Pero también hacía de la 
Constituci un torpe instrumento de gobierno. Por razonc1 obvias, 
2 9 2 
Carta de Jo16 Ma. Lafragua a Je1 Terin. Mbico. junio 3, 18j6, en Benaon. 
UT-Auatin, Jea Terán correapondence, Vol.l, Colecci6n Genaro García. 0473 . 
El 6nfiui1 ea nueatro. 
293 ºEditorial." en El Pijaro vetdo enero 7, 1861. 
289 
como  apuntaba  Manuel  Payno  en  1861,  la  constituci  "no  (había)  
podido  eatableocrse  con  esa  pureza  que  podríamos  llamar  sencilla  y  
primitiva.•294  

De esta manera, puede decirse que establecer un gobierno que tuviera la suficiente fuerza para organizar la administraci plica, para someter a loa Estados a la autoridad central y para organizar la hacienda plica, era el propito de todos los estadistas de la época, ·con1ervadore1; ·moderados" y "puros· --aunque estos timos no lo admitieran más que a regadientes. Se ha apuntado ya que, en este contexto, se volvían estorbosos ciertos principios que formaban parte del sistema "ideal· de gobierno que promovían muchos de catos hombrea, como eran la soberanía de loa Estados, la supremacía del legia lativo, etc. Cabe subrayar aquí la importancia de la "experiencia de gobierno· como constructora de esta visi del poder, más pragmática, menos idealista. Ya en 1857, Ezequiel Montes, ministro de Justicia de Comonfort, escribía a Joaquín Moreno, para quien el gobierno pecaba de indolente y timorato: 
HombrM bemo1 villo al frente de 101 Mioi1tmo1, que e o 1u1 NCrito1 y ea 1u1 di1Cuno1 [habían) proclamado ideu valieatN y aua atrevida,, y al querer reducirla, a la prictiClll [habían) tenido que 1ucumbir, ante el culo de iacoavnieatH que ae lH [preuotabao ...] Sinceramente det.o que ud. y otn1 penoou que tanto anhelan por que ea ua corto tiempo H efed6e ua cambio radical ea ountna 1ociedad, ae pu1ieno al frente de auNtro1 negocio, piblico1 [ .. .Fuen] la que fuere la penooa que [acometien) la emprM& de luchar cootna butudo1 iotereu1, 101tenido1 por la ioflaeacia de aoticuadu pnocupaciooH [ ... ) oo podría meoo1 que coafnar que oo [habría] ,ido po1ible 
hacer mb de lo que H [había) becbo.29S 
Un aentimiento de impotencia y frustraci muy parecido debe haber contribuido al ya mencionado cambio de actitud de Francisco Zarco -­
294 
ºDefeaea que hace el ciudadoo Maauel Payoo ea la cauea que ee le ba iHtsuído por la 1ecci60 del grao jurado del coogrno nacional, por el participio que tomo eo 101 1uce101 de diciembre de 18H." eo PAYNO, 1860, p.91 . 29 S Carta, de Ezequiel Montea a Joaquín Monoo, M,xico, mano 4, 18, 18H, eo Bea1oa, UT-Aaetia, Documento, relativo, a la Reforma y a la Ioterveoci6o, Corre,poodeacia IU0-1860, Colecci6o Geouo Garda, W #28. 
290 
a saz Ministro de Relaciones de Juárez--ante lo que debían ser las facultades del Ejecutivo. 
De este modo, para los as de 1860, en vísperas de 1 advenimiento del Imperio, se habían conformado ya estos liberalismos "moderados" por la experiencia del poder: la eficiencia y la fuerza en la acci del gobierno se habían convertido --de manera quizás vergonzante para unos--en elementos imprescindibles para poder gobernar. Por esto el recurso a la dictadura. Pero los ensayos de dictadura habían sido también fracasos estrepitosos ¿explica esto el paso a un sistema monárquico? Cabe recorda.r que muchos de los imperialistas no buscaron activamente la instauraci de un trono. Estuvieron dispuestos a cooperar con Maximiliano ante un hecho conswnado El sistema monárquico, sin embargo, tenía quizás también, a sus ojos, ciertas ventajas. La dictadura tenía dos defectos garrafales: por un lado, como lo había demostrado el timo gobierno de Santa Anna, era casi imposible poner un "freno" --como hubiera querido Lucas Alamán--a las arbitrariedades del gobernante. Por e 1 otro, como habían puesto de manifiesto el malogrado gobierno de Tacubaya, y los --más hábiles--intentos de Juárez en 1861 por mantener la Constituci pero obrar con cierta libertad, la dictadura de ninguna manera aislaba al gobierno de la "discordia" de la que 
hablaba Lafragua. El dictador, en México, no había logrado sobreponerse a la lucha partidista. 
Por au parte, la monarquía constitucional no eatablecía al monarca --como había enfatizado Aguilar y Marocho en el dictamen de la Junta de Notables--como due absoluto de "vidas y haciendas.• Loa diferent.es cuerpos del Eatado --comisiones, consejos de Estado y de Ministros, eventualmente un congreso2 96--pero sobre todo la Ley establecían firmemente loa límites de la acci del soberano, sin por lo tanto estar constantemente poniendo trabas iniles a su acci. El sistema establecía al monarca como elemento neutro, por encima de los demás poderes --a la Benjamín Constant--, asegurando así la "marcha regular" de la administraci y la no­
2 9 6 Maximiliano pretendía regir el Imperio por medio de una con1tituci6n y un congre10 cuando ee logran la pacificaci del pd1. 
291 
intervenci de un poder sobre otro. El resultado era, en un mundo ideal, un gobierno fuerte y eficiente, pero no arbitrario. El régimen monárquico presentaba además otra ventaja importante: como elemento neutro, el monarca, o sea el asiento de la soberanía nacional, cataba por encima de las rencillas partidistas. Constituía así un elemento estabilizador: no representaba ya el fruto codiciado de todas las luchas entre grupos. Quizás de manera paradica, con u n príncipe extranjero, ajeno a loa conflictos entre las élites políticas, se articulaba de manera más factible el sue de Comonfort, que como jefe de una revoluci, había intentado colocar en el poder un 
•partido verdaderamente nacional," un gobierno apartidiata, apolítico. Un monarca representaba probablemente el gobernante ideal de los con11crvadorc11 derrotados en l 861 pue1, al no depender de 101 partidos, podría, con el menor riesgo, ·sobreponcrae [a estos], enfrentarlos, y someterlos a la ley de la naci.•2 9 7 A1í, y como ac verá en el siguiente capítulo, el régimen imperial de Maximiliano podía, al pareocr, dar 1oluci a muchos de 101 problcmu que habían minado la consolidaci del Estado-naci mexicano. 
29 7 "Lo, programa,; ea El Pljaro y,ala. enero 10. 1861. 29 2 
Capítulo V 
De reacciones y respuestas: La opini plica frente al Imperio. 
Capítulo V. 
De reacciones y respuestas: La opini plica frente al Imperio. 
El 12 de junio de 1864, la Ciudad de México, presa --seg 1os cronistas--de un jilo indescriptible, recibía a Maximiliano de Habsburgo, nuevo emperador de México, y a su esposa Carlota. La llegada del príncipe iba a volver a barajar las posiciones y actitudes de los distintos grupos que, como se ha visto ya en el capítulo anterior, componían a la clase política mexicana. El advenimiento del Imperio representun momento crítico que obliga los distintos sectores de la opini política a reacomodarse, a hacer un examen de consciencia, a restablecer prioridades. El ascenso de Maximiliano trajconsigo toda una serie de circunstancias inéditas: el establecimiento de un sistema monárquico, la presencia de los soldados franceses cuyos gastos tenía que sufragar la poblaci mexicana--, el desarrollo de una política que se quería conciliadora y liberal. Las condiciones imperantes endurecerían de cierto modo a aquellos grupos políticos que, como se ha visto ya, habían sido bastante laxos y flexibles. 
De esta manera, el cambio abierto y radica1 de forma d e gobierno, la invasi extranjera y el libcralillmo del reg1men imperial obligaron a muchos de los hombres plicos mexicanos a adoptar una posici definida. El establecimiento del nuevo régimen acarrearía un nuevo reacomodo de las fuerzas políticas, alterando las lealtades sobre las cuáles se habían organizado. Para algunos pasaron a segundo plano la defensa de la religi y loa fueros y loa defectos de la Ley fundamental de 18S7. Así, conservadores decididos como el 
militar  Manuel  Negrete  optarían  por  defender  al  gobierno  de  la  
nefanda  constituci,  antes  que  apoyar  al  francés.  Destacados  
moderados  como  Ignacio  Comonfort  --cuyo  arresto  y  castigo  

reclamaba vigorosamente el gobierno juariata en 1861--y Manuel Doblado apoyarían incondicionalmente a Juárez para combatir la Intervenci, el primero como General en Jefe del Ejército del Centro, el segundo como Secretario de Relaciones. Al contrario, como se ha visto ya, otros --liberales y conservadores--vieron en el Imperio la 
293 
oportunidad  para  llevar  a  la  práctica  sus  proyectos  de  gobierno,  y  se  
volvieron  imperialistas.  
De  este  modo,  para  algunos  sectores  de  la  opini  plica,  la  
llegada  de  la  pareja  imperial  era  "wi  don de Dios."1  La  erecci  de  un  

trono en México significaba "el tránsito de una de las primeras naciones de América de la anarquía al orden, el principio de una era que rabría] nuevas vías a la inteligencia, a la emigraci, al trabajo y al comcrcio."2 Para el sector más tradicional, más "conservador,• la constituci de un rcguncn monárquico había representado un anhelo constante desde la caída del Imperio de lturbidc. Como atinadamcntc ha indicado Edmundo O'Gorman, el • subsuelo ideolico" de las luchas políticas del siglo XIX, estuvo trabajado por dos modelos, dos "posibilidades de ser" para el México independiente: el rcpublicani1mo americano por un lado y, por el otro, el 
monarquismo hispano-europeo, cimentado en "el inmenso prestigio de la legitimidad del trono y el cnonnc peso de las tradiciones coloniales.•3 
Para otros capitalinos, Maximiliano era un ·estido alcmán"4 usurpador, impuesto por las bayonetas de una intervenci extranjera injusta y cruel. Si bien la mayoría de catos hombres no estuvo dispuesta a seguir a Benito Juárez en sus andares por las desoladas rcgionc1 del norte, consideraban a é1te jefe del gobierno legítimo y a la carta de 1857 el texto ideo para constituir al país. Otro,, aunque lejos de estar enamorados de un régimen comtitucional que consideraban incapaz de sentar las bases de un Estado estable, miraban con esocpticiamo el advenimiento de un gobierno monárquico, apoyado por un ejército invasor y por el que habían cabildeado algunos de los hombres plicos más ·reaccionarios· --como el padre Francisco Javier Miranda, el obispo Clemente de Jc1 Munguía y el periodista Rafael Rafael. 
1 
Carta do Juu Hierro a Ignacio Aguilar y Marocbo, M6xico, junio 2.5, 1863, en CONDUMBX. Fondo IX -1, carpeta 1 (18.50-1864) documento 8. El 1ubrayado eatá ea el original. 
2 Advenimie,110.. . , 1864, p . .5. 3 
O'GORMAN. 1969, e1pecialmeate pp.12-13. 4 
La expre1i6a ea de Pedro Santacilia. Carta de Pedro Saotacilia a Benito Juirez, Nueva York, abril l , 1866, ea Correspondencia..., 1972, p.207. 
294 
Así, eta llegada de los emperadores cumplía todos los deseos de un sector de la minoría rectora de la capital, representaba el fracaso 
absoluto del proyecto político de otro y swnía a un tercero en 1a perplejidad. ¿Co vieron estos diferentes grupos el subsecuente desarrollo del régimen imperial? Apoyado, en sus orígenes, por los grupos más tradicionali1tas,.S el gobierno de Maximiliano, compue1to por hombres de diversa filiaci política, intentaría establecer un sistema admini1trativo centralizado, jerárquico y eficiente; c1tablecería una divi1i territorial que rompía con las estructuras de poder y autoridad de los antiguos c1tado1 y promulgaría ·una legi1laci en eaencia idéntica a la reformista.•6 ¿Co reaccionaron los políticos mexicanos ante citas medidas? Una vez má1, será la 
preoaa de la época la que nos permitirá abrir una ventana sobre los proyecto,, preocupaciones, y aogu1tias de la élite intelectual y política de la capital ante el proyecto imperial. No se intentará de1cubrir, por rcbuar en mucho el enfoque de este trabajo, las formu en que fueron aplicada• la medidas imperiale1. Al contrario, el capítulo se centrara en las ideu, esperanzu y actitudes de los hombre• que conformaban la ·opini plica· de la época. 
La ley de imprenta decretada por Maximiliaoo, si bien no ueguraba una completa libertad de pren1a, era bastante laxa. E1tablccía que •nadie [podía) aer molestado por IUI opioione1• y que ·todo1 tenían derecho para imprimirlu y circularlu 1in previa calificaci o cen1ura.•7 La ley contenía rc1triccione1 que pueden llamarae • de caj:·• no 1C podía atacar la forma de gobierno, a la persona del Soberano, la moral, la vida privada o la religi del 
.S Sía eabvgo. ao todo, 101 coaHrvadorw eraa moauqui1ta1 decidido,. 
Deecoaocemo, la po1ici6a. por ejemplo. de 101 jefN de la ram6a armada, pero 
Leoaudo MHz dina ah tarde que babia 1ido la iatma1i1ncia de Jd.nz ­
y ao n ad11Ni6a al proyeao aoauico-· la qH lo llabía obliaado a HirH a 
la latarvHci6a. Miaul Miram6a tambifa racltazaria el proyecto imperial ea 
ua principio. Manual Neant• H pondría a la, 6rdeaN del ejáato 
repablicaao. MÁRQUEZ, 1904. pp.24-2.S. 
6 
Rati6caa6a de lae leyN de aacioaalizaci6a, tolemacia de culto, y re1i1tro civil. O'OORMAN, 1969, p.82. 
1 ~'º'"'º···· 186.S. p.15 
1 
E1 ba1tante parecida al H&uado realamaato Labaua ,obre libertad de iapnata, publicado el 28 de diciembre de 11.S.S. MC OOWAN, 1978, pp.317-322. E1te autor nbnya que ea 1u momento 1e le coa1ider6 "muy reetrictivo." 
Estado. No podían publicarse noticias ·ra1saa o alarmantes" que incitaran "a la rebeli [...] a la perturbaci de la tranquilidad plica, [... ) a la desuni• o a la de11obediencia de alguna ley o autoridad plica.9 Sin embargo, aunque las ·personas" de los oficiales plicos nunca eran ·censurables," sus "actos oficiales" si lo e ran.1O Se aceptaba así que la prensa se erigiera en juez de las acciones del poder plico. Este marco legal permitiría la expresi de las opiniones más variadas. A pesar de los lloriqueos de la prensa liberal más radical --como la Orgucata, y sobre todo la Sombra1 '--, la producci de la prensa periica del Imperio fue lo suficientemente crítica y polémica para que el mismo yerno de Juárez exclamara que era "¡imposible que en México se [escribiera] como se [cataba] escribiendo bajo el látigo de Bazaine!•t 2 
Dentro del debate periodístico de los as del Imperio se desdibujan --aunque no desaparecen--los temas recurrentes sobre 1011 cuales se había centrado la discusi de la cosa plica durante la década anterior: federaci v s centralismo; soberanía popular; organizaci de 101 poderes; eficiencia administrativa, relaciones entre E1tado e Iglesia. Entre 1864 y 1866,1 3 el diálogo parece centrarse más bien sobre tre1 ejes, tre1 proyectos, tres "maneras de ser" para México.' 4 En primer lugar, se analizará la po1ici que promovieron, sin formar un bloque monolítico, La Raz. El Di.ario del Imperio --periico oficial--, La Naci y El Mexicano, que vieron la posibilidad de apuntalar --por fin--un régimen que hermanara orden y libertad bajo la éjida del Imperio. ¿Por qué pensaron que bajo el gobierno de Maximiliano podrían llevarse a buen término proyectos que tantas veoe1 habían ya fracasado? En segundo lugar, se 
9 E,tatuto...• 1865, pp.15-16. l O futat11to..., 1865. p.16. 11 v-.e "Nu..tn pol,miaa con La Sociedad.." en La Sombra. noviembre 7, 1865. l 2 Carta de Pedro Santacilia a Benito Juirez. Nueva York. noviembre 5. 1865. en 
Corre,pondencia.. .. 1972, p.111 . l 3 Penaamoe dejar a uo lado 1867, por habene geoeralindo la eituaci6o de 
guerra, haber adoptado loe peri6dicoe imperialietae uo tono que rozaba la hieteria y haber deaapuecido loe priocipe.le1 peri6dico1 liberalea Bdicale1. 1 4 La expreei6o .. de Edmuodo O'Gorman, aunque 61 aela, como 1e ha 
mencionado, do• po1ibilidad..: republicani1mo y monarqui1mo. O"GORMAN. 1969, p .13 . 
296 
estudiará la opci defendida por La Sociedad y El Pájaro verde -diarios conservadores cada vez más decepcionados--, de restablecer, mediante la autoridad imperial, el orden moral y religioso dentro la sociedad mexicana; y en tercero, la alternativa republicana, e on 
Juárez y la Constituci de 1857, ideal de La Sombra y de la menos entusiasta Orgucsta. 
l. "La rerorma con corona:" ¿un imperio liberal? 
1.-Meno, política.., Maximiliano, al responder en Miramar a la comisi que en nombre de la Asamblea de Notables le ofrecía el trono mexicano, 
había declarado que la monarquía no podía ·ser establecida [ ... ) sobre una base legítima y verdaderamente sida, sin que el voto de su capital [fuera] ratificado por la naci entera, por medio de la libre manifestaci de su voluntad.•t .S Como Napole 111, e ataba convencido que todo gobierno debía fincarse sobre la voluntad nacional. Proponía además, de ser coronado emperador, gobernar con 
•instituciones a la vez librea y establea, [... y) una política verdaderamente nacional, dentro de la cual los diversos partidos, olvidando antiguos resentimientos, trabajarían de consumo en dar a México el rango eminente a que está destinado entre loa pueblos.•t 6 Así, y a pesar de lo vago de la proclama, se puede decir que, dcade un principio, Maximiliano anunciaba un proyecto político de orden, 
pero liberal y conciliatorio. 
Al llegar a México, Maximiliano procurrodearse de hombres 
de ·todos 101 colorea político,; dando preferencia, en el primer 
momento de su gobierno,1 7 a loa liberales. Destacados moderados 
1.S "Cooteetaci6o de 1u Altez:a Imperial y Real el Arcbidaque Penando 
Muimiliano .. ." ea Boletln... 1863-186.S, Tomo I, p.547. 16 
"Cooteetaci6o de 1u Alteza Imperial y Real el Archiduque Peroaodo Muimiliaoo .. ." eo Boletln... 1863-186.S, Tomo l. p.547. 1 7 
Como ya ae ha mencionado. ae puede, pan 1implificar, dividir el imperio de Maximiliaoo eo uo periodo libm--huta ago1to de 1866, eo que oombra a Teodo1io La.rea preaideote del mioi1terio--y otro con1ervador. Sin embargo, no ae debe exagerar eata vi1i60 1impli1ta. Maximiliano tuvo colaboradoree "cooaervadoree" como Lare1, Hilario Elguero. Joaqu(o Veluez: de Le e Ignacio Aguilar y Marocbo durante el periodo "libm" y oo quiz:o 
297 
ocuparon puestos claves en su gabinete: José Fernando Ramírez en Relaciones, José Ma. Cortés Esparza en Gobernaci, Pedro Escudero y Echanove en Justicia. En diciembre de 1864, en una carta abierta a su "querido ministro Escudero,• Maximiliano expresaba su intenci de ratificar --sin la bendici del Vaticano, para el horror de los caticos--las leyes de Reforma.18 El Estatuto Provisional, publicado en abril de 1865, proclamaba que el gobierno de Su Majestad protegería las garantías y derechos individuales.l 9 El Imperio, por lo menos, quería darse •sus tintes de liberal," admitiría inclusive La SombrL periico liberal puro •de profe si."2 O 
Al parecer, esto fue suficiente para que --como ya se ha visto-­varios de los políticos que se habían mantenido al margen de la Intervenci y de la proclamaci del Imperio se volvieran imperialistas --como se dijo en la época--"recién convertidos."2 1 El diario que mejor reflejcate cambio de actitud fue quizás La Raz. dirigido por el comonfortista espal Anselmo de la Portilla. Los redactores de la Raz. ·no [habían] creído en el Imperio ni [les habían] pa.recido bien todos los hechos que le [habían preparado]." Sin embargo, ya para octubre de 1864, consideraban que el emperador podría ·resolver problemas gravísimos.•2 2 Su "misi gigantesca• sería el consolidar el sue hasta entonces inalcanzable de loa liberales: un régimen estable, que asegurara a los mexicanos el gooe pacífico de aua derechos. Orden y libertad. La Raz escribía, con una fe casi mística. que 
Si la autoridad y la libertad pudieron aer do• palabru eoemigu ea boca de lu &cciooee. a loa ojo• de la ru6o y de la 610108:a. [_...) doa priacipioa bermaooa, igualmnt• iodiapuaablea 
deepreoderae de "liberalee" como Jo16 Ma. Cort6a Eapan:a, Jo16 Ma. Lacuoza y Manuel Siliceo cuaado di6 el giro cooaervador a au política. 18 
Carta de Maximiliaoo a P.mo Eacudero y Ecbaoove, M6xico, diciembre 27, 
1864, ea Bolerln...• 1863-1865, Tomo m, pp.285-286. V6aae el capítulo m. 19 futatwto... , 1865. Váae tambi6o Aagel Barroao Díu, "Maximiliaoo, legialador liberal. Reflexiooea aobre el Segundo Imperio" en SOBERANES, 1981, pp.539-5.5.5. 
2O "Nueetra pol6mica con La Sociedad;" "El partido modemdo." en La Sombn,. noviembre 7; junio 16, 186.5. 2 1 La 
expreai6n " de La Rn6n. "Introducci y proapecto." en La Rn6a octubre 1.5, 1864. 2 2 "lotroducci6o y proapecto," en La Ra,z6a octubre 1.5. 1864. 
298 
pan la felicidad de loa pueblo, [ ... ) Si no lo dijera la hiatoria en toda, aua piginaa. baataria lo que eatá paaando en Mbico pan demoatrar que la libertad y el progreao aon 1ey ea providencialn. cuyo triunfo [había) de realizarae en la tierra porque Dioa lo (quena. . por eao) cuando mucho, iban qui zh buacando el ret.roceto y la intolerancia por el camino de la monarquía, (habían] venido a encontrane con la libertad y el 
progreao a la aombra del trono .23 
¿Co lograría el Imperio alcanzar esta meta tan ansiada, donde habían fracasado ya multitud de sistemas y combinaciones 
políticas? La Raz creía a pie juntillas en la capacidad redentora del •generoso soberano.•2 4 Dando quizás demasiado peso a la influencia casi mágica de la personalidad del príncipe rubio y barbado, afirmaba que, si bien "no todas las opiniones de la cabeza" eran para el Imperio, "todos loa sentimientos del coraz [eran] ya para los emperadores. "25 La virtud, afabilidad y simpatía de la pareja imperial lograría la conciliaci de la sociedad mexicana, allí donde las medidas políticas habían sido impotentes. Antes de descartar el entusiasmo casi pueril de La Raz. habría que recordar que, como lo ha selado Edmundo O'Gorrna.n, la bqueda de un "redentor nacional," representa también uno de los "anhelos auténticos" que caracterizaron los movimientos políticos del siglo XIX mexicano. De Iturbidc a Díaz, pasando por Santa Anna --varias veces--, Comonfort y Maximiliano, la clase política mexicana --al mismo tiempo que intentaba constituir al país mediante normas e instituciones--había suspirado por que se diera una soluci peraonalista, rápida y eficaz, 
a loa problemas aparentemente insolubles del paía.2 6 Sin embargo, más allá de las maravillas que pudieran haber 
logrado la "palabra augusta" y el "brazo poderoso" de Maximiliano, el sistema imperial mismo, la manera en que se estructuraba este gobierno, tenían una ventaja indiscutible que seguramente seducía a muchas "cabezas:" el Imperio retiraba el asiento del poder de la 
2 3 "lntroduoci6n y proapec:to," en La Rll6p. octubre 1,, 1864. 24 "Caricter de lu timaa medidu del gobierno." en La Rll6n, noviembre 10, 1864 . 
2 .S "lotroducci6o y proapec:to," eo La Rll6g, octubre 15, 1864. 2 6 
Edmuodo O'Oorman, •Aatecedeotn y aentido de la revoluci6o de Ayutla." ea Plan de Ayutla, 19,4, p.190. 
299 
competencia política. Bajo el régimen imperial, los mexicanos tenían todas las carreras abiertas ante sí; podían adoptar cualquier oficio o profesi, brillar en las artes, hacerse ricos por el comercio o la industria. Solo "una cosa no [podían] ser: Emperador. •2 7 l::ste era "un ser colocado a inmensa altura."2 8 El soberano era aquella fuerza moderadora, neutral, exterior, que estaba por encima de las rencillas partidistas: Wl trono, a diferencia de una silla presidencial, no podía ser botín de levantamientos armados, ni de triquielas electorales. 
De esta manera, aunque sobrevivían los hombres y las doctrínaa de loa partidos, el Emperador "loa [había] dejado sin palenque donde combatir, sin armas con que herirse, sin ocasiones 
que  vcnganc.•29 El Imperio  domesticaba  las  luchas  partidistas;  ésta  
ya  no  sería  destructiva,  estéril,  paralizante.  Los  individuos  que  
habían  sido  "capacea  de  trastornar  la  Replica  [...  podían]  ser  

capaces de acrvir bien al Imperio, si [querían] emplear para bien la •3 0 
poderosa energía que para mal [habían empleado] Como en "la Replica más venturosa,• loa días de agitaci electoral serían, en el Imperio mexicano, "días de 101icgo; porque no habría "ambiciones ni [habría] luchaa."3 l 
Así, el 1istcma monárquico lograría neutralizar la con1tante 
• discordia•3 2 que había impedido, desde la independencia, la consolidaci del Estado. Asimismo, • so una monarquía• --con 1a posibilidad que conllevaba de adhesi y lealtad a una dínastía reinante por parte de elemento• muy heterogéneos social y étnicamente --podría •verificar la fuai de caos diveno1 elemento,· que conformaban la 1ocicdad mexicana del 1iglo paaado.3 3 Ademáa, el 
2 7 "Derecho, del hombre bajo la, monarquíu," ea La R.u6o, noviembre 17. 1864. 2 8 "El EmpemdOT y lot putido1," ea La ll.u6o, octubre 19, 1864. 
2 9 "El Empemdor y lot putido1," en La R.u6o, octubre 19, 1864. 3 O "Algo mi• ,obre putido1," ea La R.u6o, oaubre 22. 1864. 3 l La llllh ntaba conveacida de qae en cuanto el pd1 e1tuvien pacificado. el 
Empendor crearla al86D tipo de cuerpo legitlativo repreuotativo."Derecho, del hombre bajo la, monarqu{a1," en La R.u;6o, noviembre 17. 1864. 3 2 La expreei6o N de Jo,, Ma. Lafngua. VÑH el capítulo IV, Coocluti6o. 3 3 "E,p{ritu de la pnn1a. M,xico-Rep6blica," ea Bl p6jarp ym:dA, eaero 4. 1866. El artículo " de L'Batafette 
300 
gobierno imperial estaba comprometido con la Reforma, con la conciliaci nacional, y con la creaci de una maquinaría administrativa moderna, ordenada y eficiente. El Estatuto prov js jopaL publicado el 10 de abril de 1865, fijaba "de una manera estable las garantías y las relaciones que [ debían] normar la conducta de los gobernantes con los gobernados, y la de éstos con aquellos; la sociedad entera [encontraría) ya, sin temor de equivocarse, una base segura para conducirse en todas sus acciones.•3 4 Se intentaba así afianzar el tan ambicionado poder "fuerte pero no arbitrario" que asegurara, mediante un marco normativo funcional, un orden de 
cosas estable y predecible, dentro del cuál podrían florecer las "libertades de loa modemoa."3 .S 
De este modo, seg ciertos sectores de la prensa, la legislaci 
imperial, y las in11truccione1 del emperador a los funcionarios de su gobieroo,3 6 procuraban asegurar "las garantíu socialc1." La "seguridad, la libertad y la propiedad" eran "una verdadera práctica" ahí donde se asentaba la admini1traci imperial.3 7 Eran csto1 principios • sociales" --y no los políticos--los más importantes, loa más fecundos. Loa "principios y d~r~chos y demás zarandajas; hijos de "la política de las ab1traccione11" no eran, en la práctica, más que "una mera farsa, y un semillero de anarquía y de ruina."31 En este sentido, El Diario del Imperio escribía que, mientras en el pasado "un marasmo sepulcral [había embargado... ) todas las inteligencias y todas las facultades, ain dejarles vigor más que para los trastornos, los deaaciertoa y loa de1astrc11 de las contiendas fratricidas,• el orden 
34 "Obertun a toda On¡ueata. E1tatuto orginico." ea La OrquNtL abril 5, 1865. 
3 .S Beajamin Coaetaat define la, "libertadea de 101 moderno,• de la 1iguieate manen: "Para 1er felice1 101 hombree 1010 aeceaitaa que ee 101 deje ea uaa iadepeadeacia perfecta ea todo 101 que u refiere a IDI ocupacioaea, a 1u1 empre1a1, a 1u eafen de actividad, a 1u1 &atadae [ ... ) Loa antiguo, experimeat.abaa mi, goce, ea ,u exiatencia p6blica [... ) Caei todo, 101 gocea de 101 moderno, eatia ea tu exiatencia privada." ea MANENT, 1990, p.202. 
3 6 V6aae, por ejemplo, la "Cin:ular a 101 prefecto, politico1: Ia1trucci6n a la que 
abon debeda 1ujetane ea el deaempeiio de lae fuacioaea de ,u gobierno." 
noviembre 3, 1864, ea ARRJLLAGA. 1864, Tomo n. pp.159-165. 
3 7 "La Sociedad. Actualidadea," en La Socieda4 febrero 4. 1866. El articulo ea de 
L&....Eaz. de Oaxai:a 
3 8 
"La Sociedad. Actualidadea," ea La Socieda4 marzo 9, 1866. El artículo ea de l..&. Naci6o 
301 
imperial permitía que "el hombre honrado y trabajador [viviera} tranquilo en el hogar doméstico, sin temor de que nadie [viniera) a inquietarle en él y arrebatarle el fruto de su trabajo.·39 ¿Quién podría --cxcalamaba La Raz--"echar de menos, en medio de los tranquilos goces de esta libertad civil que [ofrecía) el Imperio, los días borrascosos de lo que se [había llamado] libertad política bajo la Rcplica?"4 º 
De cata manera. los periicos "liberales que [habían) tranaigido"41 estaban bien dispuestos a sacrificar la práctica republicana, "convencidos --como La Paz de Oaxaca--de que el Imperio [brindaba] un presente menos borrascoso y un porvenir más 1isonjcro.'14 2 Para algunos, como La Raz, se trataba de un sacrificio temporal: cuando la sociedad mexicana volviera "a sus quicios," el "soberano generoso [que] nada [escaseaba] a sus sditos de lo que [podía] contribuir a su ventura" le otorgaría incluso amplios derechos políticos.43 Otros afirmaban de ninguna manera extrar el "ludibrio de las manipulaciones electorales. "44 Periicos como La Esperanza de Jalapa reconocían "de buena fe" que en los timos as, lo que se había llamado Replica mexicana, "so tenía de replica el nombre." el régimen democrático no había implicado en México más que una "tiranía de muchos [ ... ] Las garantías individuales 
proclamadas  a  gritos  no  existían  para  los  ciudadanos,  ni  estos  ni  sus  
bienes  tenían  seguridad  alguna."4 5  Desde  el  advenimiento  del  
Imperio,  loa  principios  liberales  eran  "más  respetados,  y  se  

3 9 ºLo que ha hecho el Imperio." eo El Diario del lmporia. mano 14, 1866. 
4 O ºCarictff de laa 6ltima1 medida, del gobierno," en La Rll6p. noviembre IO, 1864 . 4 1 la expreai6n " de La E1peng;r;a de Jalapa, en ºLa Sociedad. Actualidadea." en 
La Sociedad muzo 9, 1866. 4 2 
ºLa Sociedad. Actualidadea." eo La Sociedad febrero 4. 1866. El artículo e, de L&....Eu de Oaxaca. 
4 3 ºCaricter de la, 6ltima.a medida, del gobierno." en La Rn6p. noviembre IO. 1864. ºLa Sociedad. Actualidadea." en La Sociedad enero 21. 1866. El artículo e, de Jo16 Napole Saborio eo El Mexjqgo 
4 5 
ºla Sociedad. Actualidadea." en La Sociedad mano 9, 1866. El artículo ea de L.a. E1peragu de Jalapa. 
302 
[aplicaban) sus doctrinas con más sinceridad que en la época de 
J uárcz."4 6 
Para El Mcxicang, periico "dedicado al pueblo," que no buscaba más que sus "progresos [... ) y su mejora moral,"4 7 era un 
alivio dejar a un lado las • di scus ionc s estériles sobre materias 
abstractas, "4 8 pues 
El pueblo. poco o nada [ganaba] on oao, combato, litorario,. 1i oeto nombro [morocfao] lu rudaa y doacortoco, diatribu con que en lo general 10 [mantenía] la polémica ontro 101 oacritoro, do diforento1 parcialidadoa. El puoblo [ ... ) 01ca10 do 101 conoetm1onto1 quo [preparaban] ol criterio para dotormioano por tal o cual teoría política. [adquirla] ciorto oacoptici1mo [ ... ] quo [dogon011lba) on doafallocimiooto y abyecci. y [terminaba] por la abdicaci do 010 bormo,o conjunto do derecho, que H [llamaba] 1oboranía nacional . y do la unidad y virilidad para 101tonorlo1. que H [llamaba) el Mpíritu plico.4 9 
Así, cata publicaci consideraba que la política no había traído más que desgracias al país. La democracia, en vez de ser "el gobierno de 1 a inteligencia y de la legítima superioridad" había engendrado "nuestras perpetuas dictaduras.•so Y lo que era peor, había producido "escuelas de controvertiatas y políticos en vez de gremios de agricultorea, de artesanos, de industriales y de mineros.· Estos hombre,, "alimentándose de la política," necesitaban "combatirse mutuamente y derribarse,•s 1 en vez de fomentar la prosperidad de 1 a naci. Así, para loa redactores de cate periico, tanto el atraso 
4 6 "La Sociedad. ActualidadM." on La Sociedad, fobroro 4. 1866. El artículo •• do 
1.1.....fu do Oaxaca. 4 7 "Introducci6n." en El Mexjcago onoro 7, 1866. El artículo • do Joaé Linaro,. E1to " un periico iotoreaantíaimo, quo " quien mojor oxprou 101 principio• del "liborali1mo 1ocial" --quizb un 1imo11iano--do alguno, imporiali1tu. En ol colaboraban vario, miembro, del gobierno imperial: 101 couojoro, Jo1é Linarn y Jo,é Napole Saborio y el 1ub1ocrotario do Fomento Manuol Oroz:co y 
Borra . 41 "Editorial." oo El Mexjqgo, onoro 11 , 1866. El artículo 01 do Jo1é Napolo611 Saborio . 4 9 
"Editorial." on El Mexicano eooro 11. 1866. El artículo " do Jo,é Li11are1. .SO "La Sociedad. Actualidado,; on La Sociedad, onoro 21, 1866. El artículo 01 do 1o,é Napolo6n Saborio en El Mexjcago 
5 1 "Nocoeidado1 de la paz:," en El Mexicano febrero 11, 1866. El artículo • do J.N. Saborio . 
303 
econico  de  México  como  su  inestabilidad  política  crica  eran  
consecuencia  del  sistema  republi cano  y  de la politizaci  que  este  
implicaba.  

2.-.., Más administraci. 
De esta manera, pa.ra aquc llos periicos que se proclamaron liberales e imperialistas, el Imperio declaraba una muy 
recomendable moratoria de las cuestiones políticas. Muchos de estos hombres --liberales, y en otros tiempos, republicanos--habían "nacido en la revoluci y bajo la replica"5 2 y habían creído en las bondades del sistema. Admitían que "la Constituci de 1857 era, sin duda, un bello programa; [ ... ] la expresi más elevada del liberalismo republicano: Pero, desgraciadamente, "era un bello ideal realizable so en las mentes ardientes de sus autores.•5 J Lo que el país necesitaba, no eran diputado, enardecidos, ni flamantes debates parlamentarios, ni proyectos idealistas, sino "la madura reflexi de los hombres de Estado, buscando con toda imparcialidad la soluci del más dificil de los problemas políticos; la armonia de los poderes 
plicos, la satisfacci y concordia de los principios en lucha.".S 4 
Así, La Naci afirmaba que no era • la forma de gobierno la que constituía la felicidad de un país; [eran] las leyes y las garantías que [tenian] los ciudadanos.•5 5 Para que éstas fueran efectivas, para que el ciudadano pacífico y productivo pudiera, en todo punto del país, "cobijarse debajo del ala de un poder que le protegiera a él y a su propiedad,".S 6 tenía que asegurarse la autoridad del Estado en todo el territorio nacional. Tenía que construirse una maquinaria administrativa eficiente, que permitiera dar un "orden regular• a la 
5 2 ºLa Sociedad. Al:tualidadH,° eo La Socieda4 enero 21, 1866. El artfc:alo " de Jºª' Napole6n Saborio en El Mexicano 5 3 ºParte 06.cial. Lo que en nuHtn rep6blic:a," en El Diario del Imperio enero 
17, 1866. El artículo " de La Naci. 54 ºParte 06.cial. Lo que en nu..tn rep6blic:a, º en El Diario del Imperio enero 
17. 1866. El artículo " de La Naci. 
55 
ºEl progrno." en La Naci febrero 7, 1866. El artículo de Fernando
" 
Dorliac . 
56 
ºEl progrno." en La Naci febrero 7. 1866. El artículo de Fernando
" 
Dorliac . 
304 
acci del gobierno, y que estableciera los mecanismos que garantizaran la "fiel y exacta ejecuci" de las leyes.S 7 "La misi del 
Imperio era una" --escribía en 1866 el consejero Vicente Ortigosa, sintetizando, mejor que ninguno, los anhelos de los liberales imperialistas--"dotar a la naci de un buen sistema administrativo, mediante el cual los partidos pudiesen en adelante satisfacer los intereses materiales de los mexicanos. •s 8 
a) Los instrumentos de gobierno. 
La creaci de una administraci uniforme, estable y eficaz era entonces urgente, sobre todo porque "[teníamos] la desgracia de tener por vecino al pueblo más ambicioso.•s 9 Seg algunos observadores contemporáneos, el gobierno imperial había puesto manos a la obra prácticamente desde el arribo del emperador. Las instrucciones a los prefectos del 3 de noviembre de 1864 habían sido enviadas seg La Raz. para impedir que "en las diferentes prefecturas del Imperio se [gobernara] de diferente manera." El establecimiento de "reglas del juego" claras y precisas --tanto en las instrucciones como posteriormente en el Estatuto --impedirían que los actos de la administraci fueran "arbitrarios." La ley debía cimiento del Imperio: "1610 la ley, y para la ley, [debían] obrar los ganos del gobierno."60 
Ésta era una ta.rea que el gobierno de Maximiliano aparentemente se tomaba en serio. En junio de 1865, el emperador escribía a su nuevo ministro de Gobernaci, Joaé Ma. Esteva, que "uno de sus más esenciales deberes sería el de uniformar en todo el país la marcha del Gobierno, y el desarrollo de la administraci y de la unidad de principios.•61 Para noviembre de 1865, el gano oficial 
.S 7 La expreei6n " del Di¡áo del Imperio ºOrgaaiuci6n de todo. 101 ramo, de la Admini1traci6n P6blica," eo Bl Dia del Imperio noviembre 1. 186.S. S 8 Carta de Vic:ent~ Ortigo1a a Teodo1io Lana, eo Beo100, UT-Au1tin, Lue1 Papen, Polder 8 (186.S-1867). Colecci Genaro Gucfa #86. .S 9 ºLa Sociedad. Actualidadea," en La Sociedad 1eptiembre 11, 1866. El artículo ea de La B1peruz:a de Jalapa. 60 ºln1truQCi60 para 101 prefecto, politic:01," eo La Raz:60. noviembre 4, 1864. 61 
Carta de Maximiliano a Jo.6 Ma. Eateva, Puebla, junio 7, 186.S, en El Pia del Imperio junio 9, 186.S. 
305 
del Imperio consideraba que el gobierno, en cate aspecto. había cumplido: había desarrollado "la base de la nueva política en todas sus consecuencias prácticas, por medio de leyes orgánicas,· para "que fueran reales y efectivas las garantías."62 La estructura del aparato 
estatal quedaba establecida: sus diferentes departamentos organizados, especificadas las atribuciones y facultades de los funcionarios --ministros, visitadores y comisarios--, distribuidas las labores de los ministerios y a determinadas lea horas de despacho y de audiencia plica para cada uno.6 3 
Las leyes, en el marco de cata "nueva política,• serían promulgadas o derogada a • de la manera má, sencilla, y al mi II m o tiempo la más segura para garantizar [su) acierto,· pues serían elaboradas y discutidas por "los dos cuerpos más respetables del Estado:" el Consejo de Estado y el Ministerio. Gracias a las luces de estos hombrea ilustrados, y ain perder el tiempo en eternos alardes de retica, "se [evitarían) los males que se habían experimentado," dentro de 101 desordenados gano, deliberantes de anta, por la promulgaci de leyes, concesiones y contra toa "poco meditados.· Se establecía un Tribunal de Cuentas que aseguraría la transparencia y el buen manejo de las finanzas plicas.64 Con este tribunal, y I a "introducci gradual de la partida doble,• 101 mexicano, finalmente conocerían "por demostraciones aritméticas indefectibles,• el catado de la Hacienda plica.65 Se habían organizado además la gendarmería, las fuerzas rurales y de policía, que eran "los medios con que el poder plico [proveía) a la conservaci y protecci del Estado." El Estado dispondría así, a nivel local, de instrumentos de 
prevenci y coacci, para aplicar las leyes de manera directa, y asegurar que se mantuvieran "ilesas" las garantías individuales.66 
62 
ºOrgaoizaci6a de todo, 101 ramo, de la Admiai1traci6a P6blica," ea lll l2ia2 d1l lm11tria. noviembre l, 186.5 . 63 
ºOrgaaizaci6a de todo, 101 ramo, de la Admiailtraci6a P6blica," ea lll lliw.12 d1l lm¡ia:ia. noviembre l , 186.5 . 64 
•Orgaaiz.aci6a de todo, 101 ramo• de la Admiaillraci6o P6blica," ea El l2ia.2 d1l lm11eri12 noviembre 1. 186.5. 65 
"Gacetilla. TribuaalM de cueata1," ea La MMti611, febrero 6, 1866. 66 
ºOrgaoizaci6a de todo, 101 ramo, de la Admioi1traci6a Plica," en Bl l2i11 d1l lm11a:i12 noviembre l. 186.5 . 
b) la divisi6n territorial. 
Dentro del proyecto amplio para ordenar y racionalizar I a acci del gobierno, se inscribía el de reorganizar al territorio nacional, para facilitar y profundizar el cont.rol y el fomento de las diferentes regiones administrativas.6 7 Un primer paso para establecer el dominio del Estado sobre territorio nacional era quizás el conocerlo, el poderlo dibujar y medir, el saber cuáles eran sus recursos, para poder establecer los resortes que debían unir las regiones al centro. Manuel Orozco y Berra, principal artífice del trazo del mapa político del Imperio, explicaba desde las páginas del Mexicano que, en nuestro país, las divisiones geográficas habían sido basta entonces "un caos:" habían sido "formadas al acaso, sin conocimiento especial del terreno, sin un plan fijo." Las leyes relativas a la materia formaban "un conjunto contradictorio y embrollado, en que se (descubría] el encono de los odios políticos y la manía pueril de desbaratar cuanto 1011 contrarios [hubieran] hecho. ·6 8 
La divisi geográfica del Imperio pretendía, al contrario, ser "científica:" estaba basada en criterios geolicos, hidrográficos, demográficos y etnográficos. La nueva divisi territorial seguía "reglas invariables" y perseguía tres objetivos definidos: el dividir el territorio en el mayor nero de fracciones políticas; el dar, en la medida de lo posible, a las divisiones políticas colindantes, límites naturales entre sí; y el asegurar que cada fracci política pudiera, e n el porvenir, alimentar un mismo nero de habitantes.69 La subdivisi en un gran nero de fracciones era provechosa y conveniente, "allí donde se (encontraban] todos loa elementos de la vida social y de la organizaci política ( ... ] porque multiplicados los centros de acci, la mano del gobierno se [hacía] sentir en todas 
6 7 La ley de diviai tenitorial ae publicel 3 de mano de l 86l. 
6 8 
ºIdea de laa divi1ione1 territorialea en México. deade loa tiempo• de la dominaci Hpaiiola haata nueatroa díaa." en El Mexicano junio 14. 1866. 6 9 
ºIdea de laa divi1iooe1 territorialea en M6xico. deade 101 tiempo• de la dominaci Hpaiiola haata nue1tro1 dfaa." en El Mexic:;ago julio 8. 1866. 
partes con igual fuerza, para producir los bencfi<:ios de administraci, de orden y de adelantos." 7 0 
Al procurar que todas las fracciones estuvieran más o menos én igu11ldad de recursos, impediríu que las regiones mejor dotadas se 1.·onvirt iesen "en (árbitros) de la suerte com." De este modo, al dividir al país en 50 departamentos, el gobierno imperial pretendía --¿e,:o del pensamiento de Lucas Alamán?--promover la descentralizaci administrativa, al mismo tiempo que romper con los coros de poder regionales que entorpecían la acci del gobierno nacional, centralizando así el poder político. En llll país donde estaban tan arraigadas las lealtades regionales, se intentaba suprimir las instancias intermedias, y colocar a todos loa ciudadanos en pie de igualdad y en relaci di.recta c·on el gobierno central. De la prensa capitalina, quien más criticestas medidas fue La Orquesta. que consideraba que el legislador no había consultado "ni a la figura material de esos heterogéneos departamentos," separados por "líneas imaginarias e impracticables. "7 1 Es, sin embargo, interesante que, en un principio, el "periico omniscio, de buen humor y con caricaturas· no haya atacado los principios en que se basaba la nueva divisi, sino, al contrario, que deplorara que la ley no les hub i e r a dado un desarrollo más radical: 
El alma de laa nacionet, la poblaci. [nece,itaba] un impulto uniforme, un modo de ter ca,i id6ntico [ ... ] En un pal, extenao, poblado de raza, heterog6noaa, cuyo, habitante, [eataban) repartido, muy deaigualmonte. 1 a cue,ti [era] muy ardua, y tanto mil, ti H [trataba) de la aplicaci de un gobierno central, cuya naturaleza [exigí.a] una ,uma do poder que ae [extendiera] baata la, mb 
romotaa looalidadea .7 2 
Así, --se lamentaba la Orquest~-mientras el gobierno revolucionario francés había logrado "transformar treinta y tres gobiernos monstruosamente desiguales en ochenta y tres departamentos poco 
7 O "ldoa do la, divi,iooe, territorialea en M6xico. deade lo, tiempo, de la dominaci eapaiiola bula nue,tro, dfaa," en El Mexjqgo julio 8, 1866. 7 1 
"Obertura a toda orquetta. Divi,i territorial," en La Orque1t1, julio 26. 186S. 7 2 "Obertura a toda orque,ta. Divisi territorial," en La Orgueota, julio 26. 186S. 
más o menos idénticos, •7 3 el imperial mexicano había establecido divisiones absurdas, que solo acentuaban la desigualdad y la heterogeneidad de las diferentes fracciones. La Q[Q~lti sugería entonces, no un regreso a la antigua configuraci estatal, sino una divisi que unificara, en todas las fracciones políticas, "cualquiera de estos elementos o la poblaci absoluta, o la relativa, o la extensi:14 Así, el periico liberal proponía una divisi territorial 
todavía  más  desligada  de  las  realidades  sociales,  econicas  y  
políticas  que  habían  engendrado  la  construcci  de  las  diferentes  
regiones  del  México  decimonico.  

e) Las necesidades sociales. 
Para muchos de CltOS hombres, no podrían afianzarse las garantías sociales sin la reforma del sistema judicial. Apenas podía concebirse, escribía el Consejero de Estado Luis Méndez, que en México 
mientra, n pretendía <:aminar oo la vanguardia de laa libertadea pli<:aa, ae dejan al poder judicial, que [era) el guudiia natural de 101 derecho, plico, y privado, organizado como ea tiempo del d"potiamo [ ... ] de qd aervía, ea efecto, al pueblo, que ae le diMea laa mb ampliu garaatíaa, que n vociferan coaataatemeate acerca de aua derecho, ea el recíato de laa Ciman1, 1i eaa1 garantía, quedaban Merita, ea el papel; 1i cuando uno de eao1 derecho, era violado H eacoatn.ba coa ua poder que por 1u vicio1a orgaaizaci6a era mb propio para &.vorecer al 
crimiaal.75 
Por cato, el gobierno imperial buscaría reformar el sistema con ·el arreglo que exigían lu necesidades del paí1, y 101 principios adoptados por las naciones civilizadas:" se eliminaron las costas judicialc1; ac redujeron 1011 juicios a dos instancias, con un tribunal 
7 3 "Obertura a toda orqueeta. Divi1i6a territorial." ea La OrguNtL agollo 26, 
186.S . 7 4 "Obertura a toda orquMta. Diviai6a territorial." ea La Orqunta, julio 26, 186.S. Sin embargo, dada la divretidad regional ea M6xico, eate periico recoaocfa 
que qui "nada era mb l6gico· que, como babia aucedido deapu6t de la <:a{da de Iturbide, el pafa ae dividiera ea "fraccioaM iadepeadieate1 ligada, entre a{ por un pacto federal, que [permitiera] ver ua todo político." 
7.S "El miaiaterio plico," ea El Dia del Imperio mano 15, 1866. 
309 
colegiado para la primera; se obliga la publicidad · de loa debates judiciales y a la motivaci de la sentencia. Además, loa jueces serían inamovibles, para asegurar su independencia. El Tribunal Superior del Imperio vigilaría a todos los demás y mantendría "la uniformidad en la aplicaci de las leyes."76 De "nueva creaci" fue también el ministerio plico, voz del "defensor de la ley y de los derechos sociales [ ... ] en todos loa grados del poder judicial," que debía asegurar "una de las más imperiosas necesidades sociales; la de una buena e igual Administraci de Justicia para todos, para los ricos 
como  para  los  pobres,  para  los  mexicanos  como  para  loa  
extranjeros."7 7  Como  ya  se  ha  visto,  se  reform la  ley  de  lo  
contencioso-administrativo,  para  facilitar  "la  misi  especial•  del  

gobierno, de • dirigir la sociedad por las vías de su desarrollo, y cuidar sin cesar de su conservaci y de su felicidad."7 8 Se preparaban, además, los cigos civil y penal, que ·[afirmarían y pondrían] fuera de discusi loa derechos individuales, [asegurando] su observancia [popularizando su) conocimiento," y que garantizaban su "fijeza" y su ·publicidad.•7 9 Se pretendía así crear un sistema de administraci de justicia coherente, transparente, que siguiera reglas definidas, precisas y uniformes, que fuera independiente de 101 otros poderes, 
pero que ae supervisara desde el centro.SO 
En cuanto a la reforma social, se reglamentel registro civil, procurando dejar "ile11011 loa derechos de la autoridad eclesiástica." Se puso el trabajo de loa jornaleros "bajo vigilancia de la ley, en combinaci con loa ju1to11 intereses de loa propietarios." A loa litigios de tierras y aguas entre pueblos, "que [eran] por lo com la causa de 
76 
"Organuaci6n de todo, 101 ramo, de la Admini1tmci6n P6blica." en El Diario del Imperio noviembre 1, 1865. 7 7 "El miniaterio p6blico." en El Diario del Imperio marzo 15, 1866. El artículo N del ConHjem de Bitado Lui, M,ndez. 
"Decreto de l' de noviembre de 186$ ,obre lo contencio10-admini1trativo, y competencia de 101 Tribunale1 de e1te ramo." en El Djario del Imperio febrero 22, 1866. Et art.fculo " de 101, Ma. hurbe, auditor del ConHjo de E1tado. 
7 9 
"Parte oo oficial. Cigo,: en El Diario del Imperio enero 20, 1866. 1 O E,tu medida, --propueata,. 1upooemo1, por la comi1i60 de ju1ticia dirigida por Jo16 Fernando Ramírez--provocao variu pregu otu interenot... que ahora 110 podmo1 co11te1tar ¿Se trataba realmente de una reforma radical del 1iatema de admioi1traci60 de jullicia? 
su ruina," se les diforma administrativa.8 1 De esta manera, se buscaba consolidar una máquina administrativa de funci mecánica, uniforme y bien ordenada, cuyos engranajes acapararan toda la cosa plica desde el más alto hasta el más bajo nivel. Se trataba de un Estado que, aunque liberal, se creía "la sociedad personificada," y que por lo tanto se quería fuerte, monolítico y autorizado para actuar con 
libertad dentro de todos los campos --político, judicial y social.8 2 Como escribía Victor José Martíocz en el Diario del Imperio: 
El Eatado ,in gobierno perece; y lo mi,mo ,ucede cuando faltan a 6,te la aoberan{a, independencia y libertad de acx:i debida,. El gobierno ea el experto piloto, cuyo criterio dirige el tim de la nave aocial [ ... ] el gobierno ea el atalaya conatante de la felicidad com e individual del pueblo [ ... ] e, el defenaor con,tante de la integridad del territorio. de la, libertade, plicu y privada,. de la, garantíu politicu. civilea, dom6,tica, e individuale,, en auma, de la independencia y ,oberan{a del Eatado a qui6n 
8 3 repreaenta, ,o,tiene y hace rea petar de todo,.
Por otro lado, se trataba también de un Estado cuyas relaciones con la N sociedad civir eran bastante tenues. Se afirmaba constantemente que el advenimiento del Imperio había sido reclamado por la Nvoluntad general" --mediante la •adhe si  
espontáocaN de las diferentes poblaciones al dictamen de la Junta de Notables, y después al propio gobierno de Maximiliano. Pero las instituciones imperiales, como ya se ha mencionado, no preveían por el momento ning cuerpo representativo, fuera de los ayuntamientos. Se argumentaba que el emperador bacía Ntodo por el pueblo y para el pucblo,"84 pero, como despota ilustrado, sin el 
8 1 "Organizaci de todo, lo, n.mo, de la Adminiatraci P6blica." en El Diaáo del Imperio noviembre 1, 1863. 8 2 E,ta viai ae parece butante al "liberaliamo gubernativo" de liberale, como Pn.n~oi, Ouizot, que afirmaba que "cuando ,u gobierno conviene a una aociedad, cuando 6,ta ae aiente vivir en 61 y cuando el gobierno •• realmente ,u int6rprete y ,u jefe [ ... ] a 61 invoca la aociedad para que le procure el bien que huaca y la proteja del mal que teme; la ,ociedad ,olicita ,u acx:i en lugar de 
rehuirla." En MANENT. 1990, p.219. 8 3 "Neceaidade, aociale,." en El Diaáo del Impo febrero 9, 1866. 8 4 "Lo que nece,itan lo, mexicano,." en La Naci6p febrero 9, 1866. El artículo 
ea de Femando Dorliac. 
311 
pueblo. Aparentemente, le interesaba poco preguntar a laa maaaa I u opini. Sin embargo, calo representaba, para muchos, otra ventaja del sistema. 
Como ya se ha visto, muchos liberales moderado• eran parlidarioa convencidos de la reforma --en cuanto a la desamortizaci, la igualdad ante la ley, ele.--, aunque no de la forma en que ésta se había llevado a cabo Tampoco aprobaban de la manera en que la carta de 1857 organizaba loa diferentes poderes --federal y estatal, ejecutivo y legislativo.15 La inestabilidad política, la ingobernabilidad --que habían previsto desde antes de la promulgaci del texto constitucional--había impedido que se consolidara "la revoluci social" que México venía reclamando de1de Ayutla.16 El ejemplo de Europa era patente: los bienes "proclamados por todas las revoluciooc1" no se debían las máa veces al parlamentarismo, "pues éste [era] una gran rémora para un soberano que [quería] hacer el bien, y no le [impedía] hacer el mal." El orden plico, la libertad individual, la igualdad ante la ley, la libertad de consciencia florecían, seg este periodista, más bien bajo gobiernos de tinte autoritario, como el de Napole 111, que aseguraban el orden. Así, le parecía muy preferible "un absolutismo paternal [ ... ) a laa 1e1iones turbulentas de las cámaras populares que muchu veces no [eran] ganos de la opini plica.•a 7 El tiempo y el "adelanto de 
las ideas" exigían la reforma social, pero era la monarquía "la má1 a propito para consolidarla," pues establecía ese marco de orden y de estabilidad sin el cuál nada podía llevarse a cabo.11 
De e1te modo, el proyecto imperial respondía a vario• de loa reclamos del ala má1 moderada del partido liberal, y por e10 muchos lo recibieron con beneplácito. Aquellos hombrea aparentemente menos preocupados por la forma de gobierno y por principios políticos ab11tracto11, que an1io101 por crear una máquina 
15 V6uo capftulo V 8 6 "Parto oficial. Lo quo ora ouoatn rop6blica," oo El Diario del Imperio. Hero 
17. 1866. El artículo " do La NM;i6g 
1 7 "Bl progrwo," oo La NM;i6o, fobroro 7, 1866. 11 
"Bl progrwo," oo La Naci6g fobroro 7, 1866. 
31 2 
administrativa racional y eficiente, que asegurara las garantías individuales y la independencia de la naci, reconocían que dentro del nuevo sistema, ac salvaguardaban los "más preciosos" principios liberales y los más importantes elementos de la reforma social desamortizaci, tolerancia religiosa, igualdad ante la ley. Si bien algunos decían prefcrrir la replica, y abrazar los principios de representaci y de soberanía nacional, admitían que, en la práctica, éstos habían resultado acr engasos, conflictivos y desestabilizadores. Bien valía la pena dejarlos a un lado temporalmente. Además, ac podía pensar en el Imperio como un gobierno de conciliaci nacional, alrededor de cuál podían unirse estos liberales "convertidos" y loa conservadores que habían apoyado a la Intervenci. Quizás el Imperio lograría curar laa heridas hechas por la guerra de Reforma. Podía no tratarse del sistema de gobierno ideal, pero era probablemente, para México, el ico viable. Como argumentaba La Orgucsta: 
El principio eo fin, H ba 1alvado, y M,xico aceptan 1a reforma coa corona, 1i la corona 1alva a M,xico. La obra oo e1 quizi tao dificil, hoy que el trono ea para 101 liberaln el aMP1qu11 ua del porvenir, y para 101 conHrvadore1 el ubi fini1 orbi, de 1u1 e1peraoza1 .8 9 
11. Crica de una decepci anunciada: El desencanto conservador. 
Para los periicos conservadores como La Sociedad y El Pájaro Ve r de, la llegada de Maxi.miliano era un hecho providencial. El joven Habsburgo llegaba, como un nuevo Mesías, enviado por la mano de Dios, a salvar a la naci exhausta, desangrada, pervertida "como el Profeta con Jerusalén cuando estaba por venir el Salvador del mundo. "90 El Imperio inauguraba una era gloriosa, de paz y de progreso. Loa conservadores cataban satisfechos: con la salida de Benito Juárcz de la capital en mayo de 1863, el éxito militar del 
8 9 "Obertura a toda orquelta," eo La Orqu11tL muzo 8, 1865.
.,,
9 O Eo SANCHEZ MORA. l 985, p.99. Eate autor analiza ciudado1ameote la ao:itud de La Sociedad freote a Maximiliaoo entre junio de t864 y mayo de 1865 . 
313 
ejército intervencionista en el interior del país, y la aceptacin de la corona por parte del hermano menor del emperador Francisco José, parecía que su proyecto había triunfado. Y se mostraban generosos en su victoria. Bajo el nuevo régimen, decían, so serían castigadas "las pasiones perversas, las aspiraciones ilegítimas, las pretensiones criminales.• Prometían que "ning interés legítimo" tendría que temer a la erecci del trono, antes bien encontraría protecci a s u sombra.9 1 
1.-Loa "verdaderos ami&oa• del Emperador. ¿Co respondieron, sin embargo, estos tan dichosos diarios conservadores, a la política liberal del emperador? ¿a la presencia de 
sus enemigos políticos en los puestos más encumbrados del gabinete imperial? ¿a la ratificaci de las leyes de Reforma? En un principio --antes de la conformaci del gabinete liberal--, La Sociedad afirmaba que "no era un misterio para nadie" que el gobierno imperial tendría que ser conciliador, e intentar atraer a hombres de todos los partidos políticos. Sin embargo, vieron con cierta intranquilidad, en el reclutamiento del personal político imperial, un "exclusivismo muy notable de hombres de otras opiniones, especialmente de 101 que aceptaron franca y lealmente la intervenci y llevaron adelante la erecci del Imperio."9 2• Los "principios de conciliaci y concordia" que se predicaban "con preten1iooe1 de nuevas y flamantes, [llevaban] mucho tiempo de 
resonar en México."9 3 Los primeros en promoverlos habían sido: 
101 bombrn mb nldicalee del partido coo1ervador [que] prwvefan y coooáao [nta política]. y la aceptaron y predica.roo 1io reei1teoci11 ni ambase1. proclamando la tolenlncia, el olvido de 101 errorn y de1maon de cada bando, la uni de todo, 101 mexicano,, la extirpaci de 11piracione1 exclu1iv11, la 1umili6n com6n a la ley y la 
1upremaáa del poder civil en 1u1 ju1to1 límitn.94 
91 
En SANCHEZ MORA, 198.5, p.237. 9 2 ºRumore,," ea El Pijarp Verde diciembre 2, 1864. 9 3 ºLo, partid01 en México," en La Sociedad octubre 28, 1864. 94 ºMaquioaciooe1." en La Sociedad julio 21, 1864. 
314 
Sin embargo, consideraban que la conciliaci no era W1 principio que debía exagerarse. "El olvido --escribía Mucio Valdovinoa--[era] wi bálsamo en muchos casos." Pero no debía ignorarse que las instituciones y políticas de Juárez y los "puros" habían llevado a la naci al borde del abismo. El Imperio la había salvado de wi desastre absoluto, y no podía permitirse que las generaciones más jenes pudieran "entretenerse con ensues, y atribuir la caída del poder monstruoso que se había levantado, a causas muy distintas de las que realmente lo [habían) derribado."9S El triunfo de la Intervenci y de los conservadores sobre el Juarismo había sido el triw de la virtud sobre la perversi, del Bien sobre el Mal. Esto se tenía que tener siempre en mente, y estos "resultados" tenían que servir "de firme apoyo a las doctrinas."9 6 
Por cato, la preeminencia de los liberales moderados dentro del personal imperial amargaría la disposici conciliatoria de loa diarios conservadores. Mientras que la más moderada Sociedad insistía que "la política adoptada [era] siempre lo esencial, y la elecci de las personas, cosa secundaria;9 7 el Pájaro. emberrinchado, afirmaría que la conciliaci no so era impracticable, sino sobre todo, indeseable e inmoral. Este diario reconocía que el gobierno debía aprovechar "loa buenos elementos de probidad, capacidad, recta intenci e influjo sociar de hombrea "que fueron de diferentes comuniones· políticaa.91 Pero pretender la fusi de loa partidos era un disparate: 
Pretender unir a loa mexicano, como H forma una 
compaii{a o como H hace u na tnoaaoci6o, eeria di v ertine 
como oiiio, en judioea encantado,: pretender unir a lo, 
mexicano,, concediendo 101 provecho, de la re1taunci60 a 
lo, hombret encenagado, eo el crimen, a loa que u hao 
cebado coa la aaogre y enriquecido coa todo, loa deapojo, 
[ ... ] fuodiodoee eo que 101 malo, eatulo quieto• mientn, 
H le, li1oojee, y lo, bueno, oo .., movedo por ,u timide:r; o 
,u moralidad, ea un 1i1tema que podri alcanzar, 1i u quiere, 
9 s "Nuevu di1cu1iooe1." en La Sociedad julio 21. 1864. 9 6 
"Nuevu di1cu1iooe1." eo La Sociedad julio 21, 1864. 9 7 
"La Sociedad. ktualidadea," en La Socieda4 enero 6, 1866. 9 8 
"Rumorea," en El Piiaro Verde diciembre 2, 1864. 
315 
un 1u&agio a título de alta política en un 1iglo ,in Dio, y , i n ley, pero que huía correr la, lágrimu de lo, bueno,.99 
De cate modo, seg el periico dirigido por Mariano Villanueva, al rodearse de liberales, el emperador marchaba por una senda "penosa y desviada. "1oo No atraía más que a algunas individualidades, sin lograr persuadir "a la masa del partido disidente.· Lo peor era que disgustaba "a la mayoría de los ciudadanos.• Además, caos liberales, "notables si se quería," no serían servidores leales y comprometidos del Imperio, pues no obraban "sino en fuerza de las esperanzas que [alimentaban] respecto del triunfo exclusivo de sus ideas.•to 1 El Imperio, "desviándose de sus bases y apoyos naturales," se entregaba a sus "eoemigoa.•102 Si Maximiliano no se apoyaba en loa conservadores, en loa caticos, no podría "acometer la empresa gloriosa de llevar a esta naci desventurada a la altura que le [correspondía ... ] El olvido o el desconocimiento de esta verdad, [sería ... ] la mayor de las des gracia 11. •t O3 La conciliaci de loa partidos había sonado muy bien en boca de los conservadores y antes de que el archiduque la quisiera llevar a cabo, pero, como escribía la hija de Ignacio Aguilar y Marocho a su padre: "cata fusi con loa puretea [... disgustaba] tanto en la práctica como en la teoría o en loa di11cuno11 y periicos [ ... agradaba] ."104 
2.-La política imperial. 
Puede entonces decirse que loa conaervadorea, "amigos antiguos" del sistema monárquico, resentían profundamente que, en un imperio deseado, lucubrado y apoyado por el partido conservador, 
9 9 "Política; en El Pijaro Yerda, enero 14, 1865. Cabe H6alar que la agl'Hividad del f.i.iA..a>_ ea un artíoulo que criticaba a Juz de diciembre l. 1864, hizo que el periodico H 1upendiera dumnte un met 1OO "El miaiateri.o." en El Piiam Yerda. mayo 18, 1865. 1O l "E,p{ritu de la pnaa. La 1ituaci y lo, partido,; en El Pijaro Yerda. enero 23. 1865. 10 2 "La Sociedad. Actualidad..; ea La Sociedad mayo 7, 1865. lOl "El 28 de mayo," eo El Pija.ro Yerd1, mayo 28, 1865. l 04 Carta de Ana Aguilar a Ignacio Aguilar y Marocho, ,in lugar, ,ia fecha, ea 
CONDUMEX. Pondo IX -1, carpeta 1 (1850-1864), doc. 125. 
316 
los principales ministerios estuvieran en manos de miembros del grupo liberal "rosado," ese partido "huérfano, judío, sin bandera, tradici ni programa de principios."IO.S Este despecho, argumentaba la Sociedad no se debía a que no llamara a los conservadores "a los altos puestos, sino por el interés de las inslitucioncs, por creer que I a 1 rumbo no (guiaría] a los fines que el gobierno mismo se (proponía] ."106 La política imperial arrastraba al régimen y a la 
naci por mal camino. ¿Qué, además de la desafortunada selecci del personal administrativo y político, disgustaba tanto a estos monarquistas convencidos? 
Selaremos de antemano que la actitud de los dos campeones de la opini conservadora, además de compleja, es difícil de dilucidar, pues mientras los ganos "liberales" --tanto imperialistas como de oposici--adoptaron una postura militante, los "conservadores" anduvieron más bien de capa caída. Ambos periicos se encontraron ante una disyuntiva incomoda: o atacaban 
al ico gobierno que, estaban convencidos, podría salvar a México de "los abismos de la anarquía;"! O 7 o tragaban camote, callaban estoicamente y no se oponían más que con recato y moderaci a una política que les parecía nefasta. Si bien la correspondencia de los conservadores revela un disgusto profundo --un corresponsal de Aguilar y Marocho afirmaba que so "vivir en el infierno" era peor que vivir en México en esos días, y "a la verdad se (echaba] de menos el gobierno de Juarez."108__ loa portavoces de la opini conservadora, los encargados de digerirla para el consumo plico tuvieron que optar por la segunda opci. El Pájaro. no cabe duda, recibipara esto un ligero empuj, al verse suspendido por un mes 
por publicar que 
Doo Benito Juz [babia eido) la hechura de uo partido untado eo uo 1ill60 pre1ideocial: 1u politica 6nica [había 
l O.S •Loe partido, politic01 eo M6xico." eo El Pijaro vud• octubre 26, 1864. 
1O6 "Lo1 partido, en M6xico," eo La Sociedad octubre 28, 1864. 
1O7 "La Sociedad. Actualidade1." eo La Sociedad mayo 4, 186.5. 
1O8 Cartu de Ygoacio Carranza a Ignacio Aguilar y Marocho, M6xico, 
1eptiembre 29, 186.5 ; Mhico, mayo 28, 1866, eo CONDUMEX, Foodo IX -1. carpeta .5 
(186.5-1866), carpeta 6 (1866) doc1 .526. 761. Agradezc6 101 comeotari01 que me 
bizo, 1obre e1te puoto, la Dra. Joaefina Vizquez. 
317 
aido] abaolut.a aio freno [ ... J y aolo [había tenido} por 
toodoocia mantener a au partido, enriquecer a aua aecuace, 
y aniquilar a ,ua contrario• [ ... J facultadoa oxtraordinariu 
(habían aido) ea roaumon oato: bago lo que me da la gana 
[ ... ] y nunca le [había dado] la gana do hacer co,aa 
buona, .
109 
Así, el Imperio establecimuy rapidameote limites rígidos a Jo que estaba dispuesto a tolerar por parte de la crítica conservadora. 
Por esto, la Sociedad aunque deploraba "como todo buco mexicano los males plicos" y sentía que "su recrudeccncia [era) resultado natural de la política adoptada," se rehusaba a "invadir los limites de una oposici sistemática."11 O Además, el emperador parecía rechazar todo consejo "cangrejo." Por no enfrascarse en "reflexiones más o menos alarmantes y del todo estériles," F. Eacalante y José Ma. Roa Bárccna, redactores de La Socieda4 se limitarían "al modesto papel de croniatas.•111 Para principios de 1865, este periico suspendería sus editoriales, remplazándolos por una secci de ·Actualidades.· Desde enero del a siguiente, el Pájaro no haría prácticamente más que reproducir loa artículos de otros periicos. A pesar del hermetismo de estos diarios, intentaremos desentrar cuál 
fue su postura frente a un imperio "liberal,• y cuál era el proyecto alterno que proponían. 
Como ya se ha visto, para estos periicos, el gobierno de los liberales de la Reforma, "la facci que todo lo amenaza y que todo lo arruina,"1 l 2 había sido el compendio de todos loa errores y de todos 
loa horrores. Sin embargo, lo que muchas veces criticaron no fue la política liberal en sí, sino la hipocresía de los principios, la inmoralidad de loa juariataa. El Pájaro escribía que 
1O9 ºNoticia, del día." en El P6juo Yeale diciembre 1, 1864. E,to artículo fue cooaidon.do por laa autoridadoa do la ciudad como ºcontrario al oapíritu do coociliaci6n." oo El P6jaro Verde diciembre 4. 1864. 
l lO ºLa Sociedad. Adualidadea." oo La Sociedad julio 8, 1864. 
1 11 
ºLa Sociedad. Ac:tualidadoa," en La Sociedad octubre 28. 1866. 1 12 
ºLa Sociedad. Adualidadoa," oo La Sociedad noviembre 12, 1866. Et artículo ea de La Patria. 
318 
Mientra• mh liben! [fuera] un hombre, menoa [eataba) expueato a la tentaci de volvene ab1oluti1ta como el partido derrocado. Eate no [había tenido] ley mál que para hollarla [ ... para pagarle• hoy con la miama moneda] lea darlamoa au libertad. tomindoloa de leva; au tolerancia, arrojáodoloa a golpea de todaa partea; au seguridad. quemándole• algo y robindolea el reato de lo que tuvieran .113 
Siguiendo esta misma linea, los diarios conservadores decían no sorprenderse de la política "liberal" de Maximiliano. "Conocidas eran de antemano las ideas de moderaci e ilustraci del archiduque de Austria, y el partido conservador, al cabildear para que viniese a México, mal (hubiera podido) creer que adoptaría aquí un sistema opuesto al que (había practicado] en Lombardia."114 La Orgues1a. al publicar una caricatura en la que conservadores decepcionados buscaban en balde en las maletas de la Intervenci alguna medida que restaurara el glorioso pasado colonial, fue severamente amonestada por Juan N. Rodríguez de San Miguel. El célebre jurisconsulto poblano, sino se destacaba por su gran sentido del humor, sí lo bacía por la precisi y solidez de su argumentaci. Los "supuestos de las alu11iooe11" del periico jocoso --escribía--eran 
"falsos y sumamente necios:" 
Lo, coo1ervadoree (mal que pete a 101 de la Orq wota) (eran] demaaiado entendido, para 1uponer que por la lntervenci6n ( ... ] vtoien inqui1ici6n ni co,u Hmejantea, aino una libertad muy diferente de lo que entre 001olro1 ae ha llamado libertad : 101 coD1ervadoret ao podían "Perar de la laterveoci6o 1ioo lo que venía ofreciendo y reiterando, y ciertamente no peo16 la loterveaci6a e o ofrecer fueros , ni inquisici, ni pergaminos [ ... ] ofreci6 un gobierno a voluntad de la aaci6o, pero jullo, eo6rgico, extra a lo, partido, y bajo el cwal u dilfrwtan garanrfas sociales.11.S 
Así, parecería que 1011 "conservadores" no desaprobaban per se del liberalismo del gobierno de Maximiliano. Decían no pretender el 
1 1 3 
ºNoticiaa del día." ea El Pj.jaro Verde diciembre 1, 1864. 1 14 
ºLoa partidoa en M6xico," ea La Sociedad octubre 28. 1864. 
ºRemitido. Caricatun1," ea El Pijaro Verde enero 12, 186.S. La carta .. de Juan Nepomuceoo Rodríguez: de Sao Miguel. 
restablecimiento de fueros, inquisici religiosa, jerarquías sociales y otros elementos de Antiguo Régimen. Por otro lado, sí aprobaron muchas de las políticas imperiales. Mucho gusto les dio que se diera "de mano a la política,"116 pues si los pueblos marchaban ·en paz y en orden por la vía del progreso material [ ... ) poco [importaba] que [fuera) Pedro o Nicolás, conservador, moderado o puro" él que gobernaba.1 17 De manera similar, aplaudieron que se establecieran "las bases políticas" a las cuales debían ajustarse todos los actos de las autoridades locales: igualdad ante la ley, libertades individual y municipal, combinadas con la oentralizaci gubernativa.l 18 Más a, loa conservadores habían buscado constituir una monarquía 
no con la min de extinguir la1 libertadN, de poner u o dique al progreeo, de hacer predominar la, ideu aotigua1 y de tener al pd1 eo uoa perpetua io&ocia [ ... ) 1 i o o preci1ameote para que el p gozan de alguou libertadee po1itiva1 no ba1táodole que eatuvierao eec:ritu; para poner dique a la aoarquía; para hacer predominar el orden y la paz. eeao antiguo, o moderno,, y eacar a M6xico de la tutela 
a que le teoíao 1ujeto 101 partidoa.l 19 
Aparentemente, loa conservadores, como los liberales moderados de que ya se ha hablado, vieron en el sistema monárquico --que asegurara orden, e1tabilidad y "unidad gubernativa·--la manera de aterrizar, de haoer realidad 101 principio, "liberales." Como decía La Monarguía. periico dirigido por Octaviano Muz Ledo: 
Loa amante, de reglamento, con1tituciooale1 y q u e [habían) cifrado eo la1 oormlll democritica1 el orden, la libertad, la paz y la• ganotía1 de uoa 1ociedad civil [ ... podían] palpar [ ... ] aquella, hermoea1 teoría, que bajo la rep6blica 1010 fueron uo tema de altiaonantea diec:uno1 parlameotario1 y de artículo, pompo101 [ ... ] La ju1ticia i g a a 1 pan todo1; la eoberaoía de la ley 1io el privilegio de io&iogirla o evadirla coo la ioOueocia o el pod.r; la preua libre, iodepeodieote y franca [ ... ) la indemnidad e indepeodeacia del poder municipal, la opci6n de todo• 101 mexicaoo1 de 16lido mm.to a 101 mencimieoto1 [ ... ] el reepeto a la penooa [ ... ] el fomento y deaarrollo de todo, 101 
116 
ºLa Sociedad. Actualidad•." en La Sociedad. marzo 16. 1866. l l 7 • Loe partidoe polític01 de M6xico." eo 81 P~o Ymlt octubre 26, l 864. 118 ºLa, io1lnlccionee a 101 prefecto,; eo l.& l<>ciedad. noviembre 6, 1864. 1 l 9 ºLa Sociedad. Actualidadee," eo La So~ mayo 8. 1866. 
elemeotoa Je riqueza plk-a [ ... ) Si no fueae [por) la faraa electoral. la mentida soberanía de laa turbaa. la diviai anárquica de la autoridad aoberana [... ae podría decir que) la pureza y la popul.aridad del trono [habían] realizado la 
verdadera repitblira.120 
Incluso, la Sociedad afirmaría que la Asamblea de Notables no había prescrito la "monarquía constitucional [ ...] no por odio o por temor al sistema. [ ... ] sino para dejar [al emperador) en completa libertad." Decía no rehuir del parlamentarismo y, como La Raz, opinaba que "nadie [podía ni debía) aspirar a destruir [las ideas de los partidos l." sino "circunscribir su acci a la bita legal, modificarlas. hacerlas servir de contrapeso unas a otras,· para que promovieran así el interés general de toda la naci.1 2 1 
De esta manera, la crítica de estos diarios a las políticas imperiales --que no tuvieran que ver con la religi--fueron, en la mayoría de los caaos, más bien cuesti de forma que de fondo. Los diarios "verdes" sentían que "el verdadero origen de los males que nos han traído [agriados) por más de medio siglo [... era) la faltd (k justicia y equidad en todos los ramos de nuestra economía soci11l." Consecuentemente, oelebraron la decisi imperial de rdormiu la administraci de justicia.122 Sin embargo, defendieron, frent.: a ciertas innovaciones, la forma tradicional de haoer justicia en Mhico. La Sociedad estaba "por los jueoes unitarios, por que la justicia se [administrara) a costa de las partes, y por que [siguieran) los procesos escritos."123 Seg esta publicaci, la publicidad de los debates no haría más que "descarriar" a las partes,124 y la abolici de las costas judiciales minaría los fondos de una "naci arruinada," en beneficio de aquellos "litigantes inicuos y de mala fe" que "sin justicia .v con temeridad [...) a costa del plico y defraudando ti tiempo n los negocios justos" monopolizarían el tiempo de las cortes. Además, e 1 
12 º ºPreoaa de la capital. La política de S.M.," eo La Sociedad noviembre 14. 
1864. El artículo ea de La Moaarqufa 
121 
ºLoa partido• eo México." en La Sociedad octubre 28. 1866. 122 
ºSobre la adminiatraci de juaticia." en El Pájaro Verde noviembre 14. 1864. 
123 ºLa Sociedad. Actualidade1." eo La Sociedad juoio ll, 186.S. 124 
ºLa Sociedad. Actualidade1," en La Sociedad junio IO. l86S. 
Estado  mexicano  no  estaba  en  pos1c1on  de  asegurar  ingresos  
razonables  y  regulares  al  cuerpo  judicial:  si  "todo  el  plico·  tenía  
que  sufragar  estos  gastos,  se  expondría  a  los  magistrados  y  jueces  "a  

pedir favores del poderoso [ ... ] o a vender la justicia por no tener con qué comprar el pan."1 2 .S 
De esta manera, mientras, como ya se ha visto, juristas "modera dos" como Luis Méndez consideraban nefasta la supervivencia del sistema "verdaderamente inquisitorial que nos [había legado) la dominaci colonial en materia criminal,"116 Escalante y Roa Bárcena opinaban que el sistema en sí era bueno, y que bastaba con desterrar los abusos para hacer compatible su conservaci con "el interés plico." Para esto solo se tenía que 
abreviar 101 t6rmiao1. [introducir) medio, que [evitaran] la chicana y moratoria, de 101 que [litigaban) de mala fe; [ ... ] la definici perfecta de interdicto, y JUtc101 1umari1imo1 [ ... ) y aplicar IÍD CODÍUIÍÓD a IUI retpeclÍVOI C&IOl0 lo cual [contribuiría) a la aeacillez del procedimiento, a la pequeilez del ga1to y a la prontitud del remedio; a la facilidad de obtener la reapoanbilidad contraída por juece1 
o magi1trado1 1uperiorn, por malicia. ignorancia o pereza; 
127
a de1terrar del foro la chicana de 101 malo, abogado,.
Como se ve, la oposici de las publicaciones conservadoras a las reformas propuestas era mesurada y contenida. De manera similar, como ya se ha mencionado, su antagonismo hacia el sistema representativo era menos radical de lo que puede pensarse. Los conservadores estaban convencidos de que los gobiernos " [ emanaban] de los pueblos y [... no podían) ejercer otras facultades que las que [habían recibido], y [ ... ] que la opini plica y la representaci nacional [podían y debían] ser fiscales de la conducta de 1 gobierno. "128 De los congresos democráticos les inspiraban "horror las complicadas discusiones políticas [ ... ] el choque de intereses locales y 
12.S "Co1tu judicial•." ea La Sociedad 1eptiembre 2.S, 1864. El artículo e, de Juan N. Rodríguez de Sao Miguel. 126 "El mini1terio plico." en El Diario del Imperio mano 15, 1866. 
1 27 
"La Sociedad. Actualidadn," ea La Sociedad junio 11, 186.S. 1 2 8 
"La Sociedad. Actualidadea." ea La Sociedad mayo 30. 1865. Uoa vez mb. ae trata de una propueata muy parecida a la del liberali1mo doctrinario de Guizot. Vfue RONSANVALLON. 1984. 
la fuerza brutal del nero. !opuesta! a la de la raz y la ~:onveniencia plica."12 9 "La falta de entusiasmo de [ ... ] los miembros de la familia cangrejil hacía el régimen parlamentario"130 surgía de su dificil y no siempre benéfica puesta en práctica: les disgustaba que el poder ejeculivo tuviera "que medir sus aclos al efeclo que !debía] producir en el equilibrio de los partidos, 1pues) para él, la cuesti no (consislía entonces) en porlarse bien, sino en captarse la mayor popularidad posible."! 31 
Los diarios conservadores temían enlonces el influjo caico de las masas en el debate plico, y el obstáculo que representaban las facciones políticas a la acci pronta y benéfica del gobierno. pero aceptaban el principio representativo, como freno a la arbitrariedad y guía del gobierno. Consideraban que la "formaci de leyes equitativas y oportwias" no debía confiarse exclusivamen1e al Soberano, sino que éste debía ser asistido por un grupo de "personas escogidas, inteligentes en la materia."13 2 Como en el caso de los diarios liberales imperialistas, el argumento principal de la opini conservadora en contra de los principios democráticos no era que estos fueran inherentemente diabicos, sino más bien que, en ese momento, el pueblo de México no estaba preparado para su ejercicio. "A la hora que [estaba)" el lmpcrio, un congreso se convertiría en un "campo de antagonismo." Cuando se hubiera pacificado el Imperio, se podría convocar a elecciones para un cuerpo representativo.l 3 3 
La propuesta conservadora no buscaba entonces establecer un 
gobierno dictatorial, despico y reaccionario, sino constituir un 
gobierno del ciudadano "capacitario," aquel que tenía un interés en la 
conservaci del orden, wi gobierno de la raz frente al nero. 
Estos diarios no proponían un esquema democrático, pero sin duda 
abrigaban un proyeclo de Estado moderno, eficiente, racional, y que 
puede incluso denominarse "liberal." ¿Qué era entonces lo que tanlo 
129 
ºCon1ejo de Eatado." en La Sociedad diciembre 6. 1864. 1lO ºLa So iedad A.ctualidadea." en La Sociedad mayo 7. 1865 131 ºCrica México y 101 Eatado1 Unido•." en El Pájaro Verde enero :l. 1866. 
1 3 2 
ºCon1ejo de E1lado." en La Sociedad diciembre 6. 1864. 13 3 
ºPren1a de la capital. El parlamentari1mo en México." en La Sociedad julio U, 1865 El artículo 01 de L."..E..Llaá.ru. 
323 
disgustaba a estos dos periicos? ¿Por qué, viviendo bajo el régimen de sus sues, lo defendían "sin brío y hasta con aire triste y poco resuelto'?"IH Dicha inconformidad era demasiado profunda para estribar --como se ha visto--en las diferencias más bien superficiales sobre lo que debía ser, por ejemplo, la reforma al sistema judicial. ¿A qué se debía entonces? ¿Se trataba simplemente del despecho que sintieron al ver que IIC excluía al bando 
conservador del poder? ¿por qué el proyecto conservador era incompatible con la política imperial? 
3.-"La sociedad catica, catolicamente debe ser resida:·ll.1._eJ proyecto conaervador, 
A lo largo de 1865 y 1866, el periico radical La Sombra no se canade picarle la cresta a la sufrida Sociedad inaistiendo que el de Maximiliano era un gobierno conservador. ~ata, exasperada, terminpor replicar que un gobierno conservador no habría •conaumado la 
desamortizaci, ni habría abolido el fuero [ ... ] ni habría hecho depender al clero del gobierno, ni [promulgado] la tolerancia religioaa en los término, que [había sido] decretada ."136 Sin embargo, ya ae ha visto como loa periicos conservadores promovían el principio de igualdad ante la ley y de una adminiatraci de juaticia pronta, expedita y equitativa.13 7 Claramente, el meollo de la oposici conservadora a la política imperial no se hallaba en laa mcdidaa de organizaci puramente gubernativa, aino en laa que afectaba.o a la religi. La misma Sociedad llegincluao a afirmar que cataba de acuerdo con sua colegas más ·liberalea; que discutían con "indiacutible talento y con acierto constante [ ... ] en todo lo que no 
( versara] con laa cuestione, religiosa,.•1 3 • 
134 
"La Sociedad. Actualidad"; ea La Sociedad junio 30. 1866. El articulo n de 
L·Eatafette 
l 3 .S ºMoralidad pDblica." en La Sociedad octubre 1. 1864. 
136 "La Sociedad. Actualidad"; ea La Sociedad noviembre 11. 186.5. 
1 3 7 A6o no 001 queda muy <:laro <:uál era la po1ici6D de lo, <:OD1ervadorea 
<:ivilea y lako, frente a loa fuero, . 
138 
"La Sociedad. Actualidadn." en La Sociedad. abril 21. 186.S. 
32 4 
Para estos periicos, entonces, los problemas que corroían a 
México y al Imperio no eran simplemente problemas de teoría 
política, ni de pleitos entre banderías, pues "¿qué [eran) los colores 
políticos cuando se [trataba] de cuestiones no políticas sino 
sociales?"139 
No ee [tmtaba] ya oí del derecho divino de 101 reye1 ni de 101 gobiemo1, ni de la 1oberaoía del pueblo. cue1tiooe1 ab1tractu y e1térile1 que [habían] hecho a tanto, publici1t11 matar 1u tiempo y la paciencia de 101 lectore,. Tampoco H (trataba] de la conaervacin o abolici de 101 fuero, y preemineociu de ciertu clue, privilegiada, eo el antiguo orden 1ocial [ ... ] lo que H [trataba) de averiguar 
[era] la po1ibilidad de la exi1tencia de 101 gobierno,.. _14 O 
El futuro del Estado mexicano --si no es que su supervivencia--no dependía entonces de la adopci de ésta o aquella forma de gobierno, sino de su regeneraci moral: Si México estaba en ruinas, se debía a que habían faltado "esos dos elementos de bienestar y de prosperidad: Moral plica y paz,· que eran los "hondos y sidos cimientos" que requería todo edificio.1 41 Y en nuestro país, 
"incuestionablemcnte [ ... ) hijo" del catolicismo, "la moralidad no [tenía) más guardián que la verdadera religi,"142 
Así, la religi catica, como "el ico lazo social que [había) mantenido la autonomía de nuestra sociedad," era "el ico principio 
vital que podía robustecerla. "143 La protecci de la religi por parte del gobierno era esencial, pues constituían el resorte indispensable para "[mantener y conservar) el verdadero equilibrio que [armonizaba) las grandes instituciones sociales."t 44 Querían que la religiosidad pcrmeara toda la organizaci social, que las potestades temporal y espiritual caminaran de la mano; que la Teología, "seg la oportuna expresi de Donoso, [influyera y presidiera) sobre todos los actos importantes del hombre." Esto era la 
139 ºLo, partido, en M,xico." eo La s,u,iadad. octubN 28, 1864. 140 
ºLa Sociedad. A.et ualidadea." eo La Sw.isuiad. mayo 17, 186.S . 1 4 1 
ºMon.lidad plica." en La Si;igadad. ago1to 7. 1864. 142 ºMoralidad plica," en La Sagadad. ago1to 22, octubN 1, 1864. 
143 ºMon.lidad plica,• en La Si;igadad. ago1to 7. 1864. 144 
ºMonilidad plica," en La Sag,dad. octubre 1. 1864. 
325 
ica "garantía ( ... ] de que (los miembros de la sociedad) llenaran sus deberes ."14 .S 
Si se respetaba el "sentimiento religioso· de la naci. si se marchaba por "la senda del Evangelio; se podrían realizar los más bellos ideales políticos, tanto "liberales" como "conservadores." Todos los derechos naturales, 
la libertad política y civil, loa derecho, inviolable, del individuo, de la &milia y de la aociedad, el reapeto a la propiedad y al honor, laa nocionea mia elementalea de lo ju1to y de lo honeato, la probidad y rectitud en loa contratoa como en la admioi1tnci60 de la juaticia. el derecho de uociaci6n etc. y baata el compartimiento de todaa laa cargaa que [gravitaban) relativamente eo todo• loa hombrea que [formaban) uo Bitado, todo eato muy de antemano eataba 
cooaigoado en el cigo del Evangelio.146 
El influjo moralizador de la religi transformaba la libertad anárquica en libertad "verdadera," "libertad benéfica, 1ibertad legítima, que (elevaba] al hombre a la virtud; y no esa libertad revolucionaria que lo [envilecía] abajo del bruto."1 47 Asimismo, un gobierno catico aseguraría el paradigma conservador de un Estado fuerte y centralizado, pues se formaría un ·triple lazo de uni, 
sostén  ico,  fuerte  y  robusto  de  toda  la  sociedad,•  mediante  la  
"unidad  administrativa,  [la]  unidad  nacio nal,  [la)  unidad  de  
convicciones,  subordinadas  estas  tres  [...]  a  la  grande  unidad  de  la  fe  
catica.•141  

Así, el proyecto conservador contemplaba una sociedad regida por principios morales-religiosos.l 4 9 En la religi estaban cifrados ·nuestro ser, nueatra nacionalidad, nuestra independencia."l .SO Se trataba de una sociedad ordenada como Dio, manda, donde sobrevivían cuerpos y jerarquías orgánica,, tradicionales, en fin 
14 .S "Moralidad p6blica,-eo La Sociedad octubre 1, 1864. 
146 "Moralidad plica," ea La Sociedad aeptiembl'9 11. 1864. 14 7 
"Eap{ritu de la prenaa,• eo El Pijaro Yerde julio 26, 1864. El artículo ea del Imperio de Guadalajara. 14 8 
"Moralidad plica," ea La Sociedad agollo 22, 1864. 149 Vme ADAME GODDARD, 1981 . 1.SO "Repreaentaci6n hecha a S.M . por el vecindario de Morelia," en E! Pájaro Y.e..cdL ÍDb1'9ro 1º· 186.S. 
326 
"naturales," y dentro de la cuál todos conocían y aceptaban su lugar. Los conservadores no buscaban quizás el restablecimiento de Ias corporaciones, castas y títulos coloniales, pero no por esto les atraía 1 a idea de una sociedad excesivamente igualitaria, promiscua, donde "todos los habitantes de la Replica, del Presidente para abajo Ise llamaran] ya ciudadanos, y a poco andar, [ se trataran) tpor t"I 5 1 Estos seres no estaban dispuestos a codearse con cualquier mexicano. Querían que estuviéramos juntos pero no revueltos: algunos llegaron incluso a afirmar que las desgracias de México se debían a que se había intentado ir en contra de la superioridad y el liderazgo "naturales" de ciertas clases y de cierta raza. Un propietario escribía en La Sociedad que: 
Lo, tn11tomo1 poUtico1 que [había) 1ufrido oueetro pobre paf, no [habían) 1ido nunca obra de 101 blanco, ni de lo, propietario, . Si e1to1 [habían) cometido alguna falta, [había) 1ido la de ver con indiferencia e101 enredo, y haber permitido que hombree 1io caea ni bogar u apoderaran del gobierno [... Como eo 1862, cuando oo había ni) cara., blanca, [oi) propietario, eo el gobierno, deede el alcalde de 
152pueblo huta el pre1ideote de la difunta replica. 
So este tipo de sociedad ideal, ordenada jerarquicamente, en la que los diferentes cuerpos sociales estuvieran vinculados unos a otros por una serie obligaciones --morales-religiosas--desiguales pero recíprocas, garantizaba la supervivencia del principio de autoridad, ico baluarte del orden frente a la anarquía. Para Ios conservadores, las "perturbaciones" que había padecido México desde 1821 se debían menos a las "infracciones de la justicia" por parte de loa gobiernos que al progresivo y fatal debilitamiento del principio de autoridad, a que "cada partido, cada ciudadano se (creían) investidos de facultades casi iguales a las del poder, y del derecho de residenciarlo y modificarlo a su antojo.•t 5 3 Lo que urgía entonces era "la autoridad, la fuerza, la represi,· pues darían como resultado "la 
151 "Lo, Sree. Magiatradoa." en El Pájaro Verde octubre 12. 1864. El artículo ea de Manuel García Aguirre. 152 "La Sociedad. Actualidade1." en La Sociedad 1eptiembre 28. 1865. 15 3 
"La Sociedad. Actualidade1." eo La Sociedad mayo 17. 1865. 
327 
seguridad, que (venía] a ser, en definitiva, la ica verdadera aspiraci del país.•1 H 
"Sed, sí, devoradora sed de orden (consumía] al pueblo mexicano;•1 H orden social, moral, religioso. México se salvaría de la disoluci so si aseguraba este orden, si sometía la organizaci de la sociedad y del Estado a una ley moral, superior, religiosa. La religi era "la grande esperanza de los gobiernos cristianos, y el gran resorte de la civilizaci moderna.•t .s 6 Lo político era entonces completamente secundario, accesorio. Poco les importaba entonces que Maximiliano se erigiera en monarca absoluto o constitucional; que lo aconsejara exclusivamente su conciencia, un selecto Consejo de Estado o un multitudinario congreso electo por sufragio universal, con tal de que mantuviera incumes las garantías morales y religiosas. La Asamblea de Notables había --conscientemente--proclamado a un príncipe liberal, a un adicto a las ideas del bando contrario. No importaba; los conservadores habían visto "satisfechas sus aspiraciones en la circunstancia de ser buen catico el sobcrano:1.S 7 
Pero Maximiliano resultser menos "buen catico" de lo que se esperaba. Prefiriadoptar el papel del moderno príncipe ilustrado. Sin esperar el beneplácito del Vaticano, ratificlas leyes de nacionalizaci; restableciel Registro Civil; declarque la catica sería la religi de Estado, pero que se tolerarían las otras. Pretendía ejercer el patronato y pagar al clero de los fondos plicos para que los sacramentos se administraran gratuitamente.l.51 Las oficinas de gobierno permanecerían abiertas los domingos y durante todas las fiestas de guardar --menos del 12 de diciembre y el día de Corpus. El Imperio otorgaba un lugar preferencial a la Iglesia catica, pero la soberanía absoluta del Estado frente a ésta, así como el carácter civil y secular de la administraci eran intransigibles. Con esto, a los 
1H "La Sociedad. Ai;:tualidldea; oo La Sociedad mano 7, 1866. El artículo ea de L' E1tafettc 
1.S .S "Moralidad plica." en La Sociedad agollo 22, 1866. 156 "Eapíritu de la prenaa." en El Pájaro Verde julio 26. 1864. El artículo ea del Imperio de Guadalajara . 1S 7 "Loa partido• en M6xico." en La Sociedad octubre 28, 1864. 
l .S 8 V6aae el proyecto imperial de Concordato, en el an:hivo de Ignacio Aguilar y ma.rocho. CONDUMEX. Fondo DC-1. carpeta 4 (186.S), d0<:a. 430 y 44.S . 
328 
conservadores se les pararía el pelo de punta. Más de quinientos vecinos de Morelia, protestaron en contra de la carta del emperador al Ministro Escudero y Echanove, diciendo que 
[veían) con amarguíaima pena que la cue,ti de cuyo deaenlace eataban pendiente• nueatra1 eaperanzaa todaa. de paz para todo, loa eap{ritua. de tranquilidad pan laa conciencia.. de eatabilidad y firmeza para el Imperio. y de bonanza y bieneatar para loa mexicano,. [iba) a reaolvene eo un aeotido [ ... ) contrario a lu creeociu. a la• oece1idadea, y a loa iatereae1 verdaderamente nacionalea.l S9 
¿Qué pretendían entonces que hiciera Maximiliano? ¿Que restableciera las cosas al estado anterior a la Reforma? ¿Que promulgara --como decía La Orquesta·· una "ley monstruo" que devolviese a la Iglesia los bienes conquistados, y que "de paso 1obligara] a los pícaros y herejes puros a trabajar como albales en 1a obra de reedificaci de los conventos destruidos· ?160 ¿Que invitara a los seres obispos a formar parte del gobierno? Ya se ha visto, en el proyecto de los conservadores laicos, lo compleja que era la concepci de lo que debía ser el lugar de la Iglesia dentro del Estado. No obstante, de ninguna manera puede hablarse de un proyecto clerical: para 1864, la gran mayoría de los políticos conservadores caticos reconocía la supremacía del Estado sobre la 
instituci eclesiástica. De manera similar, prácticamente nadie 
reclamaba la devoluci de los bienes eclesiásticos.1 6 l Y es que no se 
trataba, como ya se ha mencionado, de "cuestiones de forma y de 
reglamentos sociales;" era cuesti de moralidad. 
Los conservadores reconocían el derecho que tenía el Estado 
para expropiar la propiedad de las corporaciones religiosas, en aras 
del interés plico, y estaban dispuestos a aoeptar los hechos 
consumados. Pero tanto la desamortizaci como la nacionalizaci 
habían sido inmorales. Si no exigían la devoluci los bienes, sí 
querían que los gobiernos liberales que habían cometido estos 
15 9 
"Repreaentaci hecha a S.M. por el vecindario de Morelia." en El Pájaro 
Y..ud..L febrero IO. l 86S. 
160 "Obertura a toda orqueata." en La Orc¡ueata, enero 21, l86S . 
161 Vnoae loa capítuloa I y II . 
fueran condenados pl icamcnte, que el Imperio declarara que habían sido ·matos:" 
Lo primero que ae apetecía pan ob1equiar en la parte po1ible la ju1ticia. ya que no fuen dado reatablecer lat cona al eatado que aatea tenían. era reatituir civilmente tu derecbo de propiedad ( ... ) Una derogaci (1urtía) todo, 101 efecto• de uaa repanci6a legal en la parte po1ible, y n o [perjudicaba) ninguno de 101 intereaea creado, por la ejecaci6n de lu miamaa leye,.162 
De igual manera, la vocaci moral-religiosa de la sociedad mexicana exigía, como ya ac ha dicho, la sumisi del Estado a esa ley •divina," superior, cuya encamaci era la potestad religiosa. Ni las necesidades econicas, ni las exigencias políticas podían supeditarla. ·Et poder civil, por grande, por amplio y por elevado" que fue1'a no disponía ni de ·1a más peque facultad para decidir por sí 11010 puntos que [tocaran] directamente a la moralidad."16 3 Los imperialistas libcralea, ya se ha visto, pretendían construir un Estado •moderno; absolutamente soberano. En esta tica, que el emperador tuviera que pedir permiso al Santo Padre para llevar a cabo ciertas medidas de interés plico era una absurdo. Como escribía José 
Fernando Ramírcz al nuncio apostico: 
[QaNfa) S.M. repuv la• iaiquidadN y 101 abuao1 (... queria ... ) ...a..er la libertad ab1oluta de la lglnia en tu dominio 
•pirita!; pero como la mayor parte de 101 punto• de que ae [trataba pertnedu] al dominio civil, y que la iatervnci6a qae la lglNia [babia] ejercido en ello• (venía] iaicaante de uaa conceai6o eapootioea del Sobenlno, que ao lo [..bia) becbo 1ioo mieotru pudiera ter il al in te rh piblico y a la baeoa admioi1traci60 de la aociedad [ ... raaltaba] q•• [tenia] abaoluto derecho y entera libertad taato para modificar como para retirar e1ta cooce1i6n _164 
Así, el gobierno imperial había dado prioridad a la política sobre la moral, a la raz de Estado sobre la consciencia. Y éste había 
16 2 
"La cHati6n ecleaiiatica." en El Pájaro Verde mano 2, 186.S. 163 "Repreaentaci6n hecha a S.M . por el vecindario de Morelia." en El Pájaro ~ febrwo 10. 186.S. 164 
Carta do Joa, Fe111ando Ramírez, mioiatro de relaciooea, a Mooaer Meglia, nuncio apo1t6lico, Ciudad de México. enero 186.S, eo ZAMACOIS, 1882, lomo XVD, pp.110,811. 
sido. a ojos de los conservadores, un error garrafal. imperdonable. Al ha<..-erlo, el emperador desobedecía al mandato que le imponía la "voluntad nacional,· las actas de adhesi de las poblaciones de 1 Imperio, los votos de "los habitantes caticos de un país celoso de ~us creencias religiosas."165 Los conservadores habían conspirado, cabildeado y luchado por erigir en México un régimen monárquico, habían tolerado una "humillante" intervenci extranjera, con tal de que un príncipe catico restableciera "la armonía que [ debía J haber entre las leyes civiles y la conciencia individual en un pueblo catico.•t 66 Pero el Imperio había rechazado el modelo de sociedad que proponían los conservadores. 
Para los conservadores, si el Imperio no abrazaba los principios de moralidad plica y protecci de la "verdadera religi" perdía su raz de ser. Sin embargo, el quieto rencor de los diarios conservadores, su recato al criticar la política imperial muestran que estos estaban conscientes de estar jugándose sus timas cartas. Habían logrado imponer un sistema de gobierno que "nadie [esperaba) y nadie [temía],"16? pues se había creído desterrado para siempre tras la estrepitosa caída de lturbide. Habían solicitado y apoyado la intervenci de tropas extranjeras. Y el emperador y sus secuaces habían traicionado todas sus esperanzas ¿Qué les quedaba entonces? La monarquía tropezaría, si rehusaba "la mano que Ie 
[tendía]  el  principio  catico,"  pero  había  que  seguirla  apoyando,  pues,  
"tras  de  la  Monarquía  ¿que  [había]  más  que  la  conquista  y  la  
muerte ?  "168  

111. Los "puros de profesi:" la oposici liberal. 
Como ya se ha mencionado, no todos los opositores del régimen imperial tomaron las armas y se unieron al ejército republicano. Muchos permanecieron en las poblaciones ocupadas por el Imperio 
t 6.5 ZAMACOIS. 1882. tomo XVII. p.812. 
•La Sociedad A.ctualidadea," en La Sociedad enero 6, 1866. 
161 
"Introducci y pro,pecto,• en La Ru;. octubre 1.S. t 864. 1 6 8 "El 28 de mayo." on El Pájaro Verde,. mayo 28. 186.S. 
331 
"gozando --se quejaban los imperialistas--de la paz y de laa garantías que [éste) les [proporcionabati69••, criticándolo cada vez que podían. Algunos incluso tomaron la pluma para defender a la replica y "obtener un cambio favorable a sus deseos." El más 
polémico y destacado de loa periicos "republicanos" fue quizás L..a. Idea Liberal. publicado en Puebla. En la capital, quienes más dolores de cabeza dieron a los imperialistas fueron La Sombra y, en un distante segundo lugar, La Orguesta. 
También es difícil desentrar la actitud de estos diarios frente al proyecto imperial. Por un lado, ambas son publicaciones "jocosas." No siempre es fácil distinguir la ironía y el sarcasmo cuando se 
refieren a algo que sucedihace más de ciento cuarenta as. Por otro lado, cabe recordar que, siendo ilegales loa ataques al sistema monárquico, las críticas de ambos diarios a la forma del régimen tenían que ser veladas y diacretas. La Sombra. por ejemplo, se rehusaba a discutir cosas de actualidad, selando amenazante que 
éstas eran "transitorias."170 Ambos periicos fueron suspendido, antes de finalizar 1866. No obstante, cabe preguntar ¿qué papel desemperon sobre el escenario de la "opini plica" mientras vivieron? Ya se ha descrito la decepci de los periicos ·verdea" frente al Imperio liberal. ¿Co reaccionaron 101 "rojo1," al ver que el príncipe fantoche, el monarca usurpador, marchaba por la senda de la Reforma? 
Estos dos periicos desaprobaban de la Intervenci y del 
Imperio. Sin embargo, La Orgue ata. "que no [había) variado ni 
[variaría) nunca de casaca ni de tono," no podía sino "regocijarse· con 
las medidas del gobierno imperial, que le parecieron, en W1 principio, 
"muy buenas.•t 7 1 El gobierno de M aximiliano había reconocido "a esa 
inteligente diosa que se [llamaba) Reforma;• había establecido las 
garantías sociales en el Estatuto provisional;• 72 había inclu10 
mandado observar •menos [fiestas) de guardar que Don Benito," lo 
que era de admirarse, porque "este nuestro pueblo lo que [necesitaba 
169 "Cierto, enemigo, del Imperio." en La Raz:60, noviembre l t, t 864. 
1 70 "Editorial." en La Sombn,. mayo l.S , 1866 
l 7 1 "Obertura a toda orquesta." en La OrquettL diciembre 3, 1864. 1 7 2 
"Obertura a toda orqueata." en La OrquettL abril .S. 12, 186.S. 
332 
eran] hábitos de trabajo y menos ocasiones de derroche, holgazanería y embriaguez, cuestiones muy sociales, cuya importancia y trascendencia ni el más mocho negaría."1 73 
Mientras los diarios conservadores deploraban que el gobierno imperial no aprovechara "toda la serie de benéficas consecuencias que naturalmente [fluían) de [la] hermosa fecundidad" de la doctrina catica,174 la Orguesta aplaudía que el gobierno hubiera actuado 
eo tu derecho para obrar por a{ y ante aí, como que [em) el amo de au caaa ¡... ] Para nada [tenía] que conaultar 1u1 medida• con el Papa ni eaperar que eate aer. hombre como todoa no1otro1 [... dieni] au coouotimieoto [ ... ] ¿Ad6nde irian a pa.rar loa gobierno, de toda, lu nacionea ai pan dictar laa leyea que la época [exigía... ) tuvieun que conaultadu con el Papa? [ ... ) Reaultaría de ahí, que ni loa emperadorea, ni loa reyea . ni loa preaidentea mandarían en 
1u1  re1pectivo1  E1tado1,  aino  que  aerian  una  eapecie  de  
agentea  del  Papa,  que  ae  convertiría  en  rey  del  mundo  
entero .175  

De manera similar, el periico de Constantino Escalante rechazaba tajantemente el ideal conservador de una sociedad 
ordenada, orgánica, con sus jerarquías naturales, benéficas e irunutablea. Seg la Orgueata. la aristocracia en México había sido siempre "un círculo, una masonería ridícula, sin objeto, sin plan y sin ideas." Estidos, superficiales, vanidosos y malinchistas, ni siquiera sus despilfarros habían servido de algo al país, pues no compraban más que productos extranjeros.! 76 Este periico dirigiuna crítica mordaz al estudio sociolico --"ontolico," lo llamaría la Orguesta-· sobre las razas de México que publicara Francisco Pimcntel,1 77 donde, seg el "periico omniscio" se asentaban burradas de impresionante proporci: todos los blancos eran "apáticos" y 
1 7 3 "Pichicato, para contrabajo, eacritoa en nota, de taller por un induatrial." en La OrquottL enero 18, 186.S. 174 "Moralidad p6blic:a," eo La Sociedad octubre 1, 1864. 1 7S ºObertura a toda orqueata," en La OrquottL enero 11. 186.S . 176 ºObertun a toda orqueata. Piropo, en general." en La Orqu11tL mayo 24. 
186.S . 177 Peoaamoa que ae tnita de la Memoria 1obre lu cauau que hag ori1ioado la 
aituaci6o actual de la rua iodíeeoa 10 Mbico y medio• pan remediada ( 186.S). 
333 
t·obardes: los mestizos "ladrones, viciosos, perversos;" los indios por lo menos habían "[zurrado) la parana" a los blancos en la Noche Triste, y estaban bien en la actualidad. pues el emperador los quería y consideraba "un poco más," y otros disparates del tipo178 
Entre chiste y guasa, vale la pena, sin embargo, rescatar la visi --bastante "modema"--de los redactores de este diario, miembros auto-proclamados de esa categoría que no era ni blanca ni india --"brutos pero no tanto, y además [ ... ) un poco despercudidos." Estos escritores alegaban pertenecer a la clase mestiza, a la "clase media, [ ... ) de impresores, de literatos, de carpinteros, de sastres, de artesanos quietos."17 9 Repudiaban la concepci jerárquica, elitista y racista de los sectores más conservadores, y, paralelamente, se erigían como portavoces y protectores del "pueblo" --conformado en su mayoría por los indios, víctimas de "la ignorancia y la superstici, la embriaguez y el fanatismo, la miseria y la degradaci."180 Identificaban plenamente sus intereses con los del resto de la sociedad: la clase media y el "pueblo" formaban un sola clase, pues ambas se [comprendían), ambas se [necesitaban) y ambas se [amaban) .•J 111 
De esta manera, la Orgucsta condenaba las ideas conservadoras y celebraba las medidas reformistas llevadas a cabo por el Imperio. En un principio, como ae ha apuntado antes, pudo creer, "sacrificando el sentimiento a la conveniencia y la forma al principio,"182 que podía tratarse de un sistema apetecible. Pero la verdadera vocaci de los miembros de la orquesta era la de ser "micos de oposici."18l Les disgustaba profundamente la presencia extranjera. La actitud malinchista de 101 monarquistaa, de Gutiérrcz Estrada en adelante -­que opinaban que todos los mexicanos eran "idiotas, ladrones, 
178 ºObertura a toda orquesta. Ontología natural," ea La Orque1t1, agolto 30. 1865 . 179 ºObertura a toda orquesta. Ontología natural," ea La Orqugta, ago1to 30. 1865 . 18º ºObertura a toda orquoata. La rua iodígooa," en La Orqu11Ja. julio 2.S. 1865. 1 81 ºObertura a toda orqueata. Alguoaa rofiexionoa," oo La Orquc1ta. julio 12. 
186.S . 182 ºObertura a toda orquNta. El primer p..o: ea La Orquata, mano 8, 186.S. 183 ºGno obertura oo la era vieja," en La Orqu11t1-enero .S. 1866. 
demagogos y otras lindezas de esa jaez".. los sacaba de quicio.! 84 Nada los convencía tampoco la arrogaci total de la soberanía por el emperador --que, en aras de reforzar la autoridad del Estado, reunía los poderes ejecutivo y legislativo. Los gobiernos no eran "sino los mandatarios de los pueblos, de ninguna manera sus seres (... y] cada uno [tenía] derecho a pedirles cuentas."185 El régimen imperial --a pesar de sus buenas intenciones--estaba condenado porque no era congruente. Intentaba reconciliar lo irreconciliable: 
El nivel de organizaci y de la tranquilidad plica no 
[podía) tomar IU verdadero aplomo colocado entre el 
progreao y el retroceao, IU vacilaci [había) do aor 
continua y IU deaquicio aeguro.186 
La Orquesta. no obstante su rechazo del reg1men monárquico y la bilis que hizo derramar a los conservadores que fueron víctimas de la pluma de Constantino Escalante, se comportde manera responsable y objetiva. Su oposici no fue sistemática ni combativa. Diferente es el caso de la Sombra. Para el "periico jocoso-serio, ultra-liberal y reformista," el gobierno de Maximiliano no podía hacer algo bien ni por equivocaci. Las energías de este diario, a lo largo de su publicaci, se dirigieron casi exclusivamente a demostrar que no se trataba de Wl gobierno liberal. 
Así, los moderados que colaboraban con el Imperio, "por muy respetables que [fueran]," no eran más que unos tránsfugas que habían renegado "no de simples formas sino de principios ina Iterables.18 7 Ni la ratificaci wiilateral de la nacionalizaci de bienes eclesiásticos, ni la promulgaci de la tolerancia religiosa, ni la garantía de las libertades individuales dentro del Estatuto significaban "la realizaci de los dogmas políticos que (profesaban]" los liberales. El Estatuto no había sido más que un instrumento de propaganda, cuyos "tintes de liberal" habían sido "falseados" por los reglamentos posteriores. La desamortizaci no era "un principio 
184 ºEl tema del rey Mariano. La Monarquía," en La Orqueata, marzo 1O. 1866. 185 
ºObertura a toda orqueata. Un tercero en diacordia." en La Orque1ta, mayo 27. 1865. 186 "Obertura a toda orqueata. Statu quo," en La Orqueata. oaubre 21. 1865 . 187 "A la Sociedad." en La Sombra, octubre 24, 1865 
335 
propiamente liberal, sino Wla medida administrativa que (habían! aplicado a los gobiernos más despicos."188 La S2mbm no quería tolerancia de cultos, sino "libertad religiosa;" reclamaba la libertad de ensenza, y la "independencia entre los poderes civil y eclesiástico," --no el patronato--; exigía "libertad absoluta" de prensa.189 
De esta manera, la libertad era pregonada por la S Qmbra en su acepci más radical: la libertad "bien entendida," la libertad "social," la libertad "ordenada" por la que suspiraban conservadores y moderados era "el gran disparate" de la época. 
Ordenar la libertad [en) tanto como reglamentar la virtud. la religi. la pureza, y ya ae [dejaba) entender que claae de virtud [aeria) aquella que para ejercitane. no [podía) 1alir de 101 e1trecbo1 límitet que le [uialaba) la mano del 
bombre.1 90 
Para las sociedades, no había más que dos modos de ser: "o esclavas, 
o libres.• La libertad era Wla, gloriosa e indivisible. Su "subdivisi" --en libertades política, civil y social--era "una impostura ne fa oda de loa políticos." Una sociedad no podía "progresar y ser muy feliz" si no gozaba de libertad completa. Los moderados, como se ha visto, habían querido decla.rar una tregua a las cuestiones políticas, para consolidar la libertad civil y, sobre todo, el desarrollo material. Creer que esta era la soluci no so era una "supoaici cándida;" era tma "invectiva" y un "insulto" a 1011 mexicanos penaar que 
Siete millooee de aeree ioteligeatet podían vivir coateato1 comiendo y vi1tiendo, 1i.a el deeeo de adelantar por 1{ mi1mo1, de gobemane por 1{ mi1mo1, de tomar parte ea 101 uunto1 político,. como 1i no fuetea ineepanblee de la vida eociat.191 
De esta manera, seg el diario dirigido por José Rafael Franco, el gobierno imperial no solo no era liberal; era un gobierno de bobos y además, un gobierno "absoluto,• pues 
188 "Nuettn pol6mica con La Sociedad." en La Sombo,, noviembre 7, 186.5. 189 "La Sociedad y L'Ere No"velle." en La Sombo,, mayo 30. 186.5. 190 "El gran di1plllllte: la libertad ordenada," en La Sombra., aeptiembre 22, 186.5. 
191 
"La 1ituaci y 1u remedio." en La Sombn., julio 7, 186.5. 
336 
el pueblo pan nada (entraba] en lu eleccionea de ,u, mandatario,, porque no [ejercía] el derecho de formane y de armane en milicia cívica. porque no lea [eral permitido reuoine para deliberar ,obre lo, negocio, p6blico,. y porque tanto en el orden como en el orden político como en el [ ... ] judicial ae [hallaba] ,ujeto a excepcione, de autoridad y de ley que (nulificaban) el principio de perfecta 
192
igualdad .
.
El ejercicio amplio, diario, constante y directo de la soberanía nacional," era el factor básico, sino es que exclusivo, sobre el cual se basaba la S2mhu para determinar si un régimen era liberal o no. Para ser gobernados democráticamente, no hacía falta que todos los habitantes de Wl país fueran "sabios," ni que entendieran de "derecho canico [ni...) de derecho de gentes," pues "la democracia no [era] una ciencia sino una religi."193 La ica fW1ci de los gobiernos era responder a las occesidades de sus mandatarios. Por esto, no importaba siquiera que los ciudadanos no tuvieran "ni patriotismo; [tenían] necesidades y esto [bastaba] para que el modo de cubrirlas 
se [manifestara y se pidiera)."19 4 
La S omhra ac erigía así en la experta en liberalismo, dedicada a administrar WlB serie de pruebas que el régimen imperial, su 
personal y sus medidas reproba.rían estrepitosamente. Al parecer, so la democracia pura llenaba las exigencias de este diario. Sus disquisiciones políticas desterraban del campo liberal a toda la 
corriente europea de liberalismo monárquico. Este diario no admitía ning otro a.rgwnento; era el due absoluto de la verdad. La Paz de Oaxaca, que veía en esta intransigencia un "craso error," escribiría 
que radicales como los redactores de la Sombra 
[reconocían) la ju,ticia del voto uoivenal, pero [creían) que [debfa) oo aer ilu,tndo ,implemente, ,ino ,ubordinado a la infiueocia de loa ciudadano, má, podero,01 y atrevido,, [Recoooclao] como principio la necetidad de la elecci periica de la, autoridade,, • pero con tal que Cfu eran J electu lu mi,mu penooaa que [hallan] coocluído ,u periodo. [Cooaideraban) como una condici de un 
192 "Sigue oueatra pol6mica," oo La Sombra,, noviembre 14. 1865. 193 • Algo de broma;" "La libertad." en La Sombra,, julio 11; abril 18, 1865. 194 
"La raz:a india. el régimen conatitucional y L 'fatafette," eo LL_Somb.D. julio 18, 1865 . 
33 7 
gobierno libre la diviai de loa poderea, con tal que el legialativo y el judicial oo (fueran) mh que el inatrumento del ejecutivo, porque uí ae [conaervaba) la unidad de peoaamieoto y acci .19.5 
Al exaltar la soberartía popular como el sine qua non del liberalismo, la Sombra denigraba a los timoratos liberales del "justo medio.• No obstante, al hacer esto, recurría a lo que era también el argumento central del campo conservador: para éste, el Imperio, régimen salvador, había aido llamado "por el país todo."196 Frente a lo que hubiera podido hacer un congreso, "instituci [ ... ) tan poco popular, tan artificial e impotcntc,"197 la adhesi al Imperio por la inmensa mayoría de las poblaciooc:s había sido "espontánea" y 
•jubiloaa."1911 Nunca se había visto nada igual. Incluso los diarios liberales --escribía La S~icdad--admitíart que "si alg gobernante [había] tenido justicia para creerse verdaderamente llamado por el pueblo, el Emperador Maximiliano la [tenía] en alto grado."199 y que DO se dijera --como lo hacía de vez en cuando la poblana dca Liberal--que en cato había habido manipulaci electoral: pensar que 40,000 soldados franceses habían podido influir en la opini de "ocho millones de habitantes esparcidos [ ... ] en más de 110,000 leguas cuadradas" era completamente dcacabellado.2 ºº 
La Somhn DO combatía loa argumentos del decano de la opiní conservadora. Admitía que el régimen imperial había emanado de la "voluntad nacional.• Pero, ¿no lo hacía cato un régimen liberal? No, replicaba el periico jocoso-serio. 
Uai Daci6D tD virtud de 1u fuffll, [i,6día] efeetiva111e11h dane el gobierno que (qui,iera ...J pero desde luego ae [advertía) que eato oo [importaba) uo principio liberal. 
19.s "La Sociedad. Actualidades." en La Sociedad. febrero 19. l866. 19 6 
"Saldo de e11eota1 con la Idea Liberal de Puebla. Juicio de La Raz." en L.&. Socieda4 diciembre 18, 1864. 197 
"Preon de la capital. El pulameotari,mo en M,xico." en La Sociedad julio 2.S, 186.S. El artículo es de L'Eata(ette 1911 
"La Sociedad. Actualidades." en La Sociedad mayo 8. 1866. 199 
"La Sociedad. Actualidades." en La Sociedad. mayo 2.S, 1866. La Sociedad cita a La Reviata de Vrmz. Eate periico replicaría mb tarde que había aido irico. "La Sociedad. Actualidades.· en La Sociedad. junio 6, 11166. 
200 "La Sociedad. Actualidades." en La Sociedad. mayo .5. 1866. 
338 
porque una naci conquiatadora. una naci que ,e [daba) un gobierno deapico. ( ... ) que [renunciaba) a 1u1 derecho, de independencia y de libertad. ,i bien (obraba) de tal manera conforme a 1u voluntad aoberana y a au fu e rza incontraatable. no por eao (dejaría) de aer la primera en faltar a IÍ miama. y en violar loa derecho, mb 1agrado1 de la humanidad. Pa.ra modificar eaa fuena y para dirigirla en el aentido del derecho y de la juaticia. [habían) aparecido 101 principio, libera.le,.201 
Así. la "doctrina" que profesaba la Sombra consideraba que "democracia" y "soberanía nacional" eran cosas completamente diferentes. El régimen monárquico --de la naturaleza que fuera--era, para esta publicaci, totalmente incompatible con el liberalismo, 
pues un pueblo no podía desprenderse de "sus derechos imprescriptibles" imponiendo "una vez por todas sus condiciones a 1 gobernante al elegirlo."2O2 El enfrentamiento entre la replica y el Imperio no era simplemente el de dos sistemas políticos rivales. Era la lucha entre un régimen que lanzaba "leyes feroces, decretos de exterminio o de muerte," y pretendía "apoyarse en la fuerza bruta," y 
otro que aspiraba a "afianzar su poder en el coraz de sus sditos." "Evidentemente, una idea superior" guiaba a la Replica.2° 3 
CONCLUSION. 
Sobre la arena del debate periodístico durante la época del Imperio se enfrentaron tres proyectos políticos y sociales: el proyecto administrativo y racionalizador de los liberales moderados, la utopía moral de los conservadores y la democracia absoluta de los puros. Se ha visto que --con la excepci de la propuesta más radical--no se trataba de proyectos tajantemente encontrados. La necesidad de reformar el sistema administrativo era un tema que rescataban todos los aectores de la opini, al igual que la urgencia de construir un Estado racional, eficiente y viable; un Estado "moderno," en fin, que asegurara el orden e impulsara el desarrollo material. Esta propuesta 
201 
"Nueatra polémica con La Sociedad." en La S12mlua, noviembre 7. 186.5. 
202 "Nueatra polémica con La Sociedad.· en La S12mbm noviembre 7, 186.5 . 2 03 
"La víapera.• en La S12mbm noviembre 20. 1866. 
339 
--la más modesta, la más prosaica, la menos vistosa--sería, a la larga, 
la  más  longeva,  la  más  recuperable.  
De  esta  manera,  la  victoria  republicana  de  1867  signific ··CD  
teoría-­ el  triunfo  de  la  constituci  de  1857,  de  la  democracia  

radical, del proyecto de los liberales jacobinos, del liberalismo "metafísico: Las propuestas de los imperialistas, conservadores y liberales quedarían ahogadas por el estruendo de los fusilamientos de Querétaro. No obstante, como se ha apuntado ya, no tardarían en resurgir, sobre el escenario plico, tanto 101 hombres como las ideas. No obstante lo draconiano de las leyes de 1862 y 1863 en contra de la infidencia ··por las que no so se castigaba con la muerte a quién apoyara material o moralmente a los invasores, sino que también 1c consideraban culpables a aquellos empleados plicos que permanecieran en territorio administrado por el Imperio, quedando catos sujetos a confiscaci de bieoea2°4--la restauraci de la Replica se lleva cabo en un clima de conciliaci, con notable 
ausencia de violencia y persecuciones. 
Muertos Maximiliano, Miram, Mejía, Méndez, Vidaurri y O'Horan, huido Márquez, y exiliados otros imperialistas destacados como Lares, Lacunza y Ramirez, el gobierno juari1ta se preocupmá1 por la pacificaci del país y la reconciliaci nacional que por borrar del mapa a sus enemigos políticos, de quienes tenía ya poco que temer. Ya el 11 de agosto de 1867, se conmutaron en multu laa penas de coofiscaci.205 El 10 de octubre del mismo a, se invitaba a los • servidores del llamado Imperio• a acojene a una amplia amnistía.2 O 6 La convocatoria a elecciones del 14 de agosto de l 8 6 7 restituía el voto activo oo so a 101 empleados del gobierno constitucional que habían permanecido en puntos ocupados, sino también a aquello• hombres que habí.an 1ervido al au1tríaco, si habían abandonado el camino errado antes del 21 de junio de 1866, o 
204 Ley de eoero 25. 1862; Ley de mano 13. 1863; circoluw de 1optiembre 2. 22. 1863. juoio 15. 1863. V'9ee GUTIBRREZ FLORES. 1869-1870, vol.l, pp.22-23, pp.63­
64 . 2 05 Decreto de ago1to ti , 1867, eo OUTIBRREZ FLORES, 1869-1870, vol. 1, p.66. 206 HALE. 1989, pp.7-10, 
340 
habían desempedo solamente cargos municipales.10 7 Así, la Replica abría las puertas del país legal a muchos de 1011 que habían sido adictos del ·empeorador." Como se lamentaba Bias José Gutiérrez en 1869, la infamia de haber traicionado a la Patria se había convertido en un "mero error perdonable."2 o8 
¿Co explicar esta generosidad? No puede ponerse en duda el espíritu conciliador del Presidente Juárez, del que ya había dado pruebas en 186 l. Por otro lado, W1a despiadada cacería de brujas en nada hubiera contribuido a la consolidaci de la paz --sobre todo si se toma en cuenta que pocos eran los miembros de la clase política que podían proclamarse totalmente inocentes. Sin embargo, la amnistía pone de manifiesto la voluntad del gobierno juarista no so de curar las heridas heredadas de la guerra civil, restableciendo los derechos civiles de los imperialistas. La maganimidad del gobierno triunfante sugiere que se quería ir más allá, reincorporando a estos hombres a la vida plica del país. Puede suponerse que si el primer gobierno de la Replica Restaurada hizo esto fue porque los necesitaba. Ya en el capítulo se ha mencionado que, entre los imperialistas destacados, cinco por lo menos fueron recuperados por 
instituciones  académicas  y  profesionales,  desde  las  cuáles  
contribuirían  a  formar  a  la  juventud  de  la  élite.  Más  extensa  fue  la  
cooptac1on  de  imperialistas  menos  sobresalientes  por  parte  de  la  
maquina  gubernativa.  A  mediados  del  primer  gobierno  de  Juárcz,  

Bias José Gutiérrcz denW1ciaba, indignado, que setenta y tres imperialistas habían intercambiado descaradamente, y sin protesta alguna por parte de las autoridades, "la librea del Archiduque [ ... ] por el honroso traje de servidor de la Replica."209 Seg este autor, cuatro gobernadores, veintitrés diputados, diez oficiales, diez jueces, y más de dieciséis empicados republicanos habían servido a 1 gobierno usurpador.210 
De este modo, los gobiernos que siguieron al Imperio no les quedmás que absorber al personal experimentado --y muchas 
20 7 GUTI~RREZ FLORES, 1869-1870, vol. l. p.66. 208 GUTI~RREZ FLORES, 1869-1870, vol. V, p.2.57. 209 GUTIÉRREZ FLORES, 1869-1870, vol. I, p.72. El éoá,i, e,ti en el origioal. 2 1 O GUTIÉRREZ FLORES. 1869-1870, vol. UI, pp . .S02-.S08. 
341 
vec-cs dotado de un patrimonio político propio--que había colabora do con el "llamado Imperio." Pero la Replica Restaurada y el Porfiriato recuperaron no so un equipo de políticos y funcionarios, sino también Wl8 serie de propuestas administrativas y de proyectos de Estado. Así, los gobiernos del timo cuarto del siglo XIX se apropiaron de I proyecto de codificaci que había avanzado de manera importante durante el gobierno de Maximiliano --mismo que Luis Méndez, encarcelado en la Ensenza, fue obligado a entregar a una comisi gubcrnativa.211 De manera menos descarada, muchas de las propuestas de La Raz. del Diario del Imperio. del Mexicano, e incluso de La Sociedad y del Pájaro Verde iban a ser retomadas, obviamente sin nombre y apellido, por los políticos de las timas 
décadas del siglo. 
Laureas Perry Balla rd a sugerido que, después de 186 7, e1 modelo liberal no pudo ponerse en práctica, a pesar del triunfo de la Reforma, porque se estrellaba en contra de la realidad mcxicana.21 2 Sin embargo, no se trataba so de la distancia que separaba la c.-ruda realidad y del modelo ideal. La organizaci gubernativa --popular, federal, con fuerlc predominio del legislativo--que preconizaba la Ley de 1857 era también incompatible con el proyecto que compartieron Juárez, Lerdo y Díaz: el de consolidar un Estado nacional fuerte. Así, veremos resurgir, desde la convocatoria de agosto de 1867, muchos de los principios que, a lo largo de más de veinte as, habían defendido los que serían imperialistas. En la convocatoria, al someter las reformas constitucionales a un plebiscito --llama la atenci el recurso al instrwnento napoleico por excelencia--Juárez pretendía, por un lado, evitar las estériles confrontaciones parlamentarias; reforzar el poder ejecutivo --con la restituci del Senado y del veto presidencial--; y templar el radicalismo de los "puros" triunfantes, restableciendo el voto al clero y rehabilitando a muchos de los que habían apoyado al régimen 
imperia 1.2 13 
2 1 1 Revi.ri6n del proyecto... , 1894, tomo 1, pp.23-28 . 212 PBRRY, 1978, p .3. 2 1 3 PERRY. 1978, p.39. 
Se puede sugerir que con estas medidas, Juárez esperaba inye<.:tar eficiencia y energía a la acci gubernativa, construir u n gobierno central fuerte y conciliador; todos estos habían si do objetivos de los imperialistas. Durante el Porfiriato, las referencias al proyecto de estos políticos, aunque tácitas, son recurrentes. 1ne1 u so tras una revisi superficial, sorprende la comunidad de ideas, visiones, diagnticos; porfiristas e imperialistas hablaban el mismo 
idioma. Justo Sierra, director de 

se proclama incluso 
heredero de los "moderados." que consideraban que "a todas las leyes liberales y a todas las declaraciones de derechos (era) preferible una buena mejora material." Además, seg Don Justo 
Ser moderado ea e1tar en el ju,to medio y eao ea eatar en lo ciet10. en lo ico cierto en política. en lo ico patriico cuando ae trata de un paí1 gaatado en la infancia como el n ue1lro y para el que todo extremo aería la muerte.2 1 4 
Como los imperialistas --y el Lucas Alamán de 1853--los liberales conservadores que ha estudiado Charles Hale opinaban que el gobernar no era luchar incesantemente por alcanzar derechos y libertades abstractos; al contrario, la política debía ser la ciencia de lo posible.2 15 
De esta forma, los ideogos del Porfiriato repetirían los juicios de los imperialistas a propito de la Constituci de 1857. Los diputados del constituyente --decía Sierra--habían ejercido ·· una funci antes sacerdotal que política."2 t 6 Su obra, escribiría mi lío Rabasa, había servido para "encender entusiasmos" y "reunir combatientes; pero no para organizar a los pueblos."2 1 7 Por esto los porfiristas justificarían la dictadura, de la misma manera en que los imperialistas habían visto en el Imperio una tregua impuesta al conflicto político, durante la cuál podía afianzarse el aparato, los "instrumentos" de gobierno. En palabras de Rabas a, 
7 1 4 
"El pat1ido moderado," en SIERRA 1991. p. l.~4. 2 IS HALE. 1989. p.27. 2 16 
"Liberalea con1ervadore1." en SIERRA, 1991 . p .145. 2 1 7 
RABASA 1912. p.97 
343 
Todo, 101 pre1idonto1 bao 1ido acuaado1 do dictadura. y de apogane al poder perpetuamente: puo1 bien. la dictadura ha 1ido una con1ecuencia de la organil'.aci6n con1titucional. ( ... ] En la organizaci. ol Poder Ejecutivo ell:i deaarmado auto el Legi1lativo. como lo dijo Comoofort. [... ) Si 101 pro1idente1. ante oata1 amonazu, bao procurado 1ometor toda, la1 funcione, p6blicu a 1u voluntad. en dofon1a de 1u ioto"'• propio. lo cierto 01 quo, al guardar ol 1uyo, 1alvaroo el de la Naci.218 
De observarse rigurosamente la Constituci de 1857, adía Rabasa, "se haría imposible la estabilidad del gobierno, y el gobierno, bueno o malo, [era) una condici primera y necesaria para la vida de u n pueblo. "2 1 9 
De esta forma, desde los inicios de la Replica Restaurada, y sobre todo durante el Porfiriato, ciertas propuestas de los imperialistas iban a ser recicladas, defendidas, promovidas: reforzar al gobierno central y al poder ejecutivo; limitar el influjo de los elementos populares en la cosa plica; impulsar el desarrollo material; dejar a un lado la política, concentrarse en la administraci. Estos proyectos se desarrollarían, no obstante, de manera algo vergonzante, con todo un tinglado de prácticas seudodemocráticas alrededor. A pesar de la protesta de pensadores como Rabasa, que opinaba que "la época del sentimentalismo había pasado ya para la Constituci,"2 2 O fue imposible reformar el texto fundamental para que estuviera más conforme a la realidad social del país .2 2 1 
De este modo, el régimen del archiduque represent para quiénes participaron en él, la oportunidad --fallida·· de crear instrumentos de gobierno, de construir instituciones, de establecer las "fijas y muy constantes reglas" que debían oormar la acci gubernativa. Las "dictaduras" de Juárcz y Díaz, aunque más fecundas en sus logros, tampoco alcanzarían esta meta. Seg Emilio Rabasa, los progresos que había hecho la naci desde 1867 se debían, no al 
218 RABASA, 1912, pp.155-156. 219 RABASA. 1912, p.94. 220 RABASA. 1912, p.94 . 2 2 t HALE. 1989, p.51 . 
344 
desarrollo de las instituciones, sino a la inteligencia y generosidad de sus presidentes.222 No obstante, e11cribía este autor en 1912 
Si la die1adun [había ,ido] neceea.ria en la hi1toria. en el porvenir no [1eria] m61 que un peligro: 1i [había 1ido] inevitable pan 101tener el Gobierno. que no [podía] vivir con la organizaci con1titucional. [en] urgente deepojarla de 1u1 fuero, de nece1idad, ponitSndo a la Con1tituci en condicionee de ganntiz.ar la eetabilidad de un gobierno 6til. activo y fuerte, dentro de un círculo amplio. pero infranquable.2 23 
Así, seg Rabaaa, dos hombres, Juárez, ·el dictador de bronce; y Díaz, "soldado con temperamento de organizador, "2 2 4 gracias a sus cualidades y habilidad personales, habían logrado asegurar los bienes que debían surgir de una organizaci política "científica:" el orden y el progreso. No obstante, estas eran conquistas frágiles, sin el sostén de las instituciones. Para la primera década del siglo XX, no se había logrado a construir el Estado moderno, racional, administrativo y burocrático por el que tanto suspiraban loa imperialistas. 
222 RABASA, 1912. pp.327-328. 223 RABASA. 1912, p.159. 224 RABASA. 1912. pp.156-157. 
345 
Capítulo VI A rin de cuentas, México no se refugien el desierto: e oncl usi ones. 
Capítulo VI 
A fin de cuentas, Mélico no se rerugien el desierto: Condusiones. 
El siglo XIX mexicano, dentro del ámbito de la política nacioual, representa menos la lucha feroz entre dos bandos rivales por apropiarse del nuevo Estado independiente que un esfuerzo por consolidar a éatc, por construir en México un moderno catado-naci. Se trataba de erigir a un Estado representante de la "soberanía nacional" una e indivisible, que racionalizara la dominaci política, y monopolizador, en palabras de Max Weber, de "todoa 1011 recursos políticamente utilizables": la fuerza legítima, la fiscalizaci, la elaboraci y aplicaci de la ley, la educaci plica. A cata labor se abocaría la clase política del país a lo largo del aiglo. Como se ha 
visto  en  cate  trabajo,  la  élite  política  no  estaba  dividida  en  dos  
partidos  irreconciliables,  cada  uno  defensor  intransigente  de  un  
proyecto  de  gobierno  acabado.  El  México  decimonico  era,  como  lo  

ha descrito Will Fowler, el México •de laa poaibilidadca": 1011 regímenes políticos se ensayaban y desechaban; loa grupos se armaban, se desarmaban y ae volvían a organizar; laa diatintaa corrientes del pensamiento político polemizaban, se pedían prestado; se enfrentaban a veces, se entrelazaban otras. Por eao el capectro político decimonico, que esperamos haber rescatado para los quince aa que precedieron a la Intervenci, ca tan rico, tan diverso y tan complejo. 
Pero ai cata multitud de propuestas y de proyectos, este rompecabezas de opciones pueden parecer encantadores al historiador, lo eran mucho menos para los hombres plicos de la época. Como se ha mencionado, prácticamente todos estaban de acuerdo en que tenía que consolidarse un Estado "liberal,• en tanto que moderno. Casi todos abrazaban el ideal de una sociedad moderna, de individuos, de preferencia propietarios, aunque algunos pretendían conservar las jerarquías "naturales· y un ordenamiento moral, establecido por la Divinidad. Pero de ahí en fuera abundaba la disensi: ¿qué forma de gobierno debía adoptarse? ¿republicana o monárquica? ¿Debía adoptarse una organizaci federalista o centralista? ¿Qué lugar debían ocupar, dentro de la estructura política, el pueblo --ahora supuestamente soberano--, la Iglesia, el ejército? ¿Co se iba a transformar a la sociedad novohispana. estamental, corporativa, heterogénea y religiosa en una moderna sociedad secular de ciudadanos mexicanos? 
Así, durante las primeras décadas de vida independiente, no lograría consolidarse el Estado nacional, paralizado por el entramado de lealtades comunales, caciquiles y regionales que supeditaban al "patriotismo;" por la rivalidad entre facciones políticas; por la falta de instrumentos de control; por su incapacidad para extraer recursos. La debilidad y la inestabilidad fueron características que compartieron casi todos los gobiernos nacionales mexicanos hasta 1867, así los imperios de Agustín de lturbide y de Maximiliano, como, entre los dos, la replica en todas sus variantes, federal, centralista y dictatorial. La invasi norteamericana y la hwnillante pérdida de la mitad del territorio pondrían dolorosamente de manifiesto la debilidad del Estado mexicano, e inyectarían nueva urgencia a la tarea de construcci de la clase política. 
Fue en este contexto que se fraguaron los proyectos políticos de 
los imperialistas, aquellos mexicanos que optaron por cooperar con el 
gobierno del archiduque austríaco impuesto por la intervenci. El 
análisis de este imaginario político representel tema central de este 
trabajo. Después de 1848,1 la consolidaci del Estado nacional se 
volvicuesti de vida o muerte para los hombres plicos 
mexicanos. Unos --los artífices de la Reforma, por ejemplo--se 
decidieron por atacar frontalmente antiguas estructuras que seg 
ellos obstaculizaban la modernizaci de la sociedad y por ende del 
Estado: los privilegios anquilosados de las corporaciones militar y 
clerical; el supuestamente antieconico manejo de los bienes de 
manos muertas. Otros, como los imperialistas, intentaron construir no 
el sistema político ideal, sino el más viable. Como muchos de los 
V'9te HALE. 1968, 1990. 
347 liberales europeos de la época, los "realistas" mexicanos pretendieron moderar el liberalismo del que eran herederos; liberalismo de corte 
latino,  surgido  de  la  Revoluci  francesa,  radical  e  univcrsalista.2  
Querían  hacer  que  este  liberalismo  fuera  operante,  que  hermanara,  
como  se  decía  en  la  época  "el  orden  y  la  libertad,"  en  algunos  casos  
alterando  o  sacrificando  sus  principios  --soberanía  y  representaci  

popular, libertad absoluta de expresi, de prensa, de asociaci, etc.--, en aras del establecimiento de instituciones que funcionaran. 
Así, el liberalismo siguirepresentando la amplia matriz que servía de referencia a ambos grupos, pero mientras uno esperaba cimentar al Estado liberal transformando a la sociedad, el otro quería adaptar el modelo liberal a esta sociedad. Todos reclamaban 1 a estabilidad necesaria para poder llevar a cabo su proyecto político. Por esto el repetido recurso a la dictadura. La dictadura --a diferencia de la tiranía y el despotismo--tuvo, como indica Norberto Bobbio, una connotaci positiva en el pensamiento político del siglo 
XIX.3 So este régimen de excepci podía encarnar la "voluntad fuerte, constante, iluminada e inmutablc"4 necesaria para poder poner la casa en orden. Por eso clamaron por ella un "conservador" como Lucas Atamán, un "moderado" como Ignacio Comonfort y un "puro" como Melcbor Ocampo. 
En este trabajo, hemos intentado demostrar que el Segundo Imperio mexicano queda firmemente inscrito dentro de este largo esfuerzo por construir al Estado moderno; dentro de esta bqueda del gobierno posible. Queda demostrado, en el primer capítulo, q uc los políticos destacados del Segundo Imperio no fueron ni monjes locos, ni falsos aristratas diletantcs, traidores a la patria a cambio de poder colgarse mos y medallas. Tampoco fueron una banda de aventureros centro europeos cuyo ico objetivo era saquear al país, aunque queda por determinar el papel que desemperon hombres como Félix Éloin, Agustín Fischer y Galloni d'Istria. Como se ha visto, 
2 
Pan una diacu1i6n muy augerente aobre laa difereociu entre el liberaliamo latino y el aoglo-aaj6n. en lo que toca a loa derecho• político,. véaae ROSANVALLON. 1992, pp36-38. 
3 
808810. 1987. pp.183-189. 4 
La cita ea de Filippo 8uooarroti, juatificando la dictadura revolucionaria. eo 808810, 1987. p.189. 
se trataba. en su mayoría, de políticos maduros, comprometidos con la vida plica del país, en muchos casos desde la década de 1840. Empapados de la problemática, desesperados ante la aparente imposibilidad de llevar a cabo la construcci del Estado, los imperialistas vieron en el régimen de Maximiliano la oportwiidad de llevar a cabo su empresa. 
De este modo, para algwios imperialistas, como José María Gutiérrez Estrada, Ignacio Aguilar y Marocho y Joaquín Vclázqucz de Le, la monarquía representaba el sistema perfecto, por ser un sistema "mixto; y acorde a los hábitos y costwnbrea de wi país que por trescientos as había pertenecido al lmperio espal. El régimen monárquico equilibraba las prerrogativas del poder y del pueblo, pues aseguraba la estabilidad y la libertad civil mientras permitía el desarrollo ordenado y limitado de los nuevos principios, como el ejercicio de la soberanía popular. Otros --como loa liberales moderados, Silioco, Escudero y Echanovc, Fonacca, Lacunza, Cortés Esparza, Ramírcz, Luis Méndcz--no eran monarquistas; no apoyaron la Intervenci y no se adhirieron al lmperio basta que no descubrieron que podían trabajar con el joven Habsburgo, y quizás avanzar en ciertos ámbitos. 
Así, como loa espales unionistas, y los liberales franceses 
ral/ils a Napole 111, los moderados mexicanos vieron en el 
Scgwido Imperio UD momento de respiro, durante el cual se 
congelarían de alguna manera los constantes desordenes que habían 
sacudido al gobierno nacional. El Imperio representaba una tregua 
política durante la cual podrían --por fin--construir la máquina del 
Estado, dotar a éste de loa "instrumentos" --como escribía Vicente 
Ortigoaa--imprcacindiblca para gobernar. Tanto para loa 
monarquistas de vieja cepa como para los "recién convertidos" el 
Imperio tenía, en teoría, la ventaja innegable de neutralizar, de 
domesticar la lucha política, objetivo en el que habían fracasado 
incluso las dictaduras aantanista y comonfortista. El Imperio, como 
dijo UD periico liberal de la época, sacaba a loa partidos "del 
palenque." Por otra parte, a estos hombres sin duda lea molestaba la 
presencia del ejército francés; les desesperaba que Bazainc y su gente 
interfirieran en los negocios del gobierno imperial. Pero la existencia 
349 
de un ejército profesional, bien entrenado, incondicional del Estado, significaba --otra vez, en teoría--que se mantendría un mínimo de orden, sin necesidad de negociar con los caudillos regionales y sin tener que recurrir a la leva. 
El Imperio recogi de esta manera, muchos de los Mpendientes" de la clase política que el constante ir y venir de la vida independiente había relegado al estatus de eternos proyectos. Como se ha visto en este trabajo, tres eran quizás las principales preocupaciones que compartían todos los imperialistas: consolidar la administraci, asegurar el imperio de la ley, e impulsar el "progreso material. M Se suponía que al asegurar el orden, florecería una vez m á s la riqueza del territorio que habría sido la joya más valiosa de la corona espala. Además, como se vio en el capítulo 11, se pensque un imperio patrocinado por loa franceses, y con un emperador emparentado con la mayoría de las dinastías europeas atraería en tropel a loa inversionistas extranjeros. En 1011 sues guajiros de los imperialistas, a México le pasaría lo que a la Francia de Luis Napole: crecería una extensa red ferroviaria, se abrirían nuevos puertos, nacería un sistema bancario moderno, se desarrollarían el crédito y la inversi, se multiplicarían las industrias, las ciudades se volverían espléndidas. Esta prosperidad era imposible, sin embargo, si el Estado no podía asegurar la paz y el orden. 
Por eso tenía que dotarse al Estado nacional de los medios de actuar, en la totalidad del territorio, para garantizar la seguridad y el imperio de la ley; para proteger los derechos de loa ciudadanos. Crear el aparato que encauzaría y afianzaría la acci gubernativa era, como dijo Vicente Ortigosa, la ·misi" del Imperio. Para sus adictos, este régimen representla oportlDlidad de establecer estos mecanismos. Sin tener que lidiar con la deaquiciante intervenci de los agresivos cucrpoa representativos, con la lato11í11ima reaistencia de poderes regionales que pretendían ser soberanos, y con loa constantes levantamientos militares, e11to11 hombrea de Estado podrían dedicarse a lo que, como se ha visto en el capítulo I, había sido su obsesi: construir la maquinaria del Estado-naci, establecer los Mresortea" de su autoridad, para que, como decía Juan Nepomuceno Rodríguez de San Miguel, se hiciera Mefectiva la 
350 
respetabilidad de las leyes de los gobiernos y de las Magistraturas."5 • Por eso la divisi jerárquica del territorio nacional en cincuenta departamentos, centralizando lo político, decentralizando la administraci. Por eso el "perfeccionamiento" de lo que había sido el proyecto adorado de Teodosio Lares, la ley de lo contencioso­administrativo. Por eso el impulso a la codificaci, que pretendía establecer definitivamente las normas mediante las cuáles debía regirse la sociedad, por la que suspiraban los juristas mexicanos desde la década de 1820, y que el Imperio fue el primero en aterrizar, con la publicaci del Cigo Civil de 1866. 
De este modo, y como lo demuestra el capítulo V, las políticas imperiales --si se deja fuera el detallado reglamento de la hipotética armada imperial--reflejmenos los planes del hermano chico de Francisco José, o las malas intenciones de Napole el Peque que las preocupaciones y proyectos de los imperialistas --con I a excepci, quizás, de los anhelos morales-religiosos de los grupos más tradicionales. Llama la atenci, a lo largo de la revisi de los proyectos políticos de los imperialistas, y de las experiencias dentro de las cuáles se formaron, lo recurrente que es el vocabulario científico, mecánico. Hablaban constantemente de "instrwnentos" y "resortes," de "maquinaria financiera," de "cigos científicos," de "muy constantes reglas," de organizarlo todo seg "los principios fijos de la ciencia.•6 Al parecer, estos imperialistas querían establecer, no so un Estado racional y eficiente, sino una máquina, perfectamente bien aceitada, infalible, cuya precisi matemática redujera a lo mínimo la intervenci de los operarios. Esta aspiraci refleja una profunda desconfianza del factor humano, cuya participaci en la cosa plica querían reducir lo más posible. Expresa además el fatalismo y la desilusi de hombres que habían visto fracasar sus proyectos una y otra vez por lo que consideraban era el protagonismo político de sus adversarios; o porque, como Pedro Escudero y Echanove, consideraban que el pueblo de México era "como el lodo de las atarjeas.· 
5 RODRÍGUEZ DE SAN MIGUEL. 1864, pp.11 -12. Llama la atenci, inclu,o, que tanto, imperiali,tu hayan ,ido científico,: Velbquez de Le. Orozco y Berra, Almazin. Ortigoea, Santiago M,fodez. 
351 
Para los imperialistas liberales, como los autores del cdigo civil, como Manuel Silicco y José María Cortés Esparza. para los "administradores" como Teodosio Lares y Vicente Ortigosa, el objetivo del Imperio debía ser el establecer de manera definitiva las instituciones y los lineamientos para que siempre funcionara e 1 aparato estatal, sin importar quienes se pusieran al frente . Esta falta de confianza en la capacidad del hombre la compartían también aquellos imperialistas que podrían llamarse "conservadores." Estos, sin embargo, buscaron darle otra soluci al problema. Los conservadores caticos le tuvieron menos fe a la ciencia política y administrativa. Seg ellos, el Estado secular no tendría la suficiente autoridad moral para garantizar el respeto a las leyes y la preservaci del orden. México, como país catico, "caticamente: debía ser regido." Esto, como ya se ha visto, no importaba un proyecto político teocrático o clerical. No quería decir, como demuestra la actitud de los conservadores ante la desamortizaci, la protecci de una Iglesia privilegiada que dominara al Estado. Al contrario, muchos conservadores buscaban, a la par de un ordenamiento moral de la sociedad, siguiendo Iineamientos "naturales," divinos, que el Imperio se apropiara de la religiosidad y del clero como otros recursos "políticamente utilizables." 
Por otra parte, es posible que los conservadores caticos vieran en el "príncipe catico" la oportunidad de transigir con las transformaciones --fueros, desamortizaci--que había echado a andar el pérfido Juárcz, y a las que ya no se podía dar marcha atrás. Así, el conservador moderado Ignacio Algara esperaba que al príncipe catico, que iba a misa y participaba en la procesi de Corpus, se le pudieran permitir las medidas secularizantes que habían puesto a Juárcz "en las puertas del infiemo."7 No obstante, no pudo ser así. Como ac ha visto en el capítulo V, el Imperio, y sus políticas civilistas y secularizadoras, vinieron a decepcionar 
Carta de Ignacio Algan a Manuel Romero de Terrero,. M~xico. abril I O. 186.S. en La eorre ... , 1938, p.31. Algan, que ocupel cargo de Alcalde municipal. ee de1cribía a ai miamo como ºun mexicano que no e1 ciego partidario de nadie, ni de aada, y que procura ver lae cona tal cual 100 [ ... y] un poquito inclinado a la conaerva. • En La eorre ... , 1938, p.43 
352 
profundamente a loa grupos más tradicionales. Queda por determinar si, al ratificar la tolerancia de cultos, y secularizar la educaci plica, el Imperio de Maximiliano se hizo incompatible con el proyecto de Estado catico que albergaban estos hombres, o si fue la intransigencia del Vaticano la que impidila resoluci de la "cuesti religiosa/ misma que arrastrarían Juárez y sobre todo Lerdo, y que recibiría una soluci informal y frágil con Díaz. 
De cata manera, esperamos haber demostrado que el Segundo Imperio representa no ese periodo exico de zuavos franceses y micas austríacas, sino una etapa sidamente circunscrita dentro del desarrollo del Estado-nacin mexicano. Juárez y los veinti irunaculados pudieron cargar los archivos por el desierto del norte, pero no se iban con México a cuestas. Políticos mexicanos se quedaron en la capital, lidiando con los mismos problemas que habían obstaculizado, desde 1821 , el eatablccimicnto de un Estado nacional estable, y utilizando muchas veces, como es el caso de la Hacienda plica, los mismos medios para gobernar. Colaboraron con un sistema político que pcnaaron podía ofrecer un marco en el que podrían cumplirse ciertos objetivos. FracasMaximiliano, como habían fracasado antes que él Santa Anna, Alvarez, Comonfort, Zuloaga, Mi.ram y, en cierta medida, el Juárez de 1861. Pero, como 
se ha visto, las ideas políticas de los imperialistas sobrevivieron, para 
resurgir como ideología prácticamente "oficial" en muchos aspectos 
del "liberalismo conservador" del Porfiriato.8 Ahora, queda por 
salirse de la teoría, y "normalizar" el periodo del Segundo Imperio, 
para ver co operen laa diferentes regiones, co interactucon 
loa distintos actores políticos. El estudio del Imperio tiene tanto que 
decir sobre la historia de México como el de cualquiera de los 
regímenes del siglo paaado. 
1 HALE, 1989. 
353 
Apéndice 1 
El personal del Imperio. El Ministerio. 
Ministerio de Estado 
Joaquín Velázquez de Le (abril 1864-enero 1866) José Fernando Ramírez (enero-marzo 1866) José Dolores Ulíbarri (marzo-junio 1866) 
Ministerio de la Casa Imperial 
Juan N. Almonte (abril 1865-marzo 1866) Martín del Castillo (marzo-julio 1866) Luía de Arroyo (septiembre 1866-enero 1867) Carlos Sánchez Navarro (enero-mayo 1867) 



Negocios Extranjeros. 
José Miguel Arroyo (junio-julio 1864) José Fernando Ram{rez (julio 1864-octubre 1865) Martín del Castillo (octubre 1865-julio 1866) Luis de Arroyo (julio-septiembre 1866) Juan Nepomuceno de Pereda (septiembre 1866-enero 1867) Tomás Murphy (enero-mayo 1867) 
Gobernaci 
José Ma. González de la Vega (junio-noviembre 1864) José Ma. Cortés Esparza (noviembre 1864-mayo 1865) Manuel Silioco (mayo-junio 1865) José Ma. Esteva (junio 1865-marzo 1866) José Salazar llarregui (marzo-septiembre 1866) Tcilo Marín (septiembre 1866-marzo 1867) José Ma . lribarren (marzo-mayo 1867) 
354 Justicia y negocios tcl«-siástfros 
Felipe Raygosa Uunio-julio 1864) José Femando Ramírez (julio-noviembre 1864) Pedro Escudero Echánove (noviembre 1864-abril 1865) 
Justicia 
Pedro Escudero Echánove (abril 1865-mayo 1866) Eduardo Torres Torrija (mayo-julio 1866) Teodosio Lares (julio 1866-marzo 1867) Manuel García Aguirre (marzo-abril 1867) Pedro Sánchez Castro (abril-mayo 1867) 
Instruccion plica y cultos 
Manuel S iliceo (abril-octubre 1865) Francisco Artigas (octubre 1865-marzo 1866) Pedro Escudero y Echánove (marzo-mayo 1866) Mariano A. Bejarano (mayo-septiembre 1866) Manuel García Aguirre (septiembre 1866-mayo 1867) 
Fomento 
José Salazar Ilarregui (junio-agosto 1864) José Ma. Ruiz (agosto-octubre 1864) Luis Robles Pezuela (octubre 1864-marzo 1866) Francisco Somera (marzo-julio 1866) José Salazar llarregui (julio-septiembre 1866) Joaquín Mier y Terán (septiembre 1866-marzo 1867) José Ma. lribarren (marzo-mayo 1867) 
Guerra 
Juan de Dios Peza (junio 1864-marzo 1866) José Ma. García (marzo-julio 1866) 
A. D'Osmont (julio-septiembre 1866) Carlos Blanchot (septiembre-diciembre 1866) 
355 
Tomás Murphy (diciembre 1866-febrero 1867) Nicolás de la Portilla (febrero-mayo 1867) 
Hacienda 
Martín del Castillo y Cos (junio 1864-marzo 1865) Félix Campillo (marzo-agosto 1865) Francisco de Paula César (agosto 1865-marzo 1866) Martín del Castillo y Cos (marzo-mayo 1866) José Ma. Lacunza (mayo-julio 1866) 
M. Friant (julio-septiembre 1866) Joaquín Torres Larraínzar (septiembre-octubre 1866) José Mariano Campos (octubre 1866-marzo 1867) Santiago Vidaurri (marzo-mayo 1867) Esteban Villalba (mayo 1867) 
356 
El Consejo de Estado. 
Consejeros (Lis ta del Ministerio de Gobernaci, enero 24, 1867) 
José Ma. Lacunza, presidente Hilario Elguero, vicepresidente Urbano Fonseca José Lcz Portillo (renunci Gral. José Lcz Uraga Manuel Silicco (licencia de un a) Vicente Ortigoaa Pascual Almazán Santiago Vidaurri José Linares Napole Saborio Manuel Cordero (renunci José Ma. Cortés Esparza (renunci Víctor Pérez Manuel Orozco y Berra Y gnacio Esteva Gral. Vicente Min Luis Méndez (renunci Felipe Hernández Obispo Francisco Ramirez Luis G Cuevas (muri Antonio Fernández Monjardin J oaqufn Castillo y Lanzas 
Bonifacio González Esteban Villalba Ignacio Aguilar y Marocho (no admiti Juan Rodríguez de San Miguel (renunci Alejandro Arango y Escand Miguel Martínez José Ma. Zaldivar Canigo Gil Atamán Agustfn Flores Alatorre Gral. Luis Tola 
35 7 
Joaquín García lzcalbalccta (no admiti José Ma. Andrade Pedro Bejarano (Secretario) Basilio Arrillaga Faustino Chimlapopoca Galicia Obispo Agustín Carpcna Tomás Morán y Crivelli Cor. Miguel María Azcárate Antonio de Haro y Tamariz Gral. José Ma. González de Mendoza Manuel Larrainzar Francisco F acio José Ma. González de la Vega Esteban Herzfcld Antonio Manuel Pe Rafael Larraga José T. Gallegos. Juan Pablo Franco (consejero honorario, junio 18, 1866) 
Auditores. 
Luis Méndez José Ma. Rodríguez Villanueva Joaquín Degollado José M. Yturbc José Ma. Durán Santiago Méndez Juan Barquera Antonio Vértiz (nombrados enero 4, 1865) Francisco Artigas Joaquín Eacalantc Juan Herrera Manuel Ramírez Aparicio (nombrados marzo 22, 1865) Miguel Blanco Víctor Martínez (nombrados agosto 31, 1865) 
Pedro Sánchcz Jes Bejarano Pedro Bejarano (nombrados octubre 16, 1865) 
Agustín Baez (nombrado diciembre 17, 1865) Beningno Ugarte José Ma. Ycinaga (nombrados marzo 8, 1866) 
Comisarios Imperiales. Segunda divisi (capital: Puebla): José Ma. Esteva Tercera divisi (capital: San Luis PotosO: Nicanor Herrera 
Luis Robles Pezuela Cuarta divisi (capital: Guadalajara): Jes Lez Portillo Quinta divisi (capital: Monterrey): Nicolás de la Portilla Sexta divisi (capital: Durango): Paulino Raygosa 
Buenaventura Saravia Séptima diviai (Yucatan): José Ma. Salazar llarregui Domingo Bureau Octava divisi (Sonora): Manuel Gamboa 
José Ma. lribarren Michoacán: Juan de Dios Peza Asuntos diversos. José Linares 
José Napole Saborio (nombrados mayo 27, 1866) 
35 9 
Visitadoro 1mperiales. 
Oaxaca, Tehuantepec, y Chiapas: Juan Pablo Franco 
Micboacán: Felipe Hernández. 
Baja California: Gral. Rafael Espinoza 
Tuxpan y algunos distritos de Puebla, Tlaxcala, Veracruz: José Ma. Galicia 
Pueblos de i.ndios: Faustino Galicia Chimalpopoca 
Prdeclos políticos (1866) 
Aguascalientes: Francico R. de Esparza Campeche: Manuel Ramos Chihuahua: Nombrado: Luis Terrazas 
Interino: Tomás Zuloaga 
Suplente: Manuel Muz Coahuila: Francsico de la Pe y Flores (interino) Coalcoman: Antonio Pallares (interino) Colima: Cm!. José Ma. Mendoza Durango: Buenaventura Saravia Fresnillo: Mariano Rodríguez Guanajuato: Pascual González Montes (interino) Iturbide: Gral. de Brig. Francisco Casanova Jalisco: Gral. Mariano Morett (interino) La Laguna: Manuel Ma. Sandoval (suplente) Matchuala: Zeferino Flores Matamoros: Pedro J. de la Garza (interino) Mazatlan: Gregorio Aldama Valle de México: Miguel Ma. Azcárate 
Gral. de B José Ma. Mendoza Francisco Pimentel Michoacan: Gral Ram Méndez (interino) 
Nuevo Le: José Ma. García (interino) Nayarit: Manuel Rivas Nazas: Sin organizarse para 1866, subprefecto dependiente de Durango; Manuel Estrada. Oaxaca: Juan Pablo Franco Puebla: Nombrado: Alonso Manuel Pe 
Interino: F. Béis tegui Querétaro: Manuel González San Luis Potosi: Darío Reyes Sonora: Sub-prefecto de Guaymaa: Santiago Campillo Tehuantepcc: Cml Luciano Prieto Tamaulipas: José de Emparán Tlaxcala: Bibiano Beltrán Toluca: Pascual González Fuentes. Tula: Gral. de B. Eligio Rucias Tulancingo: Agustín Ricoy Tuxpan: Gral de B. Grcgorio del Callejo Veracruz: Domingo Bureau Yucatán: José García Jurado Zacateca&: José Ma. Avila 
Supremo Tribunal de Justicia del Imperio 
Presidente: Teodoaio Larca Vicepresidentes : Antonio M. Salonio Urbano Tovar (auaente) 
Magistrados: Antonio Morán José Rafael Izunza (ausente) Juan Manuel Femández de Jaurcgui Manuel García Aguirre Ignacio Boneta Juan Manuel Olmos José Ma. Romero Díaz Mariano Domínguez 
Magistrados supernumerarios : Marcelino Castaiieda Juan B. Lozano 
Juan  Hierro  Maldonado  
Magistrados  suplentes:  Juan  Rodríguez  de  San  Miguel  
Crispiano  del  Castillo  
Agustín  Flores  Alatorrc  
Garbriel  Sagaseta  
Alejandro  Arango  y  Escand  
José  Guadalupe  Arriola  
Procurador  general:  José  Ma.  Regil  (ausente)  
Abogado  general:  Tomás  Morán  y  Crivelli,  Montepío  

Junta Protectora de Clases Menesterosas 
Presidente: Faustino Galicia Chimalpopoca Vocales propietarios: Francisco Villanueva Lic. Evaristo Reyes 
Vocales suplentes: Lic. Raimundo Nicolín Lic. Francisco Morales y Medina Victor Pérez Mariano Degollado 
Administraci de bienes nacionalizados. 
Administrador: Juan Suárcz Navarro 
Direcci general de caminos y puentes (Ministerio de Fomento) 
Director general: Santiago Méndcz 
Consejo: Pascual Almazán Vicente Ortigosa Francisco Somera Francisco Jiménez Francisco Garay Tte Crnl Aubry 
362 
Tribunal de Cuentas 
Presidente: Santiago Méndez Ministro letrado: Manuel Pida y Cuevas Ministros: Ignacio Anievas 
Manuel Marino 
Bonifacio Gutiérrcz Fiscal contabilidad: Julio Jiménez Secretario letrado: Tomás Sierra y Rosso Secretario Tribunal: Joaquín Noriega 
363 
Apfndicc, 2. Los imptrialistas, anlts y dtspufs. 
Antes  lmntrio  Despu~s  
Bruno  AGIJILAR  Militar  (Colegio  Ayudante  de  Minero  (Estado  de  
1810  Millar;  Escuelas  Campo  de  Mhico .  
( Guadalajara).  Politécnica.  de  Maximiliano .  Michoaclin  y  
1876 fCd  de  Mioas.  y  Casa  de  Visitador  Guerrero)  
México)  moneda.  París)  Imperial  
Visita  fabricas  de  (Pacbuca)  
artillería  Comandaote  
alemanas  (1834­ Militar.  dpto  de  
1841)  TaJxcala  (1866)  
Director  Director  general  
fuodici6o  de  do  artillaría .  
caiiooe, .  
Cbapultepec  
( 1846)  
Comaodaote  
militar.  dto  de  
Sultepec  (18.59),  
de  México  (1860).  
lp1truccj6n  del  
artillero 0844).  
Ilctjca  de  
1rtille  de  
mootaPa  <18.54)  
Sociedad  
mexicana  do  
geografía  y  
estadística.  
lgoacio  AGUILAR  Abogado  Asamblea  de  La  voz  de México  
Y MAROCHO 1813 (Valladolid). 1884 (cd de México)  (Somioario Morelia) . Tribunal mercantil (Morelia).  do  Notables. Autor del dictamen . Comi1i60 de M iramar. Mioiatro  La Sociedad catJica Sociedad cat6lica de México (Socio fundador. 18 69) 
Academia  de  San  pleo ip oteo ciario  
Juao  do  Letrio.  (Vaticano  y  
Diputado  (1846) .  Madrid)  
El •íalo X IX .  Compadre  de  
El  Univenal  Aotonio  
Srio.  do  Bscand6n .  
Goboroaci6o  
(1853 -.5.5 )  
Justicia  (1860)  
Compadro  do  P.A.  
Labastida  

364 
Gil ALAMAN  Sacerdote  Consejo de Estado  Rechaz 
182.5 (cd de  (Seminario  Se rehusa ser  promoci  
Mhico) -188.5  conciliar. cd de  confesor de  epiacopal (1868)  
(Tacubaya)  México) Hijo de Lucu Alamin Prebendado, canigo, tesorero. chantre Catedral  Maximiliano  
Gregorio  Maeatro (Europa)  Prefecto,  
ALMADA  Seminario Anglo­ Maz:atlin  
1819 ( Los Alamot,  espal () 848), se  
SON)-1870  amplia en el  
( América  Liceo de Sonora.  
central)  Diputado local. Traduce la Arjtm6tica de Gons .  
Pascual  Abogado (Colegio  Consejo de Estado  Jefe de estaci .  
ALMAZÁN  carolino, Puebla)  Direcci  Puebla,  
1813 (cd de  e ingeniero  General de  Ferrocrarril  
Mbico)-1886 (cd  Juez: Acatlin,  Caminos y  Nacional.  
de México)  Tepeji, Tebuach. Diputado (1847) Gobernador interino, Puebla (18.56) Oficial Mayor, Sria de Fomento (18.58)  Puentes  Escritor, !LA.. hereje y uo mu1 ulman (187) Secretario de la Sociedad de Agricultura de Puebla. redactor de su periico íl 883\  
Juan  Hijo natural de  Regente .  
Nepomuceno  José Ma. Morolo,.  Lugarteniente del  
ALMONTE  Legaci en  emperador (1864)  
1803 (Nocupétaro,  Londres (1824 y  Gran Mari,cal de  
MICH)-1869  18.56)  la Corte.  
(París)  Comi,ario para la demarcaci de límite, México­EEUU. Secretario de Guerra y Marina (1839-1841; 1846) Servicio diplomitico (Londret, 1824, 18.56; EBUU, 1842, 18.53, recibe dinero por venta de la Mesilla) Srio de Hacienda (diciembre 1846) Sociedad mexicana de geografía y estadhtica.  Ministro de la Ca11 Imperial (186.5 -marzo 1866) Representante ante Napole 111 (1866-67)  

José Ma. ANDRADE 1807 (Llanos de Apam)-1883 (c:d de Méxic:ol  Librero. editor. bibliilo .  Consejo de Estado  
Alejandro  Abogado  Notable.  GramiticaHebru  
ARANGOY  (Seminario  Magistrado  Ac:ademia  
ESCANDÓN  Conc:iliar. cd de  suplente Supremo  Mexic:ana de la  
1821 (Puebla) -.  México)  Tribunal de  Lengua «Soc:io  
1883 (c:d do  Siodico y  Justicia .  fundador. primer  
Mhic:o)  presidente ayuntamiento c:d . de México (1850). Ferrocarril México-Tacuba La Cruz Conc:iliario y académico bonnorario, Academia de San Cario1 .  Consejo de Estado  bibliotec:ario, 1875; Presidente. 1877) Soc:iedad Cat6lica de Méxic:o (Soc:io fundador. 1869)  
Francisco  Abogado  Rector. Sao  Socio fundador.  
ARTIGAS  Junta de  lldefooso (agoato,  Soc:iedad Agrlc:ola  
1839 (San Andrés  Ben eficiencia  1865)  Mexicana (1879)  
Tuxtla)-1919 (c:d  Casado c:on la bija  Ministro de  
de México)  de José Bemardo Couto.  lnatruc:c:i6n P6blic:a y Culto, (1865 -66) Consejo de Bitado Abogado general, Supremo Tribunal  

366 


Builio José 
Sacerdote Jesuita 
Consejo de Estado ARRILLAGA 
(S eminario 
Rector, San 1791 (cd de 
conciliar. cd de 
lldefonso Mbico)-1867 (cd 
México ) 
C uatro de México) 
Funda el Colegio 
Oburvacioou al del Espírit u Santo 
opculo del ( 1819) 
abate Testory . Diputado suplente ( 1821 1 Ayo hijos de lturbide Director. Colegio Carolino (basta J 82j ) Diputado ll 8n­36, presidente Congreso; 1837) 
Senador (1838 -42 ) Junta legialativa ( 1843 ) 
El Catico <t 843l. El Ouatrador catico <1846) Univeraidad, coociliario y rector aupleote 
(1858) Rector, Sao lldefonso 11863 l 
Joaé Miguel 
Oficial mayor, 
Miniatro de ARROYO 
Secretaria de 
Negocios ¿18107-187.S (Cd 
Relacionoa (1 U2­
Extranjero• de México) 
.H ; 18.H-.H; 1860) 
(junio-julio 1864) Miniatro Negocios Extranjero• (junio 1863-j unio 1864) 
Luia de ARROYO 
Abogado. 
Miniatro, Casa ¿1820? (Cd de 
Srio de Negocios 
imperial México)-1873 (cd 
Extranjeros 
(septiembre 1866­de México) 
(1863), convenio 
enero 1867) con Francia, cediendo derechos de exploraci en Sonora . 
José Ma AZ<.1~JUTE 1803 (cd de Mé~ ico)-1877 (cd de M6xico)  Militar Coronel de caballería . Regidor. cd de México . Gobernador del Distrito Federal (18.53 ; 1854: 1854; 1861 ). C1toci1mo prtclico criminal de juicios militaru (1834). Notjcias estadhticu sobre lo• efecto• del cooaumo introducido• eo uta capital (1834) .  otablr . Prrfecto (Valle de México) ConHjo de Estado.  
Jes BEJARANO 1831 (Fresnillo, ZAC)-¿?  Abogado (lnatituto Literario) Alumno de Teodoaio Lares Publica las Gacetu de loa Tribunalea con Luía Méode:r: (1860)  Cooaejo de Estado [Pedro Bejarano ¿ berma no ? , preaidente del Trib uoal de comercio ( 1866))  Agente del Mini sterio Plico (D .F .. 1893). Promotor fiscal. segundo distrito  

Miguel BLANCO 1809 (Campeche)­! 877 (cd de México)  Militar (Colegio Militar) La Acordada Subteniente de ingeniero• (1830) Mayor general ( 1840) Texa1 (1844) General (1847. defensa Valle de México) Diputado (Sao Luis Potosí. YucaUn) Comandante militar (Sonora. un. contra Raouet de Boulboo) Comandante de ingeniero a (Veracruz. 18.53) General de Brigada (1853) Adicto al plan de Ayutla . Guemi de Reforma lcon1ervador)  Notable Consejo de Estado  Diputado (1867 1868 ) Diputado (Sonora. 1873) Senador (Sonora. gpo de Pesqueira)  
Domingo BU REAU  Fabricante de  Prefecto.  Sociedad de  
1834 (Veracruz)­ velu .  Vera cruz  Arte1ano1 .  
1903 (Veracruz)  Regidor. Veracruz  (introducci agua potable río Jamapa) . Comiaario Imperial (Séptima divisi. Yucatin)  Cuerpo de Bombero• (1878) Ayuntamiento (presidente. 1880. Derriba murallu coloniales. parque,, ampliaci víu. eacuelu) Concesi obra1 de modernizaci ouerto 0882)  
San! iago  Síndico, Guaymu  Prefecto, Sonora.  Se inatala en  
CAMPILLO  (1834)  Tepic, amparado  
1806 (Sao Miguel  Administrador de  por Lozada.  
de Horcuita1,  correo,. vocal  
SON)-1878 (Tepic)  Junta departamental. Regidor. juez de primera iutancia. y preaidenle municipal. Guay mas . Hacendado  

369 
Juan Jo,4' CASERTA 1806 ( Guadalajara)­18,S (Guadalajara) Marcel i no CASTAÑEDA 1806-1877 Cri,piano DEL CASTILLO 1802 ¿?-1888 ( Gua dalajara) Joaquín CASTILLO Y LANZAS 1801 (Jalapa)­1878 (cd de Mhico )  Sacerdote (1829). Vicerrector. colegio guadalupano­joaefi no de San Lui, Pototí. Secretario de c,man y gobierno ( Arz:ob i,po Aranda, 1844). Diputado(l 84j ). Prebendado catedral de G uadalajara . Director de Instrucci Plica . Abogado Gobernador (Durango, 1837­39, 1847) Supremo Tribunal de Justicia (1848) Srio de Justicia ( 1848 -49) Diputado (l 8j6, 1863 l Abogado ProÍHor de Derecho Srio de Ju,ticia 11841 -42) Síndico ayuntamiento Veracruz: (1828 ) El Mercurio Oficinas de Marina (huta l 8j8). Comisi a E,tadoa Unidos (comunicacione, itsmo de Tebuantepec. ) Picciooario Uaivenal ( ISH­n i. Srio de Relaciones (enero-julio 1846; julio J8j8. febrero 18j9l.  firma carta pidiendo a Jo,, L6pez: Uraga que dejan de combatir la Intervenci . Prebendado catedral de G uadalajara . Director de 1nstrucci6n P6blica . Magistrado supernumerario. Supremo Tribunal de Juaticia . Notable Magistrado suplente Junta Superior de Gobierno (1863) Consejo de Estado  








José Ma . CORTÉS 
Magislrado 
Ministro de ESPARZA 
Suprema Corte 
Gobernaci6n ? 1869 (ciudad de 
( 18.57) 
(nov 1864 mayo México) 
Diputado 
186l) (comi1i6n 
Conaejo de Estado 
proyecto de Constituci. IS.S6; 1861) Oficial Mayor de Gobernaci6n 
18.57) Tino Rafael DE 
Abogado 
Jefe primera 
Sociedad Cat61ica CORDOBA 
(Seminario de 
secci . 
de México (Socio 1838 
Morelia. San Ministerio de 
fundador. 1869) (Zinapécuaro . 
lldefonso), Justicia . 
Prefecto t distrito MICH)-1889 
literato, Secretario, 
de Tezuitlan. (Puebla l 
periodista . 
Teodosio Lares 
1872). Oficial primero 
Diputado local Sría de Gobierno. 
(Puebla. 1872 ). Juez de Tepeji. 
Sacerdote ( 1878). Funda una 
cura de preparatoria en 
Salvatierra Zacapoaxtla . 
Profesor de Derecho Natural. Seminario de M orelia Rector Seminario de Ja)aoa 
Luis G. CUEVAS 
Abogado (San 
Co111ejo de Estado 1800 (Lerma)­
lldefonao) 1867 (cd de 
Encargado de México) 
Negocios (Prusia, Inglaterra, 1826) Srio de Relaciones (1837; 1838; 1844-4j; 1848-49; IS.SS) Conciliario y académico honorario. Academia de San Carlos. 
Joaquín 
Hijo de Santos 
Consejo de Estado. DEGOLLADO 
Degollado. 
Comisi al ¿antes de 1834?­
Diputado (Jalisco. 
Vaticano ¿? 
18H) Secretado, 
segunda sala. 
Tribunal Superior de Justicia. Cd de México ( 1861 l. 
Mariano 
Hijo de Santo, Miembro JPCM Exiliado en 
DEGOLLADO 
Degollado. 
Agente 
Guatemala . 
¿ 1834?-1923 
Legaci ea 
confidencial. 
Regresa a México (Ciudad de 
Washington. 
Washington 
en 1879. 
México) ( 1861) 





Manuel DIJ BL'AN 
Abo,ado 
Abogado general. 
Diputado. Oaxaca 1830 (Oaxaca) 
( 1 nsti t ut o 
Procurador 
( 1869) 1891 (Tacubaya) 
Científico y 
imperial 
Srio de Hacienda 
Liten.no de 
(1884) 
Oaxaca ) 
Director (18.5.S) Diputado, legislatura local 118.511 Magistrado . presidente Tribunal Supremo del Estado(l8.52). Srio de Gobierno. Oaxaca (18.58 ). Diputado ( 1 861 : Vice presidente Congreso, 1862) Magistrado Suprema Corte 11861 l 
Hi.lario ELGUERO 
Abogado. 
Consejo do Estado 
181.S (cd de Diputado (1847­
(vicepresidente) Mhico) -1867 48) (Sevilla) El Tiempo (1846) 
Magistrado. Suprema Corto (18.56) 
Srio do Gobernaci ( 18.58) Conciliario y académico honorario , Academia de San Carlos. 
Antonio Empresario 
Emprenrio 
EmpresarioESCANDÓN Ferrocarril 
Ferrocarril 
Donmonumento 1824 (Puebla)-México-Veracruz 
México-Veracruz 
a Col Cl 889) 1877 (Sevilla. 
Comisi de E apa) 
Miaramar Compadre de Aguilar y Marocho . 
37 2 
Pedro ESCUDERO Y ECHANOVE 1818 (Campeche)­1897 (ciudad de México)  Abogado (Seminario conciliar de San lldefooso, Mérida) . Secretario de Juan Alvarez . Diputado (1848: E1t.ado de México 18.51 -1852: Yucatio, comisi proyecto constituci, 18.56). Nombrado representante ante el Vaticano (18.56,) . Consejo de Estado in1talado con el Plan de Tacubaya (diciembre 18.57) Redacci Cigo Civil (1861) Socio fundador, Cía del ferrocarril de México a Puebla 1861)  Notable . Ministro de Justicia (nov 1864-mayo 1866) Redacci Cigo civil  Agricultura y ganadería (hacienda, de lxtapan . Sao Antonio Acolman , Tepxpan) Socio fundador, Sociedad Agrícola Mexicana (1879) Segundo Presidente b onorario perpétuo de la Academia Mexicana de Jurisprudencia y Legislaci ( 189.S)  
Joaé Ignacio  Cargoa  Consejo de Estado  
ESTEVA  administrativos .  
1816 (Veracru:r.)- Diputado local  
1891 (Orizaba)  (18H) Srio de Hacienda (febrero -marzo 18.Sl) Administrador aduana Veracruz (18H) Conaejo de Estado <18H)  
José Ma. ESTEVA  Senador (18.SO)  Prefecto de  Exiliado basta  
1818 (Veracruz)- Poeafaa OS.SO)  Puebla  1871.  
1904 (Jalapa)  El Muoeo Mexicano  Mini1tro de Goberoaci6o (junio 186.S­mano 1866)  La muiu blanca ( 1868) Iwu. Yt[C[UZIAOI )' composicionoa nr.ia..L_( 1 8 94) Director, Colegio del Estado, Jalapa lbaata 1904)  

Francisco FACIO Junta Pro11i,iooal Min istro 1797 (Veracru:,;)­de Gobienao. para p I en ip ot en ciario 1873 (Paria 1 defender el (Espa) federa li,m o Consejo de Bitado tYucatáo 1823) Manuel Abogado . M agiatra do, FERNANDEZ DE Gobernador Supremo JAUREGUI (Querétaro, 1849) Tribunal de ¿? (Querétaro)-Encarcelado 1 usticia 1871 (cd de (18$7 ) Mhico) Antonio Abogado Consejo de Estado FERNÁNDEZ DE ( Seminario MONJARDIN palafoitiano, 1802 (Puebla)-Colegio Carolino) 1870 (cd de Magistrado. México ) Suprema Corte Senador (184.S) Ateneo Joaé Urbano Regidor, Cd de Consejo de Estado FONSECA Méitico (1847 ) ( Presidente 1792 (ciudad de Funda Hospital de interi no) Mélt ico )-1871 Sao Pablo Director, (ciudad de Srio de Jualicia Academia de Sao México ) ( 18.51 -.52), Carioa. Relac:iooea lnteriorea y Exteriores (18.52) Nombrado Consejero de Gobierno (18.S6) Juan Pablo Abogado (cd Consejo de Estado FRANCO Guatemala) Visitador ¿? (Cbiapaa)-1867 Llega a Oaxaca en Imperial (Ouaca. (Oaxaca) 18.56. Tebuaotepec y Comerciante. Chiapas) Fracasa . Conservador Fauatioo GALICIA Aboaado (Sao Notable CHIMALPOPOCA Gregorio). Visitador de ?-1877 (ciudad de Regidor, Cd de Pueblos de Indio• México ) M6xico (pdte. Presidente, JPCM comi1i6n de Consejo de Estado 1n1trucci60 P6blica. 1849). Silabario de idioma mexicaoo. Administrador de bienes de parcialidadea (18.S.S -1860 ) Profesor de oabuatl. Uni11enida d El Muaeo Mexjcago  Fusilado  







Manuel GAMBOA Militar (Colegio 
Comisario 
Empleado. 181-' (cd de 
M il,tarl 
Imperial (octava 
Ferrocarril México)-1883 (cd 
Gobernador de divisi . Sonora) 
Mexicano de México) 
Jalisco 118.1.S) 
Conaejo Superior Guen,a de 
de Guerra Reforma (conservadorl Rehabilitado (1861). activo en Michoacán . 
José Ma. GARdA 
Militar 
Ministro de 181 l (cd de 
General de 
Guerra (marzo­Mbico) 1884 
brigada (l 8ll) 
julio 1866) (Azcapotzalco) 
Gobernador y 
Prefecto. Nuevo Comandante 
Le . General (18l.5) Guerra de Reforma (co nservador) Srio de Guem1 <18'81 
Trinidad GARCIA 
Militar. 
Pelecon el 
Planes de la Noria DE LA CADENA 
Invasi Imperio por un 
y Tuxtepec 1813 (Villa del 
americana ( 1847 ). tiempo. volvi
General de Refugio. ZAC)­
Plan de Ayutla después a las filas 
diviu (1884) 1886 (Estaci de 
Guerra de republicanas . 
Encabeza Gonzilez. ZAC) 
reforma 
movimiento ( republicano) 
revolucionario Diputado (1861) 
en contra de Dfu ( 1886) . Muere fusilado . 
Josl!i Ma. 
Senador Negocia con la GUTIÉRREZ DE 
(Yucatán.¿18287) . corte de Viena ESTRADA 
Comisionado ( 1860) 1800 (Campecbe)­
(Tratado de Nombrado 18 67 (Castillo de 
Ami,tad, Pabe1 repreuntante de Brunois, Francia) 
Bajos, 1826-1828) Maximiliano Srio de (1863 -1867) Relacionea Comi1i de (enero -junio Miramar 
183.5) (presidente). Carta diririda al Excmo Sr Pruidt0t1 
( 1840) Comi1ionado (Espa; proyecto monarquista de Santa Anna, 18.54) 
375 





(Colegio de 
Consejo de Estado Y TAMARIZ Antonio de HARO 
Nobles, Romal 
t h onora rio l 1811 (Puebla)-
Srio de Hacienda 1869 (Roma) 
(1844; 1846; 1853) 
Plan de Sao Luis 
Potosi va Ayutla 
Gucma de 
Reforma 
(conaervadorl Jo1f Ma. 
Diputado (1863) Prefecto. Sioaloa. 
Abogado 
Comisario (Octava 1813 (Cosala, 
IRIBARREN 
divisi. Sonora) SIN). 1884 
Ministro de (Muatlán, SIN) 
G obernaci ( marzo . mayo 1867) 
Pelagio Antonio 
Arzobispo de LABASTIDA Y 
Sacerdote 
Arzobispo de 
México (hasta DÁVALOS 
Alumno, México 
Regente
c;atedrático y 
1891 J 1816 (Zamon, 
rector del 
Asiste al Concilio MICH)-1891 
Vaticano (1869· (O.calco, MOR) 
Seminario de 
1870) Promotor fiscal. juez de testamentos. prebendado , canigo y gobernador de la Mitn en Morelia Obispo Puebla ( 18H -t863 ). desterrado (1856) Anobitpo de Mfxico (1863) Morelia 
376 377 378 379 
José María LACUNZA 1809 (ciudad de Mico)-1869 (La Habana)  Abogado (San Juan de Letrán) Academia de San Juan de Letráo (fundador, con hermano. Manuel Touiat Ferrer y Guillermo Prieto) <1836) . Miembro. Ateneo. Liceo Artístico. Rector. Colegio de San Juan de Letran . Rector, mesa directiva Colegio de San Ignacio de Loyola (Vizcaínas. 1844) Srio de Relaciones exteriores e interiores (1849­18H) Senador (presidente, 18H) Colabora eo el Diccionario Univtraal ( t 8H­H ). y en el M.Ja.llJ2. Mexicano (1843­46) Diputado y Magistrado Suprema Corte (1861) Redacci Cigo Civil (1861) Nombrado Srio de Hacienda (abril, 1862)  Consejo de Estado 1presidente l. Ministro de Hacienda (mayo­julio 1866) Redacci de Cigo civil  

Teodosio LARES 1806 (Asientos de !barra. AOS .~ 1870 (ciudad de Mhico) Manuel LARRAINZAR 1809 (Sao Cri1tobal de lu Caaaa)­1884 Jo,, LINARES ¿Guanaj uato?  Abogado (Colegio Notable de San Luis Consejo de Estado Goozaga, ZAC) Presidente Director, ln1tituto Supremo Literario de Tribunal Zacatecu (1844­Ministro de 47 ). J U1ticia (julio Repre1entaote 1866-marzo 1867) Aaamblea de Coalici en Lago1 (Zacatecu, 1847) Diputado (Zacatecu, 1848) Senador (18.51 -2) Srio de Ju1ticia (18.53; 18.59) Ateneo . Lecciones de derecho 1dmioi1tr1tivo Abogado (San Notable . Publica Exi1te la Gregorio). Consejo de E1tado. fuegte de la Magistrado del Enviado Hiatoria de Tribunal Extraordinario a Má,ico en 101 Supremo de Ru1ia, Dinamarca monumeotoaChiapu (1834). y Suecia. 1m1ricano1 y Diputado (1842, Eatudioa •obro la1843). Senador ( 184.5) biatoria de Comi1ionado pana Amhica (187.5­escribir una 1878) historia de Texa, (1847) . Ministro en Estado, Unido, y en Roma (18.58). Srio de Ju1ticia y Procurador General (1860). Abogado Consejo de E1tado Tnaductor de lu Senador ( 18.52) El Mexicano Memoriu de Diputado local Comiaario Maximiliaao . ( Gua aaj uato, imperial, uuato1 Abogado de 18.57) diveno1 Manuela Juez de circuito Moneada, llija de (Celaya, 18.58-60) los marquesea de Gobernador Janal de Berrio interino (18701) (Quer,taro, nombrado por M. Doblado, 1861) Diputado (1861; preaidente del Con•re10 (1862)  

Jc, LÓPEZ PORTILLO 1818 (vuadalajara)· 1901 1Guadalajara 1  Abogado ( Seminario conciliar, Universidad de G uada laja ra) Síndico, regidor, alcalde, ayuntamiento G uadalajara . Junta d epa rt ame nta 1 (suplente. 1843, vicepresidente, 1846) jefe político, diputado congreso local. Srio de gobierno, Jalisco (1847) Diputado (presidente del congre10, 18j0) Gobernador de Jalisco (leyes de policía, bomberos, de hacienda, 18j2) Magistrado. Supremo Tribunal del Eatado (18j6) Diputado constituyente de Jalisco (18j7 ) Gobernador ínterin o (oov-dic 1862)  Firma carta pidiendo a José L6pez Uraga que deja.ra de combatir la 1ntervenci6n . Consejo de E1tado. Prefecto (Guadalajara) . Comiaario Imperial. cuarta divisi (capital: G uadalajara) .  Profesor Escuela de leyes del gobierno (1876) Presidente Junta directiva de e1tudio1 y consejero del Gobierno (18821  

José OOPEZ IJ RAGA 1810 (Morolia). 188.5 (Sao Franci1co, California) Teilo MARIN 182.S (Puebla). 1867 ( La Habana) Leonardo MARQUEZ 1820 (ciudad do México)· l913 (La Habana)  Militar . Defecciona en Exiliado Combate a los Le (julio 1864) Del ,O(Y!Wl americanos en Consejo do Estado militar 1847 (secci de lo obliutorjoPromueve Plan de contencioso­aaulado a laaArroyo Zarco, administrativo) . replica,para ioatalar Acompaiia hispano­timo gobierno Carlota a Yucatán americanas Orasantanista (18.H) y a Europa edici, 1876 ). Enviado a Prusia Regresa para ad herirse al plan de Ayutla. Con Tomás Mejía. se pone al fronte do la reboli6n do la Sierra Gorda en contra del gobierno de Alvarez . Guerra do Reforma : General en jefe del Ejército do Oriente Comandante general del Estado de Jalisco Srio do Fomento Ministro ( 1859) Gobernaci (1optiombre 1866· marzo 1867) Militar. So pre1ont6 al Exiliado en Cuba, Guerra do Tollas o Gnil. Loronc02: so lo permite invasi (Mayo 1862). regresar gracias n ortoa morica na Enviado a a la intercesi Gononil graduado Constantinopla y do Manuel (18.54) . Jerusalén . Romero Rubio . Elliliado (18.S.S). Campa dol sur Jefe do Divisi do Jalisco (1864). del Poniente Jofo del Bitado ( 18.58), Mayor (1867) Gobernador y Comandante dol ejército (Jalisco; 18.S9). Tigre do Tacubaya, acusado do las muortoa do Loandro Vallo y Molcbor Ocampo Procesado y do,tituído por Minim <l 8.S9l  








Miguel MARTlNEZ 
Abogado 
Consejo de Estado 
Funda La yo¡, de 1821 (Tuxpan, 
(Seminario de 
México (1870>
MICH>-1885 ¿? 
Morelia) 


Mue Munuáa y
Periodista 
IUI e1crito1 
( 187 OJ 
Víctor MAR'l'lNEZ 
Abogado 
Consejo de Estado 
Historiador: 1829 
(Seminario de 
Sinsis histica 
(Zi nap6cuaro . 
Morelia ) MICHJ-1891 (cd de México) 
Juan A. MATEOS 
Abogado (San 
Secretario, 
Diputado 1831 (ciudad de 
Gregorio. 
ayuntamiento de 
ºreformista· Mhico) -1813 
lnstit uto 
la Cd de M6xico 
(porfiriato) (ciudad de 
científico y 
( 1865) 
Secretario México) 
literario de 
Encarcelado por 
Suprema Corte Toluca, Sao Juao 
artículo en La 
(¿ 1867 -71?) de Letráo, 1857) 
Orquesta 
Diputado (186)) Obras de teatro con Viceote Riva Palacio . Secretario, ayuntamieoto cd de M6xico 118631 
Tomis MEJfA 
Militar 
Notable. 1820 (Pina) de 
Defenaa de 
Comandante Amoles. QRO~ 
Monterrey cootra 
militar de 1867 (Quer6taro) 
americaoos . 
Tamaulipa, ; Comandante de 
republicaoo1 DO eacuadr (1849 ). 
puedeo 
geoeral de 
desalojarlo de brigada (1858), 
Matamoros 
general de 
divisi (1859) Goberoador Luia MÉNDEZ 
Abogado (1853). 
Consejo de Estado. 
Redacci Cigo 1832 (Campeche)-~ de lo, 
Redacci Cigo 
procedimieotos 1909 (ciudad de Tribunales . 
civil Imperio 
peoalea . México) Redacci Cigo 
Rector Colegio Civil (1861 ) 
Nacional de 1uez suplente de 
Abogados . lo civil. Tribunal 
Preaideote, Superior de 
Academia Ju,ticia, Cd de 
mexicana de M6xíco (1861) 
ju ari I p ru de ocia . Tío de Justo 
Traductor de las Sierra. 
Memorias de Maximiliano . 
381 





Ram MeNDEZ 
Velero Prefecto, 
Fusilado 1834 (Ario, 
Entra al ejhcito 
Michoacin . MICH )-1867 
por leva y 
General. (Querétaro) 
permanece 
Ayudante de v o I u n ta ri a mente. 
Maximiliano . 
Combate el plan 
Fu1ila a Jo,, Ma. de Ay utla. 
Arteaga y a Cuto, Guerra de 
Salaza r Reforma ( c onservador) 
Coronel (1860) Santiago M~NDEZ 
1ngeniero civil 
Consejo de Estado 
Asociaci de ¿? 
(Escuela central Tribunal de 

Ingenieros 
de Anea y 
Cuenta• 
civilea y manufactura, , 

( Presidente) 
Arquitectos París; Eacuela de 

Director general 
(presidente, 1869) ingenieros. Metz) 
de camino, y 


Memoriaa sobre 
Construye Teatro 
puentes . 

ferrocarril u 
de lturbide (18n. 
(1868)
.56) 

AJuoa• adou 
Repruentante 
LO..b...r..t.
Gobierno y 

Ceaocarriltt de
Escand para 
yfa IAIPatl
avaluo (1873)
ferrocarril Veracruz -San Juan (18.57). Pr11upu11to de u o ferroc;auil CI 8.571 
Jo9' Ma. MENDOZA 
Teniente de Lucha contra 
Se in1tala en 1820 (Colima). 
policía (18.50) 
Imperio, huta 
Tepic, amparado 1870 
Motín v1 
mano 1863. 
por Louda ( Gua dalajara) 
gobernador 
Prefecto, Colima Alvaroz Guerra do 
Reforma 
( conservador) Jefe político ( 1862) 
38 2 383 
Joaquín MIER Y TERÁN 1829 (cd de M6xico)-l 868 (La Habana) Vicente MJÑON 1802 (Cádiz)-1878 (cd de México) Miguel MIRAMON 1831 (ciudad de Mhico) -1867 (Quer6taro) Antonio DEL MORAL 1814 (Puruindiro. MICH)-1893 (Morelial  Ingeniero de minas, agrimensor. ensayador de metales (Colegio de Minería) Cátedra de geografía (18H) Profesor. Escuela de Agricultura (1853) Tratado de Matemática,. libro de texto ( 1858) Sociedad de Geografía )' Estadística. Academia Nacional de Ciencias (1857) Escuela de Bellaa Artes rt 861) Realista. adherido al Plan de Iguala. Comandante general. Quer6taro (1851 ); Ouaca ll 852) Militar (Colegio Militar) General de d ivisi6n (diciembre 1858) defendiendo a Zuloaga Presidente sustituto e electo interino (1859­1860) Abogado (Seminario de Morelia. San lldefonso)  Notable Regidor, cd de México (1863 ). Ministro de Fomento (1866­1867) Consejo de Estado Misi de observaci. Berlín (hasta 1866). General ej6rcito imperial Prefecto. Morelia (octubre 1864­junio 1865) Renuncia cuatro veces .  

Clemente de Jn MUNGUfA 181 O I Loa Reyes. MICH) 1869 (Roma. Italia)  Sacerdote (Seminario coaciliar de Morelia) Prhbitero, promotor fiscal. provisor. vicario genenl y vicario capitular do la curia oclosihtica de Morelia. Academia do San Juan do Lotrin . Rector, Seminario de Morolia (1843) Presidente Conaejo de E1tado ( 18H-18H) Obispo de Michoacán ll 8.50· 1862). desterrado ( 1861) Anobisoo fl 863)  Destierro disimulado 11865)  
Tomh MURPHY 18107 (Vercaniz}­11169 (Ostende, 8'1gica)  Abogado . Legaci mexicana (Londre1, 1827) Encargado de negocios () 81Hgica, Sajonia. Confedoraci6n Germhica, 1832; Francia. ocho as) Mini1tro plenipotenciario (Grao Breta. 1842) Enviado extraordinario (Graa Breta. 18.58 l  Comisi de Mira mar . Mini1tro de Negocio, Extranjero, (enero , mayo 1867)  
Jaao Manuel OLMOO 111011 (Quer6odaro, MICH)­1866 (Morelia)  Abogado (Seminario de Morelia) Gobernador Micboacin)  M agiatrado. Supremo Tribunal de Justicia  

384 
Juan Bautista Sacerdote 
ORMAECHEA Y ( Seminario ERNAJZ Arquídiocesano) 1812 (cd de Capellin de Sta México) -1884 Tereaa la Antigua, (Tulancingo, del Colegio de 
HGO) Nis Cura do Metepec, do la Sta Voncnu: C anigo doctoral, provisor y vicario general en México Obispo de Tulancingo ( 1864) 
Obispo  de  Asiste  al  Concilio  
Tulancingo  Vaticano  (1869­ 
Regente  basta  la  1870)  
llegada  de  Funda  el  
Labaatida  seminario  de  
Tulancingo .  

Manuel OROZCO Y 1ng en iero 
BERRA toprafo 1816 (ciudad de (Colegio de México J-1881 Minería) ( ciudad de Srio del Gobierno 
México) (1847) Jefe secci de registros. Archivo General 
de la Naci ( 18j2). 
Diccionario 
Uoivooal (18H­j j) Oficial mayor encargado do la secretaría do Fomento (18H-8) Magistrado, Suprema Corto de Justicia (18 63) 
Memoria 1obco loa idiomu 0.111 se habla.o oo el p 
( 1861 l Consejo de Estado. Empleado Casa de Subsecretario de Moneda . Fomento Histoáa anticua y Cátedra de 
de la cooc¡ui11a de Historia del país 
México (1881J en el Colegio de Mineria (1866). Director Museo Nacional (1866) El Mexicaoo 
385 
Vicente ORTIGOSA 1817 (Tepic) -1877 ( O ua dalajara) Manuel PAYNO 1810 (ciudad de Mhico) -1894 (San Angel) Juan Nepomuceno DE PEREDA 1802 (Comillas, Espa)­1883 (cd de M6xico) Victor P~REZ ¿? Francisco PIMENTEL 1832 (Agua scali entes). 1893 (Ciudad de Mhico)  Ingeniero civil y químico (Escuela Polit6cnica de Parh. Universidad de Gieuen, Alemania) . Primeros anilisis de cocaína y nicotina . Regresa a Guadalajan en 1841 . Gnapo ºliberalº de Lez Portillo. Inventa miquina pan hacer mua de tortillas . Director general de rentas del Estado 11863) Srio de Hacienda (18.SO; l8.S6-1S$7). Dirige El Muaeo Mnjc¡po (con Guillermo Prieto) Colabora en el Diccionario Uoivorul (l8H­55\ Comerciante. Capitán, milicias auxiliares (1844) Provedor de Santa An na . Misi secreta a las Antillas y a Europa (guerra de cono cont.n EEUU. 1846) Abogado Diputado 11861-1862) Hacendado (Zacatecu y Aguucalientes) Lingsta . Regidor, Cd de México (1863) Dicciooario Uoiverul (ISH­55)  Firmcarta pidiendo a Jos6 Lez. Unga que dejara de combatir la Intervenci . Consejo de Estado Regidor, Ayuntamiento México (186.S) Ministro de Negocios Extranjero• (aeptiembre 1866­enero 1867) Consejo de Estado JPCM Prefecto, Valle de México (186.S) Academia Imperial. Memoáa aobre 111 CIUMI QUI hao oioado la 1ituaci6n actual de la OZI ;.,..U--~­1 186.S)  Regresa a Guadalajara y continua con su profesi ( 1869) Diputado Profesor de Historia, Escuela Nacional Preparatoria . Senador (1882) Cons61 en Santander y Espa Academia Mexicana de la Lengua (Socio fundador, 187.S) Liceo Hidalgo. Socio fundador, Sociedad Agrícola Mexicana (1879)  

386 


























Manuel PIÑA y Abogado . 
Notable. CUEVAS 
Srio de Hacienda 
Consejo de Estado. 1804-1877 (cd de 
(septiembre 1848­
Tribunal de México) 
muzo 1849; 
Cuentas mayo -septiembre 18.St 1 Proyecto Banco Nacional Hacendado oulauero Anam 
Anselmo DE LA 
Periodista . 
Dirige La RHQII y 
Dirige La lbuia PORTILLA 
Llega a Mbico 
Academia 1816 (Sobremazas. 
El Oia del 
hacia 1840. 
Mexicana de la Espa) -1879 (cd 
lm¡¡l![ig 
El ~11 dril 
Lengua (Socio de México) 
( periico 
C12mcc1,i11 (con 
fundador, 187.SI 
Payno). fil Uaiuual fil C1l6li1,11 fil 
01:1112u11d11c Litccaci11 fil E.1¡¡cgad11c dc Mb.i1,11 La C01r. La Sai:iuad. Dirige La Y12, dc la Rcli&i611 (1851) y lU E.1121ii11l. 
oficial) 

Oisa¡iaaa,ia 
U11i.:uual (1853­l Sl.s) Hi11,u:i1 dc la 
Rn:alui611 
(1856) M6&i1,12 H Ultí 118H) 
Nicolh DE LA 
Militar. 
Notable 
Exiliado basta PORTILLA 
lnva1i6n 
Comisario 
1873 1808 (Jalapa)­
norteamericana . 
Imperial (Quinta 1873 (cd de 
Gral de Brigada 
divisi. Nuevo México) 
(1856) 
Le) Ministro de Guerra (febrero­mavo 18671 
Pranciaco Sacerdote Notable 
Exiliado a los RAMÍREZ 
Vicario apostico 
Consejo de E1tado 
EEUU . 182.S (Le)-1869 
de Tamaulipas 
Limoaooro Mayor(Brazo, do 
(1861) 
Comisi al Santia20, TXS) 
Vaticano 
387 
José Fernando  Abogado (Colegio  Ministro de  
RAMÍR E7.  de San Luis  Negocios  
1804 (Hidalgo del  Gooz.aga, ZAC)  Extranjeros (julio  
Parnl. CHIH )- Fibrica textil y de  1864 -octubre  
187 1 ( Bono,  tabaco. (Dunogo)  186S) de Estado  
Alemania)  Diputado (1842) Junta de Notables (1843) Senador ( 1846) Srio Relaciones Exteriores (1846­47 ; 18.H -18.52) Dicciooario Univeraal (18H­$5) Nombrado Consejero de Gobierno (18S6) Consejo de Eatado instalado por el plan deTacubaya (Diciembre 18S7) Redacci de Cigo Civil (1861) Coociliario y acad6mico honorario , Academia de Sao Carlos.  (enero -marz.o 1866). Preside Comisi6o de Juaticia. Academia Imperial . Redacci de Cigo civil Imperio  
Manuel RAMÍREZ APARICIO 1831 (Reyes de Acatz.iogo, PUE)­1867 (cd de Mhico)  Abogado (Sao lldefooso) Poeta, ooveliata. periodista . Eatudio biogrificos. histicos, arquitectooicoa: Loa conventos suprimidos de Mbico (1861)  Cooaejo de Eatado  
Joa6 Ma. REGIL  Abogado  Procurador  
1812 (Campeche)­ (Seminario de  general  
1867 (Campeche)  Sao Miguel E,trada, Sao lldefooso) Profesor de juriaprudeocia (1832. Seminario) Av untam i ento  Rector lostituto de Campeche (1867)  

Darlo REYES  Ofial Mayor  Prefecto, San Luis  
¿?  ldepto de San Luis  Potosí (1864-1866)  
Potosí, 1842)  
Srio de gobierno  
del E1tado (Sao  
Lui1 PotolÍ,  
1u1tituye a  
Ignacio Aguilar y  
Marocho, 1844)  
Prefecto, San Luis  
PotolÍ Cl8S4l  
JostS Ma. ROA  Etc:ritor  Notable .  Colabora c:on  
BÁRCENA  Participa en El  Dirige L.a..  Ignacio M.  
1827 (Voracruz)- UnivenaJ. L.a..  Sociedad  Altamiraoo en El  
1908 (ciudad do  c..au. y L.a..  Miembro de la  Reoacimieoto  
Mbico)  Sociedad  Academia  Academia  
Dicciooario  Imperial de  Mexicana de la  
Univenal C18H­ Ciencias y  Lengua {Socio  
.S .S)  Literatura  fundador, primer  
Tertulia literaria  tesorero, 187.5)  
"Viuda de José de  
Teresa e bijas,"  
dura 40 ai101.  
Lui1 ROBLES PEZUELA ¿? {Guanj uato}­1882 (cd de Mbico)  Ingeniero . Hermano do Manuel Robles Pezuela  Ministro de Fomento (1864­1866) Comisario Imperial (Tercera divisi, Sao Lui1 Potosí\  Apunteo aobre las mejoca• materia)oa ap)icab)ea a la Am6rica latina (1869)  
Juan RODIÚGUEZ  Abogado  Notable .  Sociedad Catica  
DE SAN MIGUEL  Oficial Mayor  Consejo de Estado.  de MtSxic:o (Socio  
1808 (Puebla}- Secretaría  Magistrado  fundador, 1869)  
1877 {ciudad de  Ayuntamiento  suplente Supremo  
Mbico)  MtSxico (1840)  Tribunal.  
Diputado (1842;  
1856),  
Senador {Puebla,  
1853).  
Procurador  
General de la  
Replica {18H,  
2 mnn).  
Pandectu  
hiapano  
moxicaau 1184.S)  

389 
José Napole SABORIO ¿? 
Gabriel SAGASETA ¿? 
José SALAZAR ILARREOUI 1823 (Hermosillo) · l 892 (Cd de México) 
Antonio M. SALONIO 180.S? (Venacruz}­18.],Q (cd de 
·:: .. leo) 
Cuto, SANCHEZ NAVARRO 1816 (Coabuila}­1876 (Cd. de México> 
Diputado (1861) Autor. Ap untos 
11ao la u•m 
ootre Mbjco y loa Estados Unjdo1 ( 1848) Magistrado 1upernumerario, Tribunal I uperior de Justicia. cd de México ( 1861 ). 
Regidor. cd de México 11863) Síndico. cd de México 
Ingeniero (Colegio de Minería) Geetra . Comi1i de Hmites (1848. 
18.54 (La Mesilla)) Jefe Comi,i fronteriza México­Guatemala 
Abogado (Colegio Palafoxiano, Puebla) Diputado (1830: 184.S: 1846: 1847-8, preaidente Congruo) 
magistrado, 
Tribunal Superior de Ju1ticia (1837) Gobernador (depto de Veracruz, 1838­
1841) Senador (Venacruz. trH veces) Contador mayor de Hacienda '18Hl 
Hacendado (due de la 
mitad de las tierna, de Coabuilal 
Consejo de Estado El M11ic;ano Comi1ario imperial. uunto, diveno, . 
Magistrado suplente Sapremo Tribunal Proyecto "banco 
artesano• 
Regidor, cd de México ll867l Notable Prefecto (Yucatia) Ministro de Gobernaci ( marzo­septiembre 1866), de Fomento (junio ·agosto 1864: julio­sentiembre 1866) V icepreaiden te, Supremo Tribunal de Justicia. 
Mini1tro, Cua 
Imperial (enero­
mayo 1867) 



Manuel SI LICEO 
Abogado . 
Ministro 
Electo diputado ¿? 1Silao. GTO) 
Srio de Fomento 
{1867) 18n (O rizaba, 
lntrucci n 
(18.55, IB.S7) 
Plica (abril· VER) 
Diputado (1863) octubre l 86j), de Gobernaci ( mayo -j unio 
186j ) Consejo do Estado 1nspector Oficina de Bienes Nacionales 
Francisco 
Ingeniero . 
Prefecto (Vallo de SOMERA 
Regidor, Ciudad 
Mé xico) 1832-1889 (ciudad 
de México (18j0. 
Ministro de de M6xico) 
1863) 
Fomento (marzo­Concesi 
julio 1866) terrenos Colonia do los Aro uitectoa 
Juan SUÁREZ 
Militar 
Administrador de NAVARRO 
Diputado (18j0. 
bienes 1813 
1863 l 
nacionalizados . ( Gua dalajara). 
General (18H) 1867 (cd de 
Oficial Mayor, México) 
Sría do Guorra (18Hl Guerra de Reforma (conaervador) Director, Oficina do Contribuciones Directas <1863l 
Lui1 TOLA 
Militar, 
Cooaejo de E1tado 1802 (cd do 
i o gen ioro . 
Director, Colegio México)-1881 
Polea oo contra 
de Minería (186j. de loa otpaloa 
67 ) oo San Juan do Ulua (1824) Capitan (1824) Primer profesor do matom,ticaa (Colegio Militar) 

Memoria 
utadbtica estado de Puebla y plano do la ciudad (1834) Comandante do iogooiero1 , Ejército del Norte (siete as) Director, Colegio Militar (1 B.S4-9) Comandante militar (dto de Sao Miguel de 
Allende J8j9) 
IJ rba no TOV AR ¿? (Mascota. JALl 1887 1gnacio TRIGUEROS 1805 (Veracruz:)­1879 (ciudad de México) Benigno UGARTE 18.35 (Morelia)­1891 (Morelia) J oaiuín VELAZQUEZ DE LEÓN 1803-1882 (Tacubaya)  Abogado Vicepre~idente. IGuadalajara) Supremo Gobernador Tribunal de (Jalisco, 1858) Justicia Procurador General de la Naci Magistrado Supremo Tribunal . Srio de Hacienda (1859 60) Alcalde Vencruz . Alcalde Cd de Funda Escuela de Funda Hospicio México (1866) ciegos (1870) Veracruz:ano . Puada Escuela de Srio de Hacienda sordo -mudos ( 1841 -1844 J (1866) Senador (1845­1847 J Gobernador DF 11847\ Abogado y Regidor, cd de Funda fil periodista . México (1864) peoaamieoto Consejo de Estado catico y Derecho crjatiaao 1 n gen iero Comisi de Miembro de (Colegio de Miramar variu sociedades Minería) . Mioi1tro de E1tado cien tíficas Pelecon (abril 1864-eoero mexicanas y lturbide 1866). extranjeras . Comisionado en Preside Comi1i Waabiogtoo de Hacieada. (reclamaciones Comiai al del gobierno Vaticano americano, 1840) Oficial Mayor Secretaria de Guá (1839; Srio tempoRl, abril y julio) Profe1or y director, Colegio de Minería. Regidor, cd de México (1849) Srio de Fomento (18H -1855) Diccjonarjo Uoivcnal (18H­5 5) Sociedad de Geografía y E,tadística. Ateneo .  

Santiago VIDAURRI 1808 (Lampazos, NL)-1867 (cd de M,xico) Francisco VILLANUEVA  Oficial Mayor y Se adhiere al Secretario de Imperio (1864). Gobierno de Consejo de Estado Nuevo Le Ministro de ( ISJ.S) . Hacienda (marzo­Rebeli contra mayo 1867) Arista . Muere fusilado. Se adhiere al Plan de Ayutla. Gobernador de Nuevo Le ( 18.S.S ­l 863) Comunicaci constante con la Ju ni a revolucionaria de Brownsville (Juáre:t, Ocampo, Arria2a) Diputado (18 .S2) Miembro JPCM Diputado local Regidor, Cd de (18.S7) M,xico (186.S) Jefe de Hacienda Comisario (Guanajuato. imperial 1856-.57)  

393 
Apéndice 3 
El personal del Imperio. Intereses econicos. 
Comisi mnicana en Miramar (octubre 1863). 
Presidente: José Ma. Gutiérrez de Estrada. V ocales: José Manuel Hidalgo, ministro de Maximiliano en Francia. Ignacio Aguilar y Marocho, abogado, accionista Compaa imperial del Camino de fierro México-Veracruz (mediaci). Francisco Javier Miranda Joaquín Velázquez de Le, ingeniero, accionista Compaa imperial del Camino de fierro México-Veracruz (mediaci). Adrián Woll Tomás Murphy, familia de comerciantes-pre,tami1 tas, mineros, beneficiarios libre comercio. Firma Murphy y Marzan. Agentes de negocios, corredor. Suscriptor y negociante deuda inglesa. Antonio Eacand, conocaionario ferrocarril México-Veracruz, socio fundador Compaa imperial del Camino de fierro. Prestamista. Mercado de la plata. Mina de Real del Monte. lngenioe azucareros en Morelo1. Industria textil (Cocoloapan). Compra terreno, desamortizaci (1856 y 1861). Antonio Suárez Percdo, haocndado. 
José  Ma.  Landa,  cudo  de  Antonio  E,cand.  Compra  terrenos  
desamortizaci  (1861).  
Secretario:  Angel  Iglesias  y  Domfnguez,  médico,  accionista  
ferrocarril  México-Chalco.  

Ministros (se incluye solo aquellos cuyos internes econicos conocemos) 
Estado: Joaquín Velázquez de Le (abril 1864-enero 1866) 
Joeé Femando Ramfrez (enero 1866-marzo -1866), Ministro de negocio, extranjero, (julio 1864-octubre 1865), de justicia y negocios eclesiáaticoa (julio-noviembre 1864) Industria 
394 
textil (El Tunal), fábrica de tabaco (Durango)ntcrcscs en ferrocarril México-Vcracruz, accionista ferrocarril México-Chalco. 
J01é  Dolores  Ulibarri  (marzo-junio  1866)  accionista  
ferrocarril  México-Chalco.  Compra  terrenos  desamortizaci  
(1861)  

Casa imperial: Juan N. Almontc (abril 1865-marzo 1866), regente, representante de Maximiliano CD Francia, accionista fcrrocarri 1 México-Chaleo. 
Carlos Sánchcz Navarro (enero-mayo 1867), hacendado (Cohahuila). 
Negocios extranjeros: Tomás Murphy (enero-mayo 1867) 
Gobernaci: José Salazar llarrcgui (marzo-septiembre 1866), Comisario Imperial en Yucatán, Ministro de Fomento (junio-agosto 1864; julio-septiembre 1866). 
José Ma. Cortés Esparza (noviembre 1864-mayo 1865). Compra terrenos desamortizaci (1861 ). 
Justicia: Pedro Escudero y Echanovc (noviembre 1864-mayo 
1866), abogado. Compra bienes desamortizado, (1856). 
Hacendado. Socio fundador Compaa del ferrocarril México­
Puebla por los llano, de Apam (1861). Socio fundador, Sociedad 
Agrícola Mexicana (1879) 
Teodosio Lares (julio 1866-marzo 1867), Consejero de Estado, abogado. Promotor de la Compaa de Guanajuato (Tehuantepec, 1852). Elabora primer Cigo de Comercio (1854) Promotor Compaa imperial del Camino de fierro México­Veracruz (mediaci). 
Fomento: Luis Robles Pezuela (octubre 1864-marzo 1866), 
ingeniero, promotor ferrocarril del Bajío. Presidente Compaa 
Imperial Mexicana (ferrocarriles Querétaro, Guanajuato, 
Agua1caliente1, SLP, Zacatecas, Nayarit, Jali1co, Michoacán, 
Matehuala). 
Francisco Somera (marzo-julio 1866), alcalde Ciudad de México, prefecto del Valle de México, ingeniero, especulador 
bienes ra(oes urbanos, desarrolla la Colonia de los Arquitectos. Compra bienes desamortizados (1856 y 1861). Joaquín Mier y Terán (septiembre 1866-marzo 1867), ingeniero, pariente de Gt-egorio (? ). 
El Consejo de Estado. 
Consejeros 
Hilario Elgucro, hermano de Pedro, abogado de Escand (?). Vicente Ortigosa, químico, inventa máquina para hacer nixtamal. Concesionario ferrocarril México Tacuba. Urbano Fonseca, abogado, presidente Consejo de Beneficiencia. Compra terrenos desamortizaci ( 1861 ). Pa1cual Almazán, autor de proyectos de ferrocarril, caminos y canalc1, secretario Sociedad de Agricultura (Puebla), redactor de su periico (1883) Manuel Cordero, abogado. Compra terrenos desamortizaci por Manuel Velucz de la Cadena (1861 ). Conoesionario ferrocarrill México-Tacuba. Socio fundador, Sociedad Agrícola Mexicana (1879). Santiago Vidaurr~ suegro de Patricio Milmo Alejandro Arango y Eacand, sobrino de Antonio Escand, representante Compaa de ferrocarril México-Guadalupe. Ferrocarril México-Tacuba. José Lcz Uraga, general. Compra terrenos dese mortizaci (1861). Joaé Napole Saborio, abogado. Compra terrenos desamortizaci 
(1856) Fauatino Galicia Chimalpopoca, abogado, antiguo administrador de 101 biene1 de parcialidades de la Ciudad de México. Presidente Junta Protectora de las Clases Menesterosas. Compra terrenos dcumortizaci (1856) Lui1 Méndéz, abogado. Compra terrenos desamortizaci, por 
Romualdo Zamora (1861 ). 
José Ma. Lacunza, abogado. Compra terrenos desamortizacin por la testamentaría de Concepci Jimeno (1861 ). Tomás Morán y Crivelli, hacendado pulguero (flaxcala) 
Cor.  Miguel  María  Azcárate,  prefecto  político  Valle  de  México.  
Compr terrenos  desamortizados  (1856  y  1861 ),  accionista  
ferrocarril  México-Chalco.  

Auditores. 
Santiago Méndez, ingeniero, trabaja en el ferrocarril México­Veracruz desde 1853. Representante Gobierno y Escand para avaluo ferrocarril Veracruz-San Juan en 1857. Antonio Vértiz, comerciante, &índico Colegio de Corredores. Familia aristocracia colonial del dinero. Familia compra terrenos desamortizaci (1861 ). José Ma. lturbc, familia aristocracia colonial del dinero. Familia compra terrenos desamortizaci (1861) (? ) José Ma. Rodríguez Villanucva. Familia compra terrenos desamortizaci (1861 ). 
Tribunal Supremo. 
Tcodosio Lares. Marcelino Castada. Compra terrenos desamortizaci (1861 ). 
Procurador imperial: Manuel Dublán. Compra terrenos desamortizaci (1856). 
Tribunal de Cuentas 
Presidente: Santiago Méndez Ministro letrado: Manuel Pi y Cuevas, hacendado pulguero, llanos de Apam. Proyecto de Banco Nacional (1851 ). Compra terrenos desamortizaci (1856 y 1861 ). 
Ayuntamiento de México 
39 7 
Manuel Payno. Compra terrenos desamortizaci (1856 y 1861 ). Miembro Consejo de administraci y vigilancia compaas de 
seguros  mutuos  (1865).  
Francisco  Buch.  Prestamista.  Socio  Casa  Agro  González.  
Accionista  ferrocarril  México-Chalco.  Socio  fundador  Sociedad  
Agrícola  Mexicana  (1879).  
Francisco  Pi mente l.  Hacendado  (Aguascalientes  y  Zacatccas ).  

Compra terrenos desamortizaci (1861 ). Socio fundador Sociedad Agrícola Mexicana (1879). Francisco Guerrero. Compra terrenos desamortizaci (1861 ) (?) Gabriel Sagasageta. Proyecto banco de artesanoa (1867). Acreedor de Grcgorio Mier y Terán. Compra terrenos desamortizaci (1856 y 1861 ). Ignacio Trigueros (alcalde municipal). Acreedor régimen untanista 1853-1855. 
Prefectos 
Miguel Ma. Azcáratc (Valle de México). Francisco Somera (Valle de México). Francisco Pimcntcl (Valle de México). Domingo Bureau (Veracruz). Compra terrenos desamortizaci (1856) 
398 
Apéndice 4 Comisi de Hacienda (incompleta) 
Ciudad de México (designados); 
Eustaquio Barron, suegro de Antonio Escand, miembro de la comisi de Hacienda de México en Paria, comerciante y prestamista, mercado de la plata, concesionario Banco Nacional ( 1865). Firma Banon y Forbcs. Comercio, industria, agente de negocios, Minas de azogue. Consul inglés en Tepic. Convenci inglesa. Compra terrenos desamortizaci (1861). Accionista ferrocarril Mhico-Chalco. Alejandro Arango y Escand, sobrino de Antonio Escand, representante Compaa de ferrocarril México-Guadalupe. Ferrocarri1 México-Tacuba. Francisco Alvarn José Budin (francés), inspector imanzaa enviado por Napole 111. José Ma. BaHoco. Comerciante. Antigua dinastía de financieros del siglo XVIII. Reprcaentate acreedores extintos Tribunales de Minería y Cona u lado. Representante 1ignatario1 primera Convenci espala. Compra terrenos desamortizaci (1861). 
Francisco Buch. Regidor ciudad de México (1865) Accionista ferrocarril México-Cbalco. Pre1tami1ta. Socio Casa Agiiero González. Socio fundador Sociedad Agrícola Mexicana (1879). Carlos Bourdillon (rranch) Ignacio de la Barrera, empleado de Hacienda (Admniatraci principal de rentas de México). 
C. Corta (francés), inspector fmanzaa enviado por Napole 111. Pedro Fernández del Castillo, comerciante. Ministro de Hacienda con Santa Anna. Sebastián Camacho, ingeniero. Encargado del Ensaye Mayor 1855-1867. Compra terrenos deaamortizaci (1856). Intereses jalapes. Minero, industrial. Socio fundador Sociedad Agrícola Mexicana (1879). Posteriormente intereses en Ferrocarril del DF y del Centro. 
399 
Nathaniel Davidson (ingli-), agente pcrmanenle casa Rothschild. compra terrenos desamortizaci (18561. Due fundici de hierro más grande del país. Feli:i Eloin (belga) Martín del Castillo, veracruzano . Mariano Hierro Maldonado Germán Landa, abogado. Comercio y agente de negocios. Hermano casado con una Escand. Miembro Consejo de administraci y vigilancia compaas de seguros mutuos (1865). Antonio Mier y Celis, propietario agricultor. Teilo Marín. Accionista ferrocarril México·Chalco. José Ram Malo Manuel Pi y Cuevas, hacendado pulguero, llanos de Apam. Proyecto de Banco Nacional (1851 ) . Compra terrenos desamortizaci (1856 y 1861) José Salazar llarregui, ingeniero, accionista ferrocarril México-Chalco. Compra terrenos desamortizaci (1856 y 1861 ). Hermenegildo Villa y Cosío, comerciante, familia de comercio veracruzano (libertad comercial, tráfico neutral) .. Joaquín Velázquu de la Cadena, compra terrenos desamortizaci (1861) 
Tulancingo (electos) Agustín Paredes y Arrillaga, agricultor. Tomás Mancera, minero Felipe Escalante, industrial. Mariano Basurto, comerciante 
Cuernavaca (electos) Pío Bcrmcjillo, hacendado. Espal. Firma financiera de Bermcjillo y Cia. Miembro Consejo de administraci y vigilancia compaas de seguros mutuos (1865). Joaquín García Izcalbalceta, hacendado. Cudado Francisco Pimentel. Juan B. Atamán. Compra terrenos desamortizaci para testamentaría de Lucas Alamán y Nazario García Castrillo(l861 ). Adminstra bienes duque de Monteleone . Agustín Zamora 
Monterrey (electos) Florencio Avila, minero Antonio Espinoza y Mora Francisco J. Bermez, industrial 
Ciudad del Carmen (electo) Pedro Escudero y Echanove, agricultura e industria. Abogado. Compra bienes desamortizados (1856). Socio fundador Sociedad Agrícola Mexicana (1879). 
Ciudad de México (electo) Pedro Escudero y Echanove, agricultor. Talxcala (electo): Tomás Mory Crivelli, agricultor. Hacendado pulquero. 
Morclia (electos): José Serrano, agricultor Agustin Solorzano, comerciante Antonio Morfo, industrial TomLez Pimentel, minero. Socio fundador Sociedad Agrícola Mexicana (1879). 
Pachuca (electo): Luis G. Cuevas, agricultor. 
Guadalajara (electo1): Miguel Y rineo Gez, agricultor. J01é Palomar, comerciante. F,brica de hilados y tejidot (Atemajic), papel (Bat. Compaiiía Telegr,fica de Jalisco. Fundador Monte de Piedad, Escuela de Arte1. Diputado federal (1851). Gobernador interino (junio-julio 1853) Vicente Ortigo1a, indu1trial. Químico, inventa máquina para hacer nixtamal. Concesionario ferrocarril México Tacuba. Bruno Aguilar, minero. Militar, ingeniero. 
Guanajuato (electos): Octaviano Muiioz Ledo, minero. Ex­gobcrnador, Compaa de Guanajuato (Tehuantepcc, 1852). Cayetano Rubio, industrial. Espal, Comercio (SLP), industria textil, agente de negocios. Convenci e1pala.Miembro Consejo de admini1traci y vigilancia compaas de seguro• mutuos (1865). 

SIGLAS Y REFERENCIAS. 
AGN Archivo general de la nac1on. Ramo Segundo Imperio. (archivo en proceso de organjzac1on. Las referencias que damos no son definitivas). 
Bancroft Bancroft Library. Manuscript collection Universidad de California, Berkeley. Vicente Ortigosa correspondence. 
8-INAH Biblioteca. Instituto Nacional de Antropología e Historia. Colecci de Microfilms. Serie Maximiliano. 
Benson, UT-Austin Nettie Lec Benson Latín American Library. Universidad de Texas, Austin. Colecci Genaro García. Mariano Riva Palacio Papen. Joaquín and Mariano Degollado Collection. 
Barker, UT-Austin Barker Texas History Center. Universidad de Texas, Austin. Juan Nepomuceno Almonte Papers. (1862-1865) 
CONDUMEX Centro de estudios de historia de México Condumex. Fondo IX-1. Ignacio Aguilar y Marocho. Manuscritos. 1850-1883. Ocho carpetas. 
ADAME GODDARD, Jorge 1 9 8 t El pensamiento político y social de los caticos mexicanos, 1867-1914. México: Universidad Nacional Automa de México. 
1983 "El derecho natural de Clemente de Jes Munguía," en SOBERANES (coord.), 11-25. 
402 
Advenimiento..., 
1864 Advenimiento de S.S,M,M. Maxjmiliano y Carlota al trono de México. Documentos relativos y narraci del viaje de nuestros soberanos de Miramar a Veracruz y del recibimiento gue se les hizo en este timo puerto y en las ciudades de Cdoba. Orizaba. Puebla y México. Edici de LL. Sociedad México: Imprenta de J.M. Andrade y F. Escalantc. 
AGULHON, Mauricc 
1 9 8 3 Thc re publican expcrjment. 1848-1852. Traducido por Janct Lloyd. Cambridge. Londres. Nueva York. Nueva Rocbcllc. Mclboume. Sidncy: Cambridge Univcnity Presa. Editions de la Maison de l' Homme. 
/ 
ALAMAN, Lucas 1942 Historia de Méjico. desde los primeros movimientos gue prepararon su independencia en el a de 1808 hasta la época presente. Tomo V. México: Editorial Jus. 
ANNINO, Antonio 
1 9 8 4 ·El pacto y la norma. los orígenes de la legalidad oligárquica en México," en Hiatoriaa, 5 (cnero­marzo), pp.3-31. 
1995 Historia de las elecciones en lberoamérica. Si&lo 
XIX. Buenos Aires: Fondo de Cultura Econica. 
Antología... , 
1972 Antolo¡ía de Benito Juárcz. Introducci, selecci y notas de Jorge L. Tamayo. México: Universidad Nacional Automa de México. 
ARDENT, Gabriel 1972 Histoirc de l'imp, Livrc JI. Du XVlllcmc au XXI eme sieclc. París: Libraric Artbcmc Fayard. 
403 
ARIAS, Patricia (coord.) I 9 9 O Industria y Estado en la vida en México. Zamora, MICH: El Colegio de Michoacáo. 
ARNAIZ Y FREG, Arturo, y Claudc BATAILLON (eds.) 
1 9 6 5 La intervenci francesa y el imperio de MaximHiano. Cien as después. 1862-1962. México: Asociaci Mexicana de Historiadores. Instituto Francés de América Latina. 
ARRANGOIZ, Francisco de Paula 
1968 México desde 1808 hasta 1867. Progo de Martín Quitarte. México: Editorial Porr. 
ARRD...LAGA, Basilio José 
I 8 6 4 Recopilaci oficial completa correcta de leyes decretos, bandos, re&lamentos, circulares y providenciasdel poder supremo del Imperio Mexicano y de otras autoridades QllC se consideran de interés com, obra il a toda clase de individuos y neoesaria a los funcionarios plicos, curiales y empleados en las oficinas, formada del orden de la inencja del hm,erio por el Lic. Basilio José Arrilla&a, Tomo 11. México: 
Imprenta de A. Boix. 
, BARROSO DIAZ, Angel 1 9 8 1 *Maximiliano, legislador liberal,· en SOBERANES, (coord.) pp.539-555. 
BATIZA, Rodolfo 1 9 8 1 ·cigo civil del Imperio Mexicano; en Boletín Mexicano de derecho comparado. 41, (mayo-agosto). 
BAZANT, Jan 1983 ·secuestro por infidencia. 1863-1867; en Historia Mexicana, XXXll:4 (abril-junio), pp.555-576. 
404 
1995 Los bienes de la l&lesia en México, 1956-1875. Aspectos econicos y sociales de la revoluci 1ibera L México: El Colegio de México. 
BEE2LEY, William B.; ENGLISH MARTIN, Cbcryl; FRENCH, William B. (Eds.) 
1994 Rituala of rule, rituals of resistancc. Public cclebrations and popular culture in Mexico. Wilmington, Delaware: Scholarly Resourccs loe. 
BERNAL, Beatriz (coord.) 
1988 Memoria del IV Conueso de Historia del derecho mexicano. Tres tomos. México: Universidad Nacional Automa de México. 
BERNINGER, Dieter Gcorge 1974 La inmi&raci en México. 1821-1857. México: SepSetentaa, Secretaria de Educaci Plica. 
BERRY, Charlea R. 1 981 Tbe Reform in Oaxaca. 1856-1876. A microhistory of thc liberal rcvolution. Lincoln, NE y Londres: University of Nebraslca Presa. 
808810, Norberto l 9 8 7 La teoría de las formas de &obierno en la historia del pensamiento político. México: Fondo de Cultura Econica. 
BOBBIO, Norberto, Nicola MATI'EUCCI y Gianfranco PASQUINO (dir.) 
1 9 9 1 Diccionario de política. Nueva edici entera.mente revisada y ampliada. México, Madrid, Buenos Aires, Bogotá: Siglo XXI editores. 
BOEHM DE LAMEIRAS, Brigitte (coord.) 1 9 8 7 El municipio en México. Zamora: El Colegio de Michoacán. 
Boletln..., 
186 3-Boletín de las leyes del Imperio mexicano. o sea 
\ il.?5 ci &o de la restauraci. Colecci completa de las leyes y demás disposiciones dictadas por la intervenci francesa. por el supremo poder ejecutivo provisional y por el imperio mexicano, con un apéndice de los documentos oficiales notables y curiosos de la época. publicados por José Sebastián Se¡ura. Cuatro tomos. México: 
Imprenta literaria. 
BLUMBERG, Arnold 
t 9 7 1 Jbc diplomacy of the Second Empire. 1863-1867. Philadelphia, PA: Transactions of thc American Philosophical Society. 
B ULNES, Francisco 
1973 El verdadero Juárez y la verdad sobre la Intervenci y el Imperio. México: Editora Nacional. 
CAMP, Roderic A., y Joaefioa Z. V AZQUEZ. 1991 Los intelectuales y el poder en México. Memorias de la VI Conferencia de historiadores mexicanos y estadounidenses. México: El Colegio de México; Los Angeles: University of California, Los Angeles. 
CARDOSO, Ciro F.S. (coord.) 1978 Formaci y desarrollo de la buuuesía en México, Si¡lo XIX. México. Espa. Argentina. Colombia: Siglo XXI editores. 
1980 México en el si¡lo XIX 0821-1910). Historia econica y de la estructura social. México: Editorial Nueva Imagen. 
Carta pastoral ... , 
406 
1864 Carta pastoral que los ilmoa srcs Arzobispos de México y Michoacán y loa Obispos de Puebla, Oaxaca, Caradro, Oucrétaro, Tulancin¡o, Chiapas , Veracruz. Zamora y Chilapa diri¡cn a sus diocesanos con motivo de la entra da de Sus Majestades el Emperador Maximjliano I y la Emperatriz Carlota, México: Imprenta de Estrada y Escalante. 
CARR, Raymond 19 6 6 Spain. 1808-1939. Oxford: Clarcndon Press. 
CASO, Alfonso; ZAVALA, Silvio; MIRANDA, Joaé; y GONZALEZ NAVARRO, 
Moisés 1973 La política indi¡cnista en México. Métodos y resultados. Dos tomos. Instituto Nacional Indigenista. Secretaría de Educaci Plica. México. 
CERUTII, Mario 1983 Economía de ¡ucrra y poder rc¡ional en el si¡lo 
XIX. Gastos militares, aduanas y comerciantes en as de Vidaurri. Monterrey: Archivo general del estado de Nuevo Le. 
1987 Monterrey, Nuevo Le y el Noroeste. Siete catudios histicos. Monterrey: Universidad Automa de Nuevo Le. 
COATSWORlll, John H. l 9 9 O Lo1 orí¡cocs del atraso. Nueve ensayos de la historia econica de México en 101 1i¡lo1 XVIII v_XlX. México: Alianza editorial mexicana. 
Les Constitutions ... 
l 9 8 9 Lea Conatitutions de la France. París: Dalloz. 
Correspondencia... , 
I 972 Correspondencia Juárez-Santacilia. 18S8-1867. Progo de Ernesto de la Torre. México: Secretaría de Marina. 
Correspondencia Vidaurri ... , 
1946 Correspondencia particulv de D. Santia¡o Vidaurri, &obemador de Nuevo Le 0855-1864). Prologada y anotada por el Lic. Santiago Roel, Monterrey, NL: Universidad de Nuevo Le. 
ÚJ Corte .. ., 
1938 La Corte de Maximiliano, Cartas de D. l¡nacio Al&ara gue publica por primera vez con advertencia y notas. D. Manuel Romero de Terreros. México: Ediciones Polis. 
CORTI, Egon Ceaaar Contc 
19 2 7 Maximi)jen et Charlottc du Méxigue, D'apres les archives secretea de l'empereur Maximilien et autres 1ource1 inédites. 1860-1865. París: Librarie Pion. 
Cosas de México ... , l 8 5 8 Cosas de México. Veracruz: Imprenta de Mendarte . ., COSIO VILLEGAS, Daniel 1 9 5 1 La COQltituci de 1857 y IUI crítico,. México. Bueno, Airea: Editorial Hermea. 
1988 Historia moderna de México, La Replica Restaurada. La vida política. México. Bueno, Airea: Editorial Hermea. 
COVO, J acqucline 
1983 Laa ideas de la Reforma en México 0855-1861). México: Universidad Nacional Automa de México. 
CROOK-CASTAN, Clark H. I 9 7 5 Los movimiento, monárc¡uico• mexicanos. Teaia (Doctor en Historia). México: El Colegio de México. 
CUEVAS, Luis Gonzaga 1 9 9 2 Porvenir de México. México: Comejo nacional para la cultura y laa artes. 
CHAPMAN, Jobn Gresham 19 7 5 La construcci del ferrocarril mexicano. I837­México: Secretaría de Educaci Plica. 
CHAUSSINAND-NOGARET, Guy 
1 9 75  Une  histoirc  des  élites.  I700-1848.  Recuc:j)  de  
textes  présentés  et  commentés.  París. La  Haya:  
Mouton  Editeur.  

DABBS, Jaclc A. 
1967 Tbe Mariano Riva Palacio archives. A &uidc. Tres volenes. México: University of Texas Library. Editorial Jus. 
DE CASTRO, Conocpci 1 9 7 9 La Revoluci liberal y los muruc1p1os espales. 1 8 1 2 -18 68. Madrid: Alianza Editorial. 
DEL ARENAL, Jaime 
1 9 7 8 La le&ialaci del Suundo Imperio mexicano en materia educativa. Tesis (licenciado en derecho). Escuela Libre de Derecho. 
1983 "Los estudios de derecho en el Seminario tridentino de Morclia," en SOBERANES (coord.), pp.27-59. 
1987 "Comentario a las ponencias de la sesi sobre historiografía y literatura de la época independiente," en BOEHM DE LAMEIRAS, pp.88-94. 
1991 "La protecci del indígena en el Segundo Imperio mexicano: la Junta Protectora de las Clases Menesterosas," en Ars luria, pp.1-33. 
1994 "Una nueva lectura del Plan de Iguala," en Revista de lnvesti&aciones Jurídicas. n2 18, pp.45-75. 
409 
1997 ·Et discurso en torno a la ley: el agotamiento de lo privado como fuente del derecho en México," ponencia en prensa. Mccanuscrito cortesía del autor. 
DE LA PORTll..LA, Anachno t 98 7 México en 1856 y 1857. Gobierno del uaL Comonfort Puebla: Gobierno del estado de Puebla. Instituto Nacional de Estudios Histicos sobre la Revoluci Mexicana. 
1993 Historia de la revoluci de México contra la dictadura del ual. Santa Anna, 1853-1855. Progo de Andrés Hencstrosa. Edici facsimilar (1856). México: Biblioteca de México. Fundaci Miguel Alemán. Fondo de Cultura Econica. 
Diccionario... 
1853 Diccionario univenal de historia y ¡eo¡rafía. Obra dada a luz en Espa por una sociedad de literatos diatin¡uido,, y refundida y aumentada con,iderablemente para su publicaci en México con noticiaa histicas, ¡eo&eáficas. estadísticas y bio¡ráfica, ,obre laa Américaa en ¡eucral y eepecialmente sobre México. Siete tomos, más apéndice. México: Librería de Andrade. 
DIEZ DEL CORRAL, Luia l 9 8 4 El liberalismo doctrinario. Madrid: Centro de estudios constitucionales. 
Discr,rso ... 
1863 Di1cur1o pronunciado en el palacio de Miramar. El 5 de octubre de 1863, por Don José Ma. Gutiérrcz de E,trada, Pre,idente de la diputacion mejicana, encanada de ofrecer á nombre de la Junta de Notable, la corona de Méjico a Su Alteza Imperial y Real el Archidugue Maximiliano de Austria, y conte,tacion de Su Alteza Imperial y Real el Archiduque. París: Imprenta de Ad. Lainé y J. Havard. 
Documentos...  
1981  Documentos  de  la  época.  1840-1850. México:  
Secretaría  de  la  Reforma  Agraria.  Centro  de  
estudios  histicos  del  agrarismo.  

DONOSO CORTÉS, Juan 
1 9 4 3 Ensayo sobre el catolicismo. el libcraliamo y el socialismo. Estudio preliminar de Francisco Ayala. Buenos Aires: Editorial Americalcc. 
,, 
DUBLAN, MaJUJCI, y José Ma. LOZANO 1 8 7 6-Le¡ialacj mexicana o colecci completa de las 1 9 1 2 disposiciones le¡islativas expedidas desde la Independencia de la Replica Mexicana. Cincuenta y ocho volenes. México: 
DUNCAN, Robcrt 
1996 "Political legitimation and Maximilian's Second Empirc in Mexico, 1864-1867, • en Mexican Studie1/E1tudio1 MexicanoL XII: 1 (Invierno), 27-66 
,. 
DURAN, Nelson 1979 La Uni Liberal y la modernizaci de la Espa iubelina. Una convivencia frustrada. l 854-l 868. Madrid: Akal Editor. 
Epistolario... , 
1972 Epistolario de Benito Juárez. Introducci, selecci y notas de Jorge L. Tamayo. México: Fondo de Cultura Econica. 
ESCALANTE GONZALBO, Fernando 
1 9 9 2 Ciudadano• imaeinarios. Memorial de loa afaoea y desventuras de la virtud y apoloeía del vicio triunfante en la Replica Mexicana. Tratado de moral plica. México: 
El Colegio de México. 
ESCOBAR, Antonio (coord.) 
t 9 9 3 Indio. naci y comunidad en el México del ti&lo XIX. Centro de estudios mexicanos y 
411 
centroamericanos. Centro de investigaciones y estudios superiores en antropología social. México. 
Estatuto... ,  
1865  Estatuto  provisional  del  imperio  mexicano,  y  
leyes  de  libertad  de  imprenta  y  acuci  de  
moneda,  México:  Juan  N. Serrano.  

Exposici dirigida ... 
1 8 6 6 Exposici diri&ida a S.M, el emperador por al&unos propietarios de finca• rticas y urbanas en loa departamentos de Zacatecas, A&ua1calicnte1 Y Fresnillo, con motivo de las leyes dictadas en 26 de mayo primo pasado. 
México: Imprenta de Ignacio Cumplido . .,, F ALCON, Romana 1995 -Descontento campesino e hiapanofobia. La tierra caliente a mediados del siglo XIX, -en Historia MexicanL XLIV:3 (enero-marzo), pp.461-498. 
1996 Las ras¡aduru de la descolonizaci, Espalea y mexicano• a mediado• del si&lo XIX. México, El Colegio de México. 
FOWLER, Will 
1997 -El pensamiento político de loa aantanistaa, 1821-1855/ ponencia presentada en el Congreso de homenaje a la Dra. Joaefina Z. Vázqucz, El Colegio de México, 11-13 de marzo, 1997. Mecanuacrito corteaía del autor. 
FUENTES MARES, José 1963 Juárcz y el in¡pcrio. México: Editorial Ju,. 
GALEANA, Patricia 
412 
1991 Las relaciones l&Jesia-Estado durante el Se¡und.Q Imperio. México: Universidad Nacional Automa de México. 
GALINOO Y GALINDO, Miguel 1 9 8 7 La uan década nacional. o relaci histica de la &ucua de Reforma. Intervenci extranjera Y iobierno del Archidugue Maximjliano. 1857­
llil Tres tomos. México: Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Méxicana. 
; 
GARCIA, Genaro (comp.) 
19 7 2 Correspondencia secreta de los principales intervencionistas mexicanos. El sitio de Puebla en 1863. Cauaa contra el Gral. Leonardo Márguez, 
México: Editorial Porr. 
1974a Antonio LÓJ)ez de Santa Anpa. Historia militar Y política O810-1874}, Guerra con Tejas y los Estados Unidos, Memorias del Corl. Manuel Ma, Giménez 0798-1878}. José Fernando Ramirez. México y la &ueua contra los Estados Unidos. Vicente Filisola. México y la independencia de Centro América. México: Editorial Porr. 
1974b El Gral. Paredes y Arrillua. La revoluci de Ayut111, Don Santo, Degollado. Loa g.obiemoa de Alvarez y Comonfort. La situaci política. militar y econica en la Replica mexicana al iniciarse su &ucrra con los Estados Unidos. México: Editorial 
Porr. 
,, 
GARZA CUARON, Beatriz 
1 9 9 O ·Francisco Pirncntel, prccusor de laa historias de la literatura mexicana,· en Nueva Revista de Filolo&ía Hispánica. XXXVIII: 1, 265-276. 
GO.,LE, Génivieve 
413 
1965  "Les capitaux francais et l'expédition du Méxique," en Revue d'histoire diplomatique, vol.69 (julio-septiembre), pp.193-250.  
.,, GONZALEZ, 1 9 8 4  M aría del Refugio (coord. 1 La formaci del Estado  mexicano. México:  
Editorial  Porr.  
, GONZALEZ, l 988  M aría del Refugio "Derecho de transici, Tomo I, pp.433-454.  (1821-1871 ),"  en  BERNAL  (coord.l,  

GONZÁLEz CAIZADA, Manuel 
1 9 7 2 Los debates sobre la libertad de creencias. , México: Cámara de Diputados XL VIII Legislatura del H. Congreso de la Uni . 
.,. ­
GONZALEZ Y GONZALFZ, Luis (coord.) I 9 7 2 La economía mexicana en la época de Juárcz. México: Secretaría de Insdustria y Comercio. 
1984 La ronda de las &CJ1eraciooe1. México: Secretaría de Educaci Plica. .,. GONZALEZ NAVARRO, Moisés 1977 Anatomía del poder en México 0848-1853). México: El Colegio de Méxioo. 
GOOTENBERG, Paul 1 9 9 3 Imaeinin& develwmcnt, Economic ideas in Peru'a fictitious pro1perity of euano. Berkeley, California: University of California Preu. 
GRAHAM, Jobo T. I 9 7 4 Donoso Cortés, Utopian romant1c11t and political realist Columbia: University of Miuouri Preu. 
GUfffiRREZ ESTRADA, Joaé María 
l 8 6 3 México y el archiduque Femando Maximiliano de Austria, por José Ma. Gutiérrez Estrada, antieuo 
414 
ministro de relaciones interiores y exteriores de México. México: Imprenta de Andrade y Escalante. 
GUTIÉRREZ FLORES, Bias José l 8 6 9 Leyes de reforma. Coleccion de las -18 70 disposiciones que ae conocen con este nombre, plicadas desde el a de 1855 al de 1868. S volenes. México: Imprenta de "El Constitucional" 
HALE, Charles A. 
l 961 M Alamán, Antuno y la continuidad del liberalismo," en Historia Mexicana. XI:2 (octubrc­diciembre), pp.224-24S. 
1968 Mexican liberaliam in the ª" of Mora, 1821­il.ll New Haven. Londres: Yale University Presa. 
1989 Toe tranaformation of liberaliam in late Ninctcentb oentury Mexico. Prinocton NJ: Prinocton Univenity Preas. 
1990 "La guerra con Estados Unidos y la crisis del 
pensamiento mexicano/ en Secuencia. #16 (enero­ªbril), pp.43-6 l. 
HAMNETf, Brian 1994 Juárez, Londres y Nueva York: Longman Group UK Limited. 
HERNÁNDEZ CHÁVEZ, Alicia y Manuel MIÑO GRIJALVA (coord.) l 9 9 l Cincuenta as de historia en México. Doa volenes. México: El Colegio de México. 
HIDALGO, José Manuel l 9 6 2 Proyecto• de monarquía en México. México: Editorial Jus. 
HOLT, Edward 
1963 Tbc public carece of Santia¡o Vidawri. 1855­1.8..1..8. Tesis (Doctor en Historia). Universidad de: Alabama. 
IGLESIAS, Joeé Ma. 
1 9 6 6 Revistas hiaticaa sobre la Intervenci francesa en México. México: Editorial Pomía . 
... 
IGLESIAS CALDERON, Fernando 1 9 7 2 Laa aupueataa traiciones de Juárez. México: Fondo de Cultura Econica. 
ITURRIBARRÍA,  Jorge  Femando  
1 9 S 4  "El  partido  'borlado', •  en  Historia  MexicanL 111:4  
(abril-junio),  pp.473-496.  

J ARDIN, André 1989 Historia del liberalismo político, De la crisis del absolutiamo a la Constituci de 187S. México: Fondo de: Cultura Econica. 
KNIGHT, Alan 
1985 "El libcraliamo mexicano de1dc: la Reforma ba1ta la Revoluci (una interpretaci); en Historia MexicanL XXXV;l (julio-1eptiembre), pp.59-91. 
KRAUZE, Enrique y ZERON-MEDINA, Fausto 1 9 9 3 Porfirio. Sei1 tomo,. México: Editorial Clío. 
LANDES, David S. 1 9 6 9 Bantcn and paahaa, Imperial financc and cconomic imperialiam in E¡ypt. Nueva York. Evanaton, ll..L: Hapcr & Row Publiabcn. ,, LA PARRA LOPEZ, F.milio y Je1 PRADEILS NADAL (eda.) 
1 9 9 1 Igleaia, 1ociedad y Eatado en Eapa, Francia e Italia. Alicante: Instituto de: Eatudio1 Juan Gil-Albert -Diputaci Provincial. 
LARES, Teodosio 
1 9 7 8 Lecciones de derecho administrativo. Progo de Antonio Carrillo Flores. México: Universidad Nacional Automa de México. 
LECAILLON, Jean Fran~ois 1 9 9 4 Napoléon III et le Méxiguc, Lea jllusiona d'un ¡rand deuein París: Editions L'Hannattan. 
LEMPÉRIERE, Annick 1 9 9 4 "La formaci de las elites liberales en el siglo 
XIX: Instituto de Ciencias y Artes del estado de Oaxaca," en Secuencia, n~ 30 (septiembre­diciembre), pp.57-93. 
LERDO DE TEJADA, Miguel 
1 8 5 1 Memoria presentada al Exmo, Sr, Presidente de la Replica por el c. Mi&ucl Lerdo de Tejada, dando cuenta de la marcha que han auuido los ne&ocioa de la Hacienda Plica, en el tiempo que tuvo a au car&o Ja secretaría de cate ramo, 
México: Imprenta de Vicente García Torres. 
El libro... 
1963 El libro secreto de Maximjliapo, México: Universidad Nacional Automa de México. 
LIDA, Clara E. (comp.) 1 9 9 4 Una inmiuaci privile&iada, Comerciantes, empresarios y profesionales espales en México en los si&los XIX y XX, Madrid: Alianza Editorial. 
LIRA, Andrés 
1981 "El contencioso-administrativo y el poder judicial en México a mediados del siglo XIX," en SOBERANES (coord.), pp.621-634. 
1987 "Idea y realidad en la fonnaci constitucional del mwiicipio," en BOEHM DE LAMEIRAS, pp.51 -66. 
LÓPEZ CÁMARA, Francisco 
41 7 
1962 Los fundamentos de la economía mexicana en la época de la reforma y la intervenci {La vida a&r:ícola en industrial de México se¡ fuentes y 
testieoa europeos), México: Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística. ,,. LOPEZ URAGA, José 
t 8 7 6 Del serv1c10 militar oblieatorio arrcelado a las replicas hiapano-americanaa 1u el 1i1tema prusiano, por el eeneral José Lez Urua. Tercera Edici. París. México: Libreria de A. Bouret é hijo. 
LUDLOW, Leonor, y Carlos MARICHAL (eds.) 1 9 8 5 Banca y poder en México. México, Barcelona, Buenos Aires: Editorial Grijalbo. 
LUDLOW, Leonor, y Jorge SILVA RIQUER (comp.) I 9 9 3 Los nuocios y las ¡anancias de la colonia al México moderno, México: Universidad Nacional Automa de México; Instituto de Investigaciones José María Luis Mora. 
LUDLOW, Leonor 1995 Las dinaatías financieras en la ciudad de México 
de la libertad comcacial a la reforma liberal. 
Tesis (Doctor en Ciencias Sociales). Zamora, MICH: 
El Colegio de Michoacán. 
1996 ·Elites y fanzas plicas durante la gestaci del Estado independiente (1821-1824)," artículo presentado en el Seminario de historia de las finanzas y el crédito plico. Mecanuscrito cortesía de la autora. 
1997 ·La disputa financiera por el Imperio de Maximiliano y la fundaci de instituciones de crédito en México, (1863-1867)," artículo presentado en el Seminario de historia de las finanzas y el crédito plico. Mecanuscrito cortesía de la autora. 
MALLON, Florencia E. 
418 
1995 Peasant  and  nation.  The  makin&  of  post-colonial  Mexico  
and  Peru. Berkeley  y  Los  Angeles:  University  of  California  
Press.  

MANENT, Pierre 1987 Historia del pensamiento liberal. Buenos Aires: Emecé editores. 
MARICHAL, Carlos (selecci y introducci) 1992 La economía mexicana Cai¡loa XIX y XX). México: El Colegio de México. 
M ARQUEZ, Leonardo 1 9 O 4 Manifiestos. {El Imperio y los imperialistas). Rectificaciones de Angel Pota. México: F. Vázqucz, editor. 
MARTÍNEZ BAEZ, Antonio 1 9 59 Representaciones sobre la tolerancia reli¡iosa. México: Colecci Siglo XIX, nero 4. 
MC GOWAN, Gcrald L. 1 9 7 8 Prensa y poder. 1854-1857. La revoluci de Ayutla. El Conueao conatituyente. México: El Colegio de México. 
Memoria de las ... 
1862 Memoria de lu operaciones guc han tenido luur en la oficina eapecial de de1amortizaci del Distrito. deade el 7 de eQC1'0 en guc se abri hasta el 5 de diciembre de 1861. en QllC cesaron sua laborea. para continuarlas la Junta Superior de Hacienda. creada en virtud de la ley de l7de julio del mismo a. México: Imprenta de Nicolás Pizarro. 
Mlxico a travls... 
1940 México a través de los si¡loa. Historia ¡epcral Y completa del desenvolvimiento 1ocia!. político. reli¡ioao. militar. artístico, científico y literario de México desde la Anti&dad mía remota basta la época actual. Obra ica en au ¡épcro. Direcci Viocnte Riva Palacio. Tomo V, vohímcn acg\Uldo, La Reforma. escrita por D. Joeé Ma. Vigil. México: Gustavo S. Lcz. 
México. Su evoluci6n. .. 
t 900 México. Su evoluci social. Sínte1i1 de la hiatoria política. de la or&ani.zaci administrativa y militar Y del Estado econico de la federaci mexicana; de sus adelantos en el orden intelectual, de au estructura territorial y del desarrollo, Y de los medios de comunicaci nacionales e internacionales; de aua C011Q.Ui1taa en el campo industrial, 11ola. minero, mercantil cte.. etc, Inventario monmnental Q.UC resumen trabajos muiatcrialca loa uandca proarcaoa de la naci en el ai¡lo XIX. Director literario, Don Justo Sierra. Director artístico, Don Santiago Balleacá. Do1 tomo, en tre1 volenc1. México: J. Balle1cá y Cía, 1uoc1or, editor. 
MEYER, lean 1991 Historia de 101 criatianoa en América latina, Si&loa XIX y XX. México: Editorial Vuelta. 
MIQUEL, Pierre 1992 Le Second Empirc. Paría: Edition1 Plon. 
MIRANDA, Joaé 
1959 ·Et libcrali1mo mexicano y el libcraliamo europeo,• en Historia MexicanL VUI:4 (abril-junio), pp.512­
523 . 
MONTALVO, Enrique (coord.) 
19 9 5 El A&uila bifronte, Poder y liberalismo en México. México: In1tituto Nacional de Antropología e Historia. 
-,,
MUNOZ FERNANDEZ. Angel 
1997 Los muchachos de Letrán, José María LaCW1Za. Estudio y recopilaci. México: Factoría Ediciones. 
Observaciones... 
1865 Observaciones sobre la ley de 26 de Febrero y sobre su rc¡lamento. México: Imprenta de Ignacio Cumplido. 
OROZCO, José Luía 1995 
ORTIGOSA, Vicente 1 8 6 6 Cuatro memoriaa sobre puntos de adrnnistracin, México: Imprenta de Ignacio Cumplido. 
NAPOLEÓN 111 1947 Ideas napoleicas. Buenos Aires. México: Espasa­Calpc argentina. 
NORIEGA, Alfonso 
1 9 7 2 El pensamiento conservador y el conservadurismo mexicano. Doa tomos. México: Universidad Nacional Automa de México. 
O'GORMAN, Edmundo 1 9 6 9 La supervivencia política novo-hispana, 
Reflexione, sobre el monarg,uismo mexicano. 
México: Centro de estudios de historia de México 
Condumex. 
1977 México. El trauma de su historia. México: Universidad Nacional Automa de México. 
PALAU, Antonio 1949 Manual del librero hispanoamericano, Biblio¡rafia ¡encral espala e hispanoamericana desde la invenci de la imprenta basta nuestro tiempos con el valor comercial de 101 impresos, descritos por Antonio Palau y Dulcct. Segunda edici, corregida y aumentada por el autor. Barcelona: Librería anticuaria de A. Palau. 
421 
PANI, Erika 1995 
1996 
1997 
1998 
PAYNO, Manuel 
1857 
1868 
1958 
1960 
"El proyecto de Estado de Maximiliano a través de la vida cortesana y del ceremonial plico," en Historia Mexicana, XVL:2, (octubre-diciembre), pp .423-460. 
"Una ventana sobre la sociedad decimonica: loa periicos caticos, 1845-1857," en Secuencia. 1136 (septiembre-diciembre). 
" 'La revoluci moral en favor del sistema monárquico.' El imperio, los conservadores y la 'voluntad nacional'," en I.u.il. n~32. 
"¿'Verdaderas figuras de Cooper'? o ¿'Pobres inditos infelices'? La política indigenista de Maximiliano." en Historia Mexicana, LXVl:3 (enero-marzo). 
Memoria de hacienda presentada al Exoclcntísimo Sr. Presidente de la Rei,ljca por el C. Manuel Payno, Comprende el periodo de diciembre 1855 a mayo 1856, en QllC estuvo a su car&o el Ministerio del ramo, México: Imprenta de Ignacio Cumplido. 
Memoria sobre el ferrocarril de México a Veracruz. México: Imprenta de Nabor Chávez. 
La reforma social en Espa y México. Apuntes histicos y principales leyes sobre desamortizaci de bienes eclesiásticos. Introducci y selecci de Francisco González de Cosío. México: Universidad Nacional Automa de México. 
Opculos de Payno, i850-1867. México: Bibliilos Mexicanos. 
422 
1980 Cuentas, ,astos, acreedores y otros asuntos del 
tiempo de la intervenci francesa y del iippcrio 
de 1861 a 1867. México: Secretaría de Hacienda 
y Crédito Plico; Miguel Angel Porr, librcro­
e di tor. 
1981 Tratado de la propiedad. Ensayo de un estudio del derecho romano y del derecho plico y constitucional, en lo relativo a la propiedad. por el C. Manuel Payno, catedrático de economía política de la Escuela de Comercio, México: Secretaria de la Reforma Agraria. Centro de estudios para la historia del agrarismo en México. 
PEREYRA, Carlos 
1972 Juárcz discutido como dictador y estadista. A propito de loa errores, paradojas y fantasías del Sr. Don Francisco BnJms. México: Cámara de 
diputados. 
PERRY, Laurens Ballard 19 7 8 Juárcz and Díaz. Macbim politics in Mcxico. DcKalb: Northern lllinois University Preas. 
PIMENTEL, Francisco 
190 3 Obras completas de Don Francisco Pimcntel. miembro que fue de varias sociedades científicas y literarias de México, EurOJ21 y los Estados Unidos de Norteamérica. Publícanlas para honrar la memoria del autor sus hijos Jacinto y 
Fernando. Cinco tomos. México: Tipografía 
econica. 
1995 Dos obras de Francisco Pimcntel. Estudio introductorio de Emiquc Semo. México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
PI-SUÑER, Antonia (coord.) l 9 9 6 a Hiatoriouafía mexicana. Volcn IV. En busca de un discurso inteuador de la Naci. 1848­illi México: Universidad Nacional Automa de México. 
PI-SUÑER, Antonia 1 9 9 6 b El ¡eocral Prim y la cuesti de México. México: Universidad Nacional Automa de México. 
Plan d~ Ayutla. .. 
1 9 5 4 Plan de Ayutla. Coo100moraci de su primer aniversario . México: Facultad de derecho. Universidad Nacional Automa de México. 
PLESSIS , Alain 
1979 De la @te impériale au mw des federés. l852­U11. Edici revisada y actualizada. Paría: Editiona du Seuil. 
PRÉLOT, Maroel 
1953 "La 1ignification conllitutiooclle du Second Emp~," en Revue francaise de scienoe poljtigue, III:l (enero-marzo). 
PRIETO, Guillermo 
1 8 5o lndicaciollis :,obre el ori~en. vicisitudes y r;Mado que ¡uardan actualmente 111 rentas ¡eocrale, de la federaci mexicana, por el ciudadano Guillermo Prieto, diputado al Con¡reso ¡eocral. 
México: Imprenta de Ignacio Cumplido. 
1958 Memorias de mis tiempos. México: Editorial Patria. 
1980 Aleuna• ideas sobre oreanizaci de la hacienda plica basadas en el presupuesto de 1857, escritas por Guillermo Prieto en Marzo de 1858, México: Editorial Meto. 
424 
1990 Lecciones elementales de economía política. Estudio introductorio de Leonor Ludlow Wiecbcrs. México: Banco Mexicano Somex. Miguel Angel Porr, librero-editor. 
Q IRARTE, Martín 
1 9 7 o Hiatoriouafía sobre el Imperio de Maxirniliano. México: Universidad Nacional Automa de México. 
RABASA, Emilio 
l 912 La Constituci y la Dictadura. Estudio sobre la or¡anizac1on política de México. México: Tipografía de "Revista de Revistas." 
RAMÍREZ, José Fernando 
1 9 2 6 Viaje a Yucatán del Lic. José Fernando Ramírez. Mérida: Talleres tipográficos de la Compaa tipográfica yucateca. 
RAMÍREZ, Santiago t 8 8 5 Bio&rafia del Sr. Joaquín VelázQ.UCz de Le. escrita por el ln&enierode Minas Santiuo Ramírez. México: Oficina tipográfica de la Secretaria de Fomento. 
Recuerdos... 
1869 Recuerdo• de mi vida. Memorias de Maximiliano. Traducida• por Don José Linare1 y Don Luis Méndez. Tomo l. México: F. Eacalante, editor. 
Revisi... , 
1894 Revisi del proyecto de ci&o civil mexicano de D. Justo Sierra por la Comisi formada de los Sres, Ministro de Justicia Lic. D. Jes Terán (Presidente}. Vocales Lics, D. José María Lacunza. D. José Femando Ramírez, D. Pedro Escudero y Echanove y D. Luis Méndez, (Secretario> durante los as de 1861 a 1866. Tomo I, México: Imprenta de laLibrcria religiosa, La Ciencia Jurídica, Revista y biblioteca quincenal de doctrina, jurisprudencia y ciencias anexas. 
425 
REYES HEROLES, Jea 19 6 1 El liberalismo mexicano. Tres tomos. México: Universidad Nacional Automa de México. 
RHI SAUSI, María José 1 9 9 6 Respuesta social a la obli &aci tributaria en la ciudad de México, 1857-1867, Propietarios, comerciantes y prestadores de servicios. Teaia (licenciado en Historia), Universidad Nacional Automa de México. 
RfoS ZUÑIGA, Rosalina 
19 9 4 ·La secularizaci de la ensenza en Zacatccaa. Del Colegio de San Luis Gonzaga al Instituto Literario (1784-1838)," en Historia Mexicana. XLIV:2, (octubre-diciembre), pp.299-332. 
RIVERA CAMBAS. Manuel 
1987 Histo de la intervenci euro.pea y norteamericana en México y del Imperio de Maxi.miliano de Habsbuuo. Trea tomos. 
México: lnstituto Nacional de E1tudio1 Histicos sobre la Revoluci Mexicana. 
ROBLES PEZUFLA, Luía 
18 6 6 Memoria presentada a S.M. el Emperador por el Ministro de Fomento Luis Robles Pezuela de loa trabajos presentados en su ramo el a de 1865. 
México: Imprenta de J.M. Andradc y F. Escalante. 
1869 Apuntes sobre las me joras materiales aplicables a la América Latina. Paría: Francisco Bracbet 
RODRÍGUEZ O., Jaime E. (ed) l 9 9 3 The evolution of the mexican political system. Wilmington, DE: Scholarly Re1ource1 lnc. 
RODRÍGUEZ DE SAN MIGUFL, Juan Nepomuoeno 1 8 6 4 Nueva contestacion del Lic. Juan Rodrí¡uez de San Mi¡uel al periico titulado L'Estafette. México, Octubre 4, 1864. 
1980a Manual de providencias econico-políticas para uso de los habitantes del Distrito Fc:deral <I 8341. México: Prcsicbncia de la Replica. 
1980b Pandectas hjspanomexicanas. Tomo l. México: Universidad nacional Automa de México. 
ROFDER, Ralph 1972 Juárez y su México. México: Fondo de Cultura Econica. 
ROJAS, Beatriz (coord.) 
1 9 9 4 El poder y el dinero. GruJx>s y re¡iones mexicanos en el sj¡lo XIX. México: Instituto de Investigaciones Dr. José Ma. Luis Mora. 
ROMERO DE TERREROS, Manuel (publ.) 
1 9 2 6 Maximiliano y el Imperio, ae¡ correspondencias contemporáneas que publica por primera vez ..D.on_ Manuel Romero de Terreros, MarQ.Ués de San 
Francisco. México: Editorial Cultura. 
ROSANVALLON, Pierre 1 9 8 5 Le moment Guizot París: Gallimard. 
1992 Le sacre du citoyen, Histoite du suffra¡e universel en Franoe. Paría: Gallimard. 
SÁNCHEZ ABELENDA, Ra 1 9 6 9 La teoría del poder en el penaamiento político de Juan Donoso Cortés. Buenos Aires: Editorial Universidad de Buenos Aires. 
"' 
SANCHEZ MORA, José Luis t 9 8 5 Maximiliano y la prensa conservadora. El diario LA Soci{dad. Crica de una desilusi. Junio de 1864-mayo de 1865. Tesis (licenciado en Historia). México: Universidad Nacional Automa de México. 
427 SCHOLES, Waltcr V. 
19 6 9 Mexican poHtics durin¡ the Juárcz re gime. )855­1...B..1..2, Columbia, MIS: University of Missouri Pren. 
SÉGUIN, Philippc 1990 Louia Napoléon le Grand. Paría: Bernard Grauet. 
SIERRA, Juato 
1957 Evoluci política del pueblo mexicano. Obra, completas del maestro Justo Sierra. Tomo XII. Edici establecida y anotada por Edmundo O'Gonnan. México: Universidad Nacional Automa de México. 
1970 Juárez. Su obra y au tiempo, Introducci de Agustín Yaz. México: Editorial Porr. 
1991 Obras Completas IV. Periodismo político. Edici ordenada y anotada por Agustín Yaz. México: Universidad Nacional Automa de México. 
Sll...lCEO, Manuel 1857 Memoria de la Secretaria de Estado y del despacho de Fomento, colonizacion. industria y comercio de la replica mexicana, escrita por el ministro del ramo Manuel Siliceo para dat cuenta al 1oberano con¡reao constitucional Méxioo: Imprenta de Viocnte García Torrea. 
SINKIN, Richard N. 19 7 9 Tbe mexican reform. 1855-1876. A 1tudy in liberal nation-building. Auatin: Univenity of Texas Preu. 
SMITH, Tony 
1981 Tbe pattcm of imperialiam. Tbe United Statea, Great Britain and tbe late induatrializain¡ world aince 1815. Cambridge. Londres. Nueva Rocbelle. Melbournc. Sidney: Cambridge Univenity Preu. 
SORDO CEDEÑO, Reynaldo 
1993 El congreso en la primera replica centra lis ta. México: El Colegio de México. Instituto Tecnolico Automo de México. 
SOBERANES, José Luis (coord.l 
t 9 8 t Memoria del II Conueso de historia del derecho en México, México: Universidad Nacional Automa de México. 
SOTO, Miguel 1988 La conspjrac10n monargujata en México. México: EOSA. 
SPECKMAN, Elisa 
1994 "Relaciones Iglesia catica-Estado, en el timo cuarto del siglo XIX. Una aproximaci a los casos espal y francés." Mecanuscrito cortesía de la autora. 
SUÁREz ARGÜELLO, Ana Roaa 1 990 Un dugue norteamericano para Sonora. México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
Los traidores ... , 
1869 Los traidores juz¡ados a la luz de la razon por la Reviata Univeraal. México: Tipografía mexicana . .,. URIAS, Beatriz 
1988 "Educaci para la democracia: El Ateneo Mexicano." Estudio,. Filoaofia, Historia, LetraL n2 l 2 (Primavera). 
TENA, Felipe 1964 Leyes fundamentales de México, 1808-1964. México: Editorial Porr. 
TÍO VALLEJO, Gabriela 
1 9 9 4 "La monarquía en México: historia de tm desencuentro. El liberalismo monárquico de Gutiérrez Estrada,· en Secuencia, #30 (septiembre­diciembre), pp.33-56. 
TOUSSAINT ALCARAZ, Florcnce (comp.J 1 9 8 7 Teodosio Lares. México: LIII Legislatura. Senado de la Replica. 
VALADÉS, José C. 19 9 3 Maximiliano y Carlota en México. Historia del Se¡undo Imperio. México: Editorial Diana. 
VÁzQUEZ MANTEC6N, Carmen l 9 8 6 Santa Agna y la encrucijada del Estado, La dictadura. 1853-1855. México: Fondo de Cultura Econica. 
Vll.LALPANDO, José Manuel 19 8 l El 1i1tema jurídico del Se¡undo Imperio Mexicano, Tesis (licenciado en Derecho), Escuela Libre de Derecho. 
Vil.LEGAS REVUELTAS, Silvestre. 
1 9 9 3 Teoría y práctica del libcraliamo moderado en México. 1852-1864. Tesis (Maestro en Historia). México: Universidad Automa de México. 
WEBER, Max 1972 El político y el científico. Madrid: Alianza Editorial. 
ZAMACOIS, Niceto de 
18 8 2 Historia de Méjico desde los tiempos más remotos basta nuestros días. escrita a la luz de todo lo Q!JC de irrecusable han dado a luz los más caracterizados historiadores, y en virtud de documentos auténticos, no publicados todavía, tomados del Archivo Nacional de Méjico, de las bibioteca a plicaa, y de loa precio101 manuscrito• gue. huta baoe poco, exiatían en los 
conventos de aguél país. Diez y ocho tomos en veinte volenes. Barcelona, México: J. Parres y Compaa Editores. 
ZARCO, Francisco 
430 
1956 
1979 
ZULETA, Cecilia 1997 
Historia del conereso extraordinario constituyente. 1 8 56 -l 857, Estudio preliminar de Antonio Martíncz Baez. lndioes de Manuel Calvillo. México: El Colegio de México. 
Crica del con,reao extraordinario constituyente. 
1 8 56 -1 85 7. Estudio preliminar, texto y notas de Catalina Sierra Casas. México: El Colegio de México. 
·Loa haoendados frente a las políticas gubernamentales: fomento agrícola, asociacionismo y reacci armada, 1879-1913." artículo presentado en el Seminario de historia de las finanzas y el crédito plico. Mecanuscrito cortesía de la autora. 
El Diario del ln¡pc. filEco del Comercio. Periico de literatwa, política. artes e induatria de la Sociedad Filantrica Mexicana. El Eco Nacional. Diario político. literario y comercial. El Eatandarte Nacional. Pedico wlítico y literario. El Mexicano. Periico biscro@oal. dedicado al pueblo. El Monitor republicano. Diario de política, artes, industria. comercio, literatura. teatroa, variedades y anuncioa. La Naci. Periico político, científico y literario. El Omnibua, Periico literario, urícola y fabril. de reli&i, vadadea Y aviaos. La Orquesta. Periico omniscio. de buen humor y con caricatwaa, El Pájaro verde. Reliei. política, literatura, artes, cienciaa, industria, comercio. medicina, tribungles, u.ricultura, minería. teatro, modas, revista eeneral de la prenu ewopea y la del Nuevo-mundo. La Raz.de México. Periico político y literario. El Sielo XIX. La Sociedad, Periico político y literario, La Sombr@. Periico jocoso-serio. ultra-liberal y reformista. Escrito en los antros de la tierra por una le&i de espíritus gue dirieen Mefisteles Y 
Asmodeo. El Universal. Periico independiente. 
431 




