EL COLEGIO DE MÉXICO Centro de Estudios Lingsticos y Literarios 
Intertextualidad e Historia en Palinuro de México Tesis que para optar al grado de Doctor en Literatura Hispánica 
presenta Lilia Leticia García Pe 
INDICE 
Introducci 1 
1. Escritura e Intertextualidad 10 
1.1 Palipµro de México: espacio de escritura ylectura 10 
1.2 Poética de la citaci 14 
1.2.1 Intertextualidad y dialogismo 
1.2.2 Intertextualidad y especularidad 
1.2.3 Modos de intertextualidad en Palinuro de México 
1.3 Fragmentaci y collage 32 
2. Medicina e lntertextualidad 40 
2.1 Un modo de observar desde la ciencia 40 
2.2 Lectura e intertextualidad 45 
3. Las Voces en Palinuro de México: Dobles y Espejos 50 
3.1 El Doble: Un problema en la historia de la cultura universal 50 
3.1.1 El Doble en la cultura universal 
3 .1.2 El Doble en la literatura 
3.2 Intertextualidad y Doble en Palinuro de México 62 
3.2.1 El Doble y el espejo 
3.3 Estefanía desde la intertextualidad filosica 73 
3.4 walter el alter ego 77 
3 .4 .1 Doble e identidad nacional 
4. La Imaginaci Grotesca 95 
4 .1 "Lo bello y lo repulsivo pueden ser una misma y sola cosa" 95 
4.2 El ojo en Palinuro de México 98 
4.2.1 El ojo como gano epistemolico 
4.2.2 Grotesco y pintura: intertextualidad visual 
4.2.3 El ojo y la dimensi espacial 
4.3 El cuerpo y lo grotesco 115 
4.3.1 El cuerpo desmembrado 
4.3.2 El cuerpo glorificado 
4. 4 Palinuro de México ylos grandes maestros de lo grotesco 
5. Palinuro: "El de las tristes visiones" 133 
5.1 Inversi en Palinuro de México 133 
5.2 Hacia la inversi de la épica 140 
5.3 El simbolismo ácueo 150 
Conclusi 159 
Bibliografia 161 
Introducci 
La segunda novela de Fernando del Paso, Palinuro de México, aparece como eje de su ejercicio literario; a medio camino entre su producci novelesca, representa la culminaci de varios aspectos que germinaban en José Trigo, y permite proyectar su poética hacia la novela histica Noticias del imperio y su reciente novela policiaca Linda 67. 
La novela aparecien Espa en 1977, y por razones editoriales tuvo que esperar hasta 1980 para ser publicada en México por Joaquín Mortiz; a lo largo de los as ha obtenido el Premio de Novela México (1975), el Premio Rulo Gallegos (1982) y el Premio a la Mejor Novela Extranjera Editada en Francia (1985­
1986) . 
El autor considera que Palinuro de México representa, en gran medida, "un homenaje de la literatura a la literatura y una reflexi de la literatura sobre ella misma"1 • En esta novela, Del Paso se afilia a la poética de la intertextualidad: escribe leyendo y se enfrenta a la práctica narrativa como ensamblaje y diálogo con infinidad de obras literarias y no literarias. Esto, no debe llevarnos a un análisis deshistorizado que se limite a desmontar la armaz estructural del texto: "me casé con la literatura pero mi amante, desde hace tiempo, es la historia" , dice Fernando del 
1Walter Ramirez Aguilar, "De Palinuro ... al presente", Entrevista con Fernando del Paso, "Cultura", El Nacional, 2 de febrero de 1993, p. 10. 
Paso2; en realidad, la intertextualidad es precisamente, en Palinuro de México, un modo de ver y trabajar con la historia. 
Estas páginas suponen el análisis de Palinuro de México desde el prisma de la intertextualidad como un enfoque totalizador que engarza los distintos aspectos por estudiar en la novela, de manera distinta a como se han abordado. Es decir, si algunos de los elementos del texto han sido contemplados ya, los estudio aquí a la 
luz  de  otros  instrumentos  teicos  y  los  articulo  de  forma  
diferente  en  virtud  de  una  hipesis  original  que  parte  de  la  
práctica intertextual  en  la novela.  

A lo largo del trabajo, he intentado mantener una perspectiva histica porque el lenguaje que es inteligible para Fernando del Paso es el de la historia que se produce en torno a él. Su novela aparece, así, como una clave social inseparable de su efecto estético; constituye un proceso dialéctico de representaci porque asume la realidad desde las contradicciones sociales, pero también modeliza el mundo a través de la estructura intertextual. 
Algunos trabajos han comentado la infinidad de citas procedentes de diversos discursos que abundan en el texto, pero ning trabajo se ha centrado en este problema3• Por su parte, 
2 Javier Aranda Luna, "Poesia de la ciencia. Narrativa de la historia", Entrevista con Fernando del Paso, Vuelta, 1996, n. 233, p. 26. 
3 Inés Sáenz, por ejemplo, dedica un capitulo de su tesis doctoral a Palinuro de México y aunque seftala que para Del Paso escribir es, en tima instancia, citar; y menciona que "evoca, a través de la intertextualidad, la lectura de otros textos con los que dialoga constantemente"; la intertextualidad no constituye ni 
Lilián Bendayán analiza a Palinuro de México como novela "enciclopedia"4 , pero el término "enciclopédica" no me parece feliz ya que implica considerar la novela como una anquilosada biblioteca que acumula nombres, datos y títulos. El enfoque intertextual, en cambio, supone la consideraci de las referencias como detonadores del texto, pilares fundamentales que al mismo tiempo responden a las obsesiones personalísimas del escritor: Del Paso no toma la tradici para petrificarla, sino para ponerla a trabajar. 
La práctica de la intertextualidad, a la que subyace el más profundo dialogismo, conlleva el sentido de hibridaci y la mezcla de acentos --reiteradamente selada por Bajtín--y una clara naturaleza especular de la relaci de las obras referidas entre sí y con Palinuro de f16xico. Por ello, podemos afirmar que la poética intertextual de esta novela implica la noci de desdoblamiento que se halla, así, en el centro mismo de Palinuro de México, no so a nivel temático y de construcci de personajes, sino 4e la concepci misma de la palabra como espacio dialico, y de la escritura como intertextualidad. 
Lotman nos explica que la idea de un texto no está contenida 
en unas citas, incluso bien elegidas, sino que se expresa en toda 
la estructura artietica; la idea se realiza en una estructura 
su objetivo ni su metodologia. Inés Sáenz, Hacia la novela total, Tesis de doctorado, Universidad de Pennsilvania, Filadelfia, 1992, p. 135. 
4Lilián Bendayán, Palinuro de México, Universidad Sim Bolivar, Caracas, 1990. 
adecuada y no existe al margen de esta estructura5• En ese sentido, podemos decir que la intertextualidad como estructura en Palinuro de México es portadora de significado, implica elementos formales que se semantizan: la intertextualidad es la manera de Fernando del Paso de pensar el mundo y la historia. 
La intertextualidad en esta novela no es un mecanismo que encubra la historia, la muestra; pero desafiándola --como antes lo había hecho ya Alejo Carpentier (con su teoría de lo Real Maravilloso) , otro apasionado por los temas histicos y los grandes movimientos colectivos. 
La intertextualidad define en Palinuro de México un modo de enunciaci marcado por la fractura, en tanto la poética de la citaci se rige por la mutilaci y ·-.,splazamiento de textos, por el enfrentamiento y choque de obre:.. . José Homero comenta en un ensayo la película infantil Toy story6 : el autor nos recuerda que en ella hay un juguete llamado "ser, cara de papa" que es un muco que juega con las posibilidades de desmontamiento de sus rasgos, en una ocasi los dispone de forma diferente y dice "Mira, soy Picasso"; también aparece un ni que destruye y combina los juguetes que arranca a su hermana creando monstruos. Las posibilidades de articulaci --sela José Homero--son mtiples pues las creaturas carecen ya de patr al asociarse como miembros, 
5 
Cf. Yuri Lotman, Estructura del texto artistico, Istmo, Madrid, 1978, p. 23. 
6José Homero, "Monstruos. El cuerpo es parte", "El Angel",Reforma, 26 de mayo de 1996, p. 2. 
so por la posibilidad de ensamblaje. curiosa semejanza, los juguetes de To,y stor:y ejemplifican c6mo funciona la intertextualidad en Palinuro de México, las obras referidas son como los juguetes por deshacer. De la misma manera se juega con la posibilidad de desmontamiento y la recomposici de la identidad; la novela intertextual también es un monstruo, un monstruo de pedazos: Palinuro de M6xico es un monstruo grotesco y también "es Picasso". 
No es dificil pensar la novela de Del Paso como monstruo grotesco; Del Paso es grotesco, piensa, escribe y pinta desde esta orilla del ser ¿Ha visto el lector alguno de los Monstruos Inofensivos o los Monstruos Innominados de Fernando del Paso? (ver fig. 1 y 2). Asimismo, uno de los ejes en torno a los cuales se organizan gran cantidad de intertextos en Palinuro de México lo constituye lo grotesco; una a otra se suman las referencias que implican la distorsi y el horror propio de lo grotesco. 
Lo grotesco --al igual que la intertextualidad--nos enfrenta con la dualidad, la tensi y el choque. Las imágenes grotescas son como las imágenes de un espejo deformante; en esta novela profundamente visual, plena de luces, colores y reflejos, la mirada que la sustenta es la de un ojo que experimenta como un caleidoscopio y presenta una percepci m6vil, fragmentada y descentrada de la realidad. 
Quien se sumerge en el espacio grotesco de Palinuro acepta la 
ambigdad del juego: el enga visual y la conciencia del enga; 
es por ello una novela tensa, ambigua y contradictoria; como toda 
experiencia grotesca, sujeta a la mutabilidad de las percepciones. La percepci de la historia de Del Paso responde a esta concepci, nada es fijo, todo es mil; nunca nos da l.llla versi de la realidad y de la historia porque no cree en la versi. 
El mundo de Palinuro de México está marcado por el agua y su ritmo difuso, ambiguo; el espacio total de la novela se halla inmerso en el agua: en el agua de mar y el espejo de agua. 
Mi análisis de Palinuro de México parte, pues, de la intertextualidad como detonante del texto, feneno que se sostiene y se vincula por esencia con la idea del doble y lo grotesco. Si bien la intertextualidad como proceso escritural fundamenta Palinuro de México, estos tres pilares nacen juntos en la novela; se enredan, viven uno del otro y no se explican el uno sin el otro. Los tres en el reflejo de un espejo de agua; los tres enraizados en la historia de México, en uno de sus momentos claves de ruptura y revisi: el movimiento del 68. 
Este trabajo se divide en cinco capítulos. En el primero se hace una reflexi teica sobre el feneno de la inteytextualidad y se analiza la tradici de escritura como lectura-relectura a la que se suma Palinuro de México. 
En el segundo capítulo se trata la relaci intertextual que 
la novela establece con la medicina como discurso rector; así como 
las co~diciones que la intertextualidad impone (o más bien, 
propone) al lector. 
En el tercer capítulo reflexionaremos sobre el problema de las 
voces y duplicaci de personajes; veremos la red intertextual de la que Palinuro bebe la tradici del Doble; analizaremos especialmente el personaje de Estefanía y el personaje de Walter, el alter ego en quien el autor se escinde y desdobla a la luz de una intertextualidad dominada por el cuestionamiento y problematizaci de la identidad y la mexicanidad. 
En el capítulo cuatro se discute el problema de lo grotesco; se trata el tema del ojo y la imaginaci grotesca en la novela. Veremos la afinidad intertextual con varias posturas estéticas en tanto el manejo de la perspectiva como una lente que enfoca la realidad desde ángulos peculiares y proporciona una representaci 
distorsionada:  microscica,  magnificada  o  invertida  de  la  
realidad.  
En  el  capítulo  cinco  explicaremos  co  se  desenvuelve  un  

proceso antiépico reforzado con la referencia por la negaci de grandes héroes de la literatura universal y por la citaci de 
. 
famosos antihéroes de la tradici literaria; se analiza la reelaboraci6n del mito del navegante Palinuro y su significaci histica en el marco del México de 1968. EstudiaremQS también la naturaleza ácuea de Palinuro y la idea de metamorfosis vinculándola con la experiencia grotesca en la novela. 
Monstruos innominados Fernando del Paso (1978) 
(Figura 1) 
1 
1 

ll1111 .,1r1111., i1111 11111i11r,d11.<, IIJ-:'\ , ·11 1. h¡ 
Monstruos inofensiyos 9 Fernando del Paso (1988) 
(Figura 2) 
~~ · .,r 
~ -· J'
;;. /' 
' 
.. 
.r:··' ;· .. . ;·· . 
---"'-~---~_.t.·: .;J
·;'.._·· <-:r·
~-~-~----' 
l. Escritura e intertextualidad 
1.1 Palinuro de México: espacio de escritura y lectura 
No es posible decir nada, por absurdo que sea, que no se encuentre ya dicho y escrito por alguien en alguna parte, dice Cicer[ ...] Lo ico nuestro es lo que permanece indecible detrás de las palabras. 
CA. Roa Bastos, Yo el supremo) 
Los personajes de Palinuro de México leen incansablemente, 
siguiendo la huella de Don Quijote, lector hasta la locura, todos 
leen y se leen entre si, en voz alta. A través de la lectura gozosa 
y compartida circula la fuerza y la huella de un gran nero de 
obras cuyas frases vuelven a ser nuevas en los labios de Palinuro, 
de Walter, de Estefania. 
La novela es un espacio de narraci donde los personajes se 
refieren infinidad de textos e historias; es también espacio de 
escritura en donde los personajes mismos se gestan como un libro: 
una Estefania que había nacido ya como escrita, llena de párrafos redondos y frases que olían a sándalo ymenstruaciones; de asteriscos, en sus ojos, que la remitían a la mitad de su sexo y de guiones que separaban nuestro amor en dos capítulos completos7 
7 Fernando del Paso, Palinuro de México, Joaquin Mortiz, México, 1980, p. 79. A partir de aqui, citaré indicando el nero de página entre paréntesis. 
El cuarto de la plaza de Santo Domingo donde viven Palinuro y Estefanía está asociado también a la escritura, deja ver desde su 
ventana  "las  imprentas  y  papelerías  de  los  portales;  los  
escritorios p licos y azule s de los evangeli stas"  (354) 8 •  
La  novela  se  escucha  en  cada  página;  está  llena  de  las  

impresiones sonoras que dejan las historias que mamá Clementina 
leía a Palinuro en su infancia, de la docena de rosas de la 
literatura con las que Palinuro seduce a Estefanía, como una 
"Bella" deslumbrada por la "Bestia" con cuentos y versos. En 
realidad; desde que nacen Estefanía y Palinuro, su mundo es un 
mundo de palabras, de ruidos y susurros; su niz transcurre en la 
mansi porfiriana que la abuela Altagracia convierte en casa de 
huéspedes y que desconoce el silencio aun cuando todos duermen: 
hilvanando en pespuntes memoriosos los ronquidos del abuelo Francisco y de la abuela Altagracia, los silbidos del tío Esteban y de la tía Lucrecia, los gorgoritees del tío Austin y de la tía Enriqueta y los suspiros de mamá Clementina, de papá Eduardo, de don Prpero y de todos los demás habitantes de la casa (39). 
Palinuro es un personaje literario rodeado de personajes que 
provienen de otros textos, un personaje de ficci que habla, sue 
y alterna con otros personajes de ficci arrancados de sus mundos; 
no podía ser de otra manera cuando al final de la novela el abuelo 
8La plaza de Santo Domingo no so es realmente un espacio donde se practica todo tipo de actividades relacionadas con escritura e impresi; es a la vez nleo vital en el centro histico de la ciudad de México desde el siglo XVI hasta nuestros dias; albergen lo que fue el Palacio de la Inquisici, a la antigua Escuela de Medicina. 
Francisco convoca a Palinuro a "verse nacer" acompado de toda una 
galería de personajes de la literatura, el cine, los comics9• 
Las voces que se entrecruzan y llenan las páginas de la novela 
no s6lo provienen de los personajes; una infinidad de textos 
dialoga entre sí y con Palinuro de México10 que se presenta --diría 
Roa Bastos--como una novela "leída primero y escrita después"11 • 
Yo el Sypremo no parece encontrarse entre el cuerpo 
intertextual explícito del texto de Femando del Paso, sin embargo, 
de la misma forma desaparece en las fronteras entre lo leído­
escrito; escribir es --en ambos casos--"despegar la palabra de uno 
mismo"12 • Desde su título, Palinuro de M6xico nos remite a "otros", 
9Por otra parte, el final remite al principio como en Finnegans Wake de Joyce que comienza: "rio que discurre, más allá de Adam and Eve" y termina: "¡Finn, again! Toma. Suave setior suyo, conduélete y remem6rame. Hasta que te consumas. Labioenclave del beso que abre la puerta del cielo. Un camino solo al fin amado alumbra a lo largo del". En Palinuro de México el nacimiento de Palinuro IV remite al nacimiento de Palinuro II. James Joyce,Finnegans Wake, Lumen, Barcelona, 1993, pp. 17 y 266. 
1ºArtificio semejante al de Cervantes: Leer o haber leido, escribir o estar escribiendo son tareas de muchos de los personajes que pueblan las páginas de El Quijote --explica Américo Castro--. El Quijote es un libro forjado y deducido de la activa materia de otros libros. La primera parte emana radicalmente de los libros leidos por don Quijote; la segunda es, a su vez, emanaci de la primera, y entonces los protagonistas del Quijote son asimismo, lectores del Quijote. Cf. Américo Castro, "La palabra escrita y el Quijote", en El Ouijote de Cervantes, 3a. ed., ed. George Haley. Taurus, Madrid, 1987, p. 55. 
11Augusto Roa Bastos, Yo el supremo, Siglo XXI, México, 1974, p. 467. 
12.lb.id, p. 67. Paradiso de Lezama Lima [1966) tampoco parece encontrarse en el cuerpo intertextual explicito, sin embargo, su cercania con Palinuro de México parece innegable. Si bien no pretendo emprender en estas páginas ese análisis quisiera partir de 
a La Eneida de Virgilio y a su desafortunado personaje Palinuro, así como a La tumba sin sosiego de Cyril Connolly y al epigrama LXXVIII de Marcial. Esto es: escribir siendo "uno" hasta llegar a ser "otro". 
La escritura de Palinuro de México es escritura de la citaci. Escritura-espejo, nos enfrentamos constantemente a dos textos, dos textos --inevitablemente vuelvo a citar a Roa--de los cuales "la ausencia del primero es necesariamente la presencia del segundo"13 • 
Cintio Vitier para dejar planteada esta relaci. Por una parte, en cuanto a la intertextualidad, el desbordamiento de sentidos ocultos, la sobreabundancia barroca o neo-barroca del significante en Paradiso y el indudable erotismo de la escritura, el vertiginoso tejido de intertextualidades. Y, por otra parte, el sentido de la ironia: "la insondable ironia que es el sustentáculo de todos esos contenidos en estado de ignici o de evaporaci, la voluptuosa y trágica ironia que los descentra y los pone entre paréntesis de humor, de parodia o de grotesco, entablando sin cesar una descomunal, justiciera, quijotesca pelea por la propia identidad, por el propio~." Cintio Vitier, "Introducci" a José Lezama Lima, Paradiso, Edici Critica, Coord. Cintio Vitier,SEP, México, 1988, p. XXVI. 
13~.' p. 421. 
1.2 Poética de la citaci 
Palabras, palabras desplazadas y mutiladas, palabras de otros, fue la pobre limosna quele dejaron las horas y los siglos. 
(J.L. Borges, "El Inmortal") 
1.2.1 Intertextualidad y dialogismo. 
Bajtín ha dejado claro que cada palabra se avoca a una contestaci6n y no puede escapar a la influencia de las respuestas que la anticipan; cada palabra es dial6gica en tanto forma parte de un gran diálogo. El dialogismo es inherente al propio lenguaje y 11 la orientaci dialogística de la palabra es, seguramente, un feneno propio de toda palabra"14 • La novela, por su parte, es el espacio dialico por excelencia, exterioriza el diálogo ling,lístico y desconoce el lenguaje ico e indiscutible. 
El pluriling,lismo introducido en las novelas es el discurso ajeno en lengua ajena, es decir, sirve simultáneamente a dos sujetos y expresa a un tiempo dos intenciones diferentes: la intenci directa del héroe hablante y la refractada del autor. 
En tal palabra, hay dos voces, dos sentidos, y dos 
14Mijail Bajtin, Teoria y estética de la novela, Taurus, Madrid, 1989, p. 96. 
expresiones; la palabra en la novela está siempre dialogizada internamente; en ella se encuentra un diálogo potencial, no desarrollado, el diálogo concentrado de dos voces, de dos concepciones del mundo, de dos lenguajes15 • 
A la luz del neologismo de Kristeva, que se basa en las ideas de Bajtín, la escritura se ve como un proceso asociativo y retrospectivo que remite al escritor a otros textos; todo texto se construye como mosaico de citas y todo texto es absorci y transformaci de otro texto16 • 
Siguiendo esta línea de pensamiento, puede llegar a decirse que en todo texto hay otro texto, hay cita explícita o implícita de textos previos. La obra literaria por sí misma se constituiría como ejercicio de intertextualidad17 , en tanto ning escritor parte de la nada y todo texto literario contiene textos anteriores. Así, Riffaterre sela que la intertextualidad es intrínseca al texto literario, para él la idea de textualidad es inseparable de la intertextualidad y se funda en ella18 • 
Como Genette, pienso que la intertextualidad --o 
1~. Bajtin, Q.R • .ill,., p. 142. 
16Julia Kristeva, Semiica I, Fundamentos, Madrid, 1978, p. 190. 
17Graciela Reyes, Polifonia textual; la citaci en el relato literario, Gredos, Madrid, 1984, pp. 39 ss. 
18Michael Riffaterre, "Syllepsis", Critica! In<¡uiry, 6 ( 1983) , p. 625. 
hipertextualidad en su terminología19--es desde luego un aspecto universal de la literariedad, en el que es necesario distinguir límites: 
no hay obra literaria que en alg grado y seg las lecturas, no evoque otra, y en este sentido todas las obras son hipertextuales, pero, como los iguales de Orwell, algunas lo son más (o más manifiestamente, masivamente y explícitamente) que otras [...] puedo igualmente perseguir en cualquier obra ecos parciales, localizados, y fugitivos de cualquier otra anterior o posterior. Tal actitud nos llevaría a incluir la totalidad de la literatura universal en el cam~o de la intertextualidad, lo que haría imposible su estudioº. 
Así pues abordaremos la intertextualidad en Palinuro de México en su aspecto más definido: aquel en que la derivaci6n de texto del intertexto es a la vez masiva y declarada de una manera más o menos oficial21 • 
En otra época,hubiéramos llamado a esta relaci6n entre textos, estudio de fuentes; hoy la llamamos intertextualidad. Donde el estudio de fuentes buscaba huellas, la intertextualidad estudia la relaci creadora entre textos que se hallan relacionados de manera lateral: aquí hay simultaneidad y otredad, contigdad, mientras que la influencia de texto a texto, o el enlace entre fuentes ytexto es una relaci6n vertical de recurrencia e identidad22 • 
19La intertextualidad para Genette es una relaci de copresencia entre dos o más textos; es decir como la presencia de un texto en otro. Palimpsestos. La literatura en segundo grado, Taurus, Madrid, 1989. 
2ºG. Genette, ~ • .ill,., p. 19. 
21Este criterio corresponde al que establece Genette en la obra citada, p. 19. 
22M. Riffaterre, lit.~-, p. 627. 
En este sentido, una obra es mucho más interesante si en lugar de pensar que un texto influyen otro, pensamos que un texto puede apropiarse de otro, adaptarlo, referirlo, recogerlo, copiarlo, dirigirlo, parafrasearlo, absorberlo, transformarlo, revivirlo, imitarlo, distorsionarlo, reconstituirlo, desarrollarlo, enfrentarlo o subvertirlo. 
En Palinuro de México no basta con deshilar e identificar autores y obras; su análisis exige la explicaci de relaciones con otros textos, que no tienen que ser escritos necesariamente, y de las transformaciones que implica tal copresencia; no se trata de especificar los textos, sino de pensar las relaciones entre ellos. 
cuando hablamos de intertextualidad en Palinuro de México, hablamos de la transposici de uno o varios sistemas de signos, que va más allá de la noci de fuente y exige explicaci de la articulaci establecida, en el nuevo texto. 
Ya que en Palinuro las referencias se multiplican hasta el vértigo --práctica narrativa que se anuncia ya en José Trigo y sigue profusamente en Noticias del imperio--no ha de ser nuestra preocupaci agotarlas en su totalidad, sino atender a aquellas referencias que funcionan de manera fundante e interactuante con respecto a la novela, y que dan cuenta de su concepci total. Es decir, si bien este análisis no aborda todas las referencias intertextuales, creo que las que hemos elegido son suficientes para dar cuenta de los ejes en torno a los cuales se conforma el texto y de la visi de mundo de Fernando del Paso. 
Debemos decir que la práctica intertextual en Palinuro de 
México no aparece como un proceso transparente y sin conflicto, sino que muestra tensiones. El autor, desdoblado en el alter ego que representa Walter, contempla su propia escritura como proceso 
intertextual; y con una gran ironía toma distancia de su obra: 
En fin, dirán también, quizás, que tu vida fue una obsesi constante con la muerte y con las palabras, con el sexo, con la cultura, con la fama. Con la muerte, porque en realidad le tenias miedo no tanto a ella como a la vida. Con las palabras, no tanto porque no pudieras decir con ellas lo que deseabas, sino porque ellas decían de ti lo que no querías decir. Con el sexo, porque en el fondo lo despreciabas. Con la cultura, porque la falta de confianza en tu imaginaci te obliga tratar de suplirla acumulando conocimientos y datos eruditos 
(278) . 
En el capitulo XII, "La erudici del primo Walter y las manzanas de Tristram Shandy", se filtra el tono del autor implícito 
para selarnos que la erudici de Walter "era más bien un lastre" (259), y que a pesar de los numerosos conocimientos sobre medicina, historia y literatura de los que hacia alarde "fue siempre bastante miope" (259). 
Hay pues un gui al lector que se enfrenta con esta monumental novela y un distanciamiento del autor de su propia práctica narrativa intertextual que se "burla" y pone en entredicho 
al avasallador caudal de referencias, nombres y datos. Walter 
tendía a los monogos interminables --dice el texto--y sus discursos estaban salpicados de "escupitajos de cultura" (266). Walter tiene la misma obsesi que Fernando del Paso por 
18 
recopilar y aprender frases y versos de distintas obras23 : "apunté la frase en una libretita para agregarla a mi colecci6n de frases y de ideas semejantes" (491). 
Aunque el autor se escinde y encuentra un alter ego en Walter, en algunas ocasiones debido al desdoblamiento y espejeo que se da entre los personajes (Palinuro, Palinuro desdoblado y Walter), estos pueden asumir también la identificaci6n. En ese sentido, debemos recordar que Palinuro desdoblado reafirma la poética de la citaci6n, sela que siempre se sinti6 due de todos los poemas ajenos "hasta el punto que varias veces pensé, muy en serio, en adoptar algunos poemas an6nimos" (83). 
Mostrando escepticismo de la erudici6n, Walter cita el verso La chair est triste. hélas, et j'ai lu tous les livres!, pero para decir que si su carne estaba triste era precisamente por todo lo contrario: 
no he leído todos los libros. ¿Te dije antes que había leído mucho? Fue mentira: nunca he leído tan poco como en Londres. Ante la vista de tantos volenes me invadi6 una angustiadesesperanzada (514). 
En la novela rige una "poética de la citaci6n"24 en la que se 
23L. Bendayán también advierte que Walter es el personaje que más recurre al dato enciclopédico, QR. ~-, p. 28, y Mica Mansour sela que "Walter es el personaje que, a través de la erudici, plantea todos los cuestionamientos filosicos y existenciales de la novela", Los mundos de Palinuro, Universidad Veracruzana, México, 1986, p. 188. 
24En el caso de Palinuro de México, la poética de la citaci implica también una poética de lo minimo, una especie de enlace de un nivel de micronarraci que va constituyendo la totalidad. 
da una permanente desestabilizaci, merced a las voces narrativas que relativizan la instancia enunciadora, en virtud de la gran polifonía25 que constituyen los intertextos. De manera semejante a 
Borges, con quien Palinuro establece una relaci intertextual importante, Del Paso escribe leyendo, enfrentándose a los textos como copista, traductor y transgresor. 
Palinuro de México es un gran diálogo de libros; el proceso de escribir se presenta como equivalente al proceso de citar, al igual que la obra de Borges, quien es el mejor ejemplo de lo que Genette llamara "transfusi6n textual": 
Así se cumple la utopía borgiana de una literatura en transfusi6n perpetua [...] en la que todos los autores no son más que uno, y en la que todos los libros son un vasto Libro, un solo libro infinito1126 • 
No cabe duda de que Borges ha hecho de esta operaci6n su estrategia literaria: escribir es leer o releer, y por ello la crítica intertextual lo enarbola como su más claro ejemplo. Pero el propio Borges no ha dejado de selar a sus precursores: Shelley, para quien todos los poemas son otros tantos fragmentos de un poema universal ico; Emerson, quien diría que una sola persona ha redactado cuantos libros hay en el mundo; Valery que proclamaba que 
25Polifonia en el sentido bajtiniano no tiene nada que ver con el relativismo, ni con el dogmatismo que excluye todo diálogo auténtico; en la polifonia las ideas se liberan del monologismo, se dialogizan e integran el gran diálogo de la novela. 
26G. Genette, Qll. ~-, p. 497. 
una historia de la literatura podría llevarse a cabo sin mencionar 
un so escritor27 • 
La práctica de la literatura como relectura exacerbada en Del Paso, deja ver --como sela Sylvia Molloy para el caso de Borges-­uno de los aspectos más interesantes de la literatura latinoamericana: su capacidad para reinventar y distorsionar textos; la necesidad de un pre-texto que sea destruido y mutilado 
antes de devenir en otro texto28 • 
Sin embargo, creo que la intertextualidad en Palinuro no parte de una necesidad de descolonizaci, no representa un desesperado intento por dirigirse en sus términos a la "gran cultura occidental" no nace de un sentimiento de marginaci 
cultural29 • 
Muchos as después Fernando del Paso consolidará esta postura en la Reuni de Escritores en La Sorbona en 1991. Los organizadores del evento eligieron un texto de Octavio Paz, tomado del progo de El laberinto de la soledad que publicGallimard, como prefacio del folleto de presentaci del evenu:>. 
27 Jorge Luis Borges, Otras inguisiciones, 3a. ed., Emecé, Buenos Aires, 1966, p. 19. 
28Cf. Sylvia Molloy, "Autobiography as a self-composure: portrait of the artistas an old text", Dispositio, 15 (1989), p. 18. 
29Puede decirse que Palinuro de México nace de una voluntad de afirmaci de la identidad, pero no creo que esta necesidad conlleve un afán descolonizador. Es decir, es una necesidad de afirmarnos frente a nosotros mismos y frente a nuestra historia en un momento doloroso y critico, si bien uno de los procedimientos de Del Paso es definir lo uno con respecto a lo otro, y en este caso, una identidad frente a las otras. Véase más adelante p. 93. 
Del Paso externdurante el debate su inconformidad con este 
texto y especialmente con el párrafo que dice: 
Gentes de la periferia, habitantes de los arrabales de la historia, nosotros los latinoamericanos somos los comensales no invitados que entramos por la puerta de servicio de Occidente, los intrusos que llegan al espectáculo de la modernidad en el momento en que las luces se van a apagar30 • 
Ante el cual, el autor de Palinuro de México, afirm 
De ninguna manera me siento gente de la periferia, ni habitante de los arrabales de la historia, ni comensal no invitado(. ~ Eso me recuerda la frase de Alfonso Reyes:Llegamos tarde al bang;uete de la ciyilizaci6n31 Reyes dijo eso
• 
porque sintiel enorme peso de los logros literarios de este siglo y de los ricos movimientos artísticos que se generaron en Europa: el dadaísmo, el surrealismo, el cubismo. Tuvo la impresi de que todo había sido hecho y que llegábamos tarde. Pero eso es absolutamente falso"32 • 
La intertextualidad en Palinuro de México se sit en la misma 
direcci ideolica muchos as antes de este debate, aparece como 
testimonio de un escritor latinoamericano que se siente copartícipe 
y copropietario de la civilizaci occidental. La identidad 
3ºAnne Mari e Mergier, "Co 'hizo trizas' Fernando del Paso un texto de Octavio Paz en la Reuni de Escritores en Paris",Proceso, 1991, n. 750, p. 46. 
31La referencia procede de "Notas sobre la inteligencia americana", obras completas, t. XI. FCE, México, 1960, p. 82. Esta afirmaci de Reyes no se salva de la mirada irica de Del Paso en Palinuro de México; en el pasaje de "La isla de los gastromos" se lee: ERUCTANDO ENTONCES/ y no so cultura (a cuyo banquete habla llegado tan tarde), Palinuro se dio a pensar en la vanidad de las vanidades de la vida humana, y el gerente-guía, que en sus buenos ratos era capaz de comprender el fondo del coraz humano, lo invita visitar con él LA ISLA DE LA PEQUE:&A ~RANDEZA HUMANA (22O) • 
32Anne Marie Mergier, art. cit., pp. 46 y 47. 
nacional mexicana se halla --seg Del Paso--no a las puertas de la cultura universal, sino en contrapunto33 • 
1 . 2.2 Intertextualidad y especularidad 
Los espejos tienen algo de monstruoso repite Palinuro de México citando a Borges34 : la intertextualidad se relaciona con el problema de la especularidad en tanto se establece un espejeo entre obras que pueden constituir gemelos, sombras y dobles; y que puede 
33 Un a más El de
tarde, en  su part icipaci  en Coloquio  
Invierno  en  México,  Del  Paso  hizo algunas  precisiones  sobre un  
aspecto  estrechamente  relacionado  con  este  problema:  "El  

eurocentrismo sigue siendo una fortaleza inexpugnable [... ] De nada sirve que nosotros somos copropietarios de la cultura occidental, de nada sirven --es decir, no sirven para que nos entiendan--, nuestras elaboradas polémicas sobre si fuimos alg dia gente de la periferia que vivien los arrabales de la historia, o si esos conceptos son ya obsoletos porque, lo dice el mismo Paz, 'todos nos hemos c·onvertido en seres periféricos, hasta los europeos y los norteamericanos', lo repite Fuentes: 'todos somos excéntricos', afirma en Valiente mundo nuevo, y lo sabemos algunos de nosotros. De nada sirve, pues, que tengamos conciencia de ser algo más que copropietarios: codepositarios, de su cultura --lo que la hace nuestra cultura--para que nos entiendan y, lo que es más probablemente tampoco serviria para que nos entendieran, porque estamos solos. Solos, ante un conjunto de soledades [... ] a Europa no le interesa nuestra existencia ni nuestro porvenir, ni, al parecer, siquiera en la medida en que ese futuro nuestro pueda afectarle". Fernando del Paso, "La imaginaci al poder", Nexos, 
1992, n. 171, p. 40. 
34 "Descubrimos (en la alta noche ese descubrimiento es inevitable) que los espejos tienen algo de monstruoso. Entonces Bioy Casares recordque uno de los heresiarcas de Uqbar habia declarado que los espejos y la cula son abominables, porque multiplican el nero de los hombres". La cita procede de J. L. Borges, "TlOn, Uqbar, Orbis, Tertius", en Ficciones, Emecé, Buenos Aires, 1987, p. 13. 
remitir a la duplicaci6n, a la deformaci o a la identificaci6n. 
La poética de la citaci es a la vez una poética especular, ya que una cita o referencia no implica un solo nivel de significaci6n, sino dos o más niveles de significaci interrelacionados; por eso puede decirse que la cita constituye un signo dual. 
En este sentido, Palinuro de México se acerca nuevamente al proyecto borgiano. Como bien ha explicado Jaime Alazraki, el espejo es el modelo estructural de los relatos de Borges; las narraciones responden a una estructura especular y aparecen como versiones de un texto anterior que el relato invierte o revierte. La práctica intertextual en Palinuro pone de manifiesto no s6lo una concepci6n de la escritura como relectura exacerbada sino, simultáneamente, una poética marcada por el desdoblamiento a nivel temático, a nivel de construcci de personajes y del lenguaje mismo. 
Si hemos dicho que el dialogismo se halla en la base del fen6meno de la intertextualidad, debemos advertir que --como sefiala Kristeva desde la teoría de Bajtín--el dialogis¡no implica el doble; lo cual contempla una 16gica de distancia y relaci6n, y a la vez, una 16gica de analogía y oposici6n no excluyente35 • Kristeva concluye que la palabra no es un punto, un sentido fijo, sino un cruce de superficies textuales, un espacio dialico, "Y el lenguaje se lee al menos como doble1136 • 
35J. Kristeva, Ql2. ~-, p. 199. 
36iwJ;l. ' p . 19o • 
24 
Siguiendo el camino de su maestro Bajtín, Kristeva sela que puede hablarse de discurso monolico {narraci épica, discurso histico y discurso científico) y, por otra parte, de discurso dialico que es el propio del carnaval, la menipea y la novela. La intertextualidad como estrategia literaria en Palinuro de México se sumaria a esta tradici del carnaval y de la menipea caracterizada por el desdoblamiento. 
El que participa en el carnaval es a la vez actor y espectador; pierde su conciencia de persona al adentrarse en la actividad carnavalesca y desdoblarse en sujeto del espectáculo y objeto del juego. El Doble se expresa a través de las diadas estructurales del carnaval, lo alto y lo bajo, el nacimiento y la agonía, el alimento y el excremento, la risa parica: cica y trágica a la vez. 
La novela absorbe la duplicidad del escenario carnavalesco, los contrarios se equiparan, triunfa la mezcla y la ambigdad: "La novela no es posible más que cuando la disyunci de los dos 
términos  puede  ser  negada al  tiempo que  está allí  confirmada y  
aprobada.  Se  prese nta  con  ello  como  un  doble  más  que  como  dos  
irreductibles"37  •  

La menipea, por su parte --de la cual son un ejemplo .t.aa metamorfosis de Ovidio--es a la vez c6mica y trágica; los estados mentales patolicos: la locura, el desdoblamiento de la personalidad, las premoniciones, los sues, la muerte se vuelven 
37~., 167. 
materia del relato. Palinuro de México hereda de la menipea su capacidad de género englobante, la construcci como un empedrado de citas, que incluye todos los géneros y se presenta como exploraci del cuerpo, del sue y del lenguaje. Hereda un lenguaje seducido por el Doble y por la lica de la oposici que triunfa sobre la identidad. 
La práctica de la intertextualidad, en la que subyace el más profundo dialogismo38 , conlleva una clara naturaleza especular de la relaci entre las obras y textos referidos; deja ver una poética del desdoblamiento en Palinuro en su más profundo nivel. La idea del Doble posee pues en esta novela una significaci estructural más que temática; contribuye a destruir la unidad épica y trágica del hombre, y revela --siguiendo a Bajtín--que el hombre no coincide consigo mismo. 
38También Genette subraya esta duplicidad del objeto en el orden de las relaciones textuales; puede representarse mediante la imagen del palimpsesto en la que se ve, sobre el mismo pergamino, co un texto se superpone a otro al que no oculta del todo sino que lo deja ver por transparencia, lo que nos conduce a otra de sus ideas: "si se aman de verdad los textos, se debe desear, de cuando en cuando, amar (al menos) dos a la vez",~. .s;it,., p. 495. 
1.2.3 Modos de intertextualidad en Palinuro de México 
En esta novela la intertextualidad se halla en estrecha 
relaci con el discurso indirecto o referido que, como explica 
Bajtín-Voloshinov: 
es un discurso dentro del discurso, enunciado dentro del enunciado y al mismo tiempo discurso acerca del discurso, enunciado acerca del enunciado; lo que se expresa en las formas empleadas para el discurso referido en una relaci activa de un mensaje con otro, y no se expresa en el nivel del tema, sino en las pautas de construcci estabilizadas propias de la lengua39 
La intertextualidad establece en la novela una relaci 
equivalente al discurso referido: esto es, convocar un intertexto 
es también un "dice que ... " (citar a Eliot equivale a "Eliot dice 
que .. ") y permite infiltrar en el discurso referido o intertexto, 
la réplica y la interpretaci6n, diluyendo los límites entre ambos 
discursos. 
Si la intertextualidad implica el enfrentamiento de voces 
distintas que provienen de textos distintos, surge la pregunta 
¿c6mo asume Palinuro las voces extranjeras?. 
Seg Bajtín, una de las más importantes formas de 
39Valentin Voloshinov, El signo ideolico y la filosofia del lenguaje, Nueva Visi, Buenos Aires, 1976, p. 144. 
introducci6n y organizaci6n del plurilingsmo en la novela son los géneros intercalados40 • La novela misma como género permite la incorporaci6n de diferentes géneros, tanto literarios como extraliterarios y de esto da testimonio Palinuro de México apropiándose y reelaborando en su interior textos provenientes de la historia, la medicina, la mitología, las artes plásticas, el teatro, la poesía. 
En la novela de Del Paso, la intertextualidad permite utilizar la palabra de otro asumiéndola de distinta forma: préstamo, alusi6n, homenaje, parodia, plagio deliberado, colocando en ella un sentido nuevo: la fusi6n de ambos sistemas de significaci6n provoca la relativizaci6n de los textos. 
Algunas obras son más intensamente referidas que otras y se privilegian en virtud de una citaci6n repetida como sucede con El sentimiento trágico de la vida de Unamuno {cap. XXII); otras se marcan por un juicio explicito: "¿pero c6mo se puede hacer caso a quien despreci6 libros tan magníficos como Tom Janes o Tristram Shand.y? {487); incluso nos da claves bibliográficas:''E.l. cuento Das MAdchen ohne Hlnde' de Grimm y el poema de la muchacha de las manos cortadas de Pierre Quillard (ambos citados por Praz)" (266). 
En términos generales, las marcas intertextuales son explicitas, el escritor desea ser detectado y deliberadamente deja huellas. El ejercicio intertextual de Fernando del Paso es, de alguna forma, un juego: tratar un texto "con fines ajenos a su 
4°M. Bajtin, Teoria y estética de la novela, p. 138. 
programa inicial es una manera de jugar con él y de jugársela"41 • 
Una gran cantidad de intertextos son estilizados paricamente; la intenci del lenguaje que representan no coincide con la intenci del lenguaje representado. Hay un proceso de desemascaramiento y destrucci, a la vez que un proceso de recreaci del lenguaje parodiado42 • La parodia se orienta tanto hacia el objeto como al discurso del otro; convierte --seg 
Bajtín-­ el  discurso  del  otro  en  objeto  de  representaci,  se  
cruzan  dos  lenguajes,  dos  estilos,  dos  puntos  de  vista,  es  un  
diálogo entre puntos de vista.  

Así podemos leer títulos en los capítulos de la novela como "Estefanía en el País de las Maravillas"; "Del sentimiento tragicico de la vida"; "La erudici del primo Walter y las manzanas de Tristram Shandy"; "Palinuro en la escalera o el arte de la comedia"; "Viaje de Palinuro por las Agencias de Publicidad y otras Islas Imaginarias" que parodia los viajes de Gulliver, Pantagruel, Niels Klim en Viaje al centro de la tierra o el viaje de Astolfo a la luna en Orlado el furioso; y "Trabajos de amor perdidos" que alude a la obra de Shakespeare del mismo título y cuenta el embarazo y muerte del bebé de Estefanía. 
Por lo que se refiere a los intertextos parodiados, es conveniente decir que en Palinuro de México, la parodia se parece en muchos casos a lo que Hutcheon llama "parodia reverencial". La 
41 G. Genette, .AR· ~' p. 496. 42M. Bajtin, Teoria y estética de la novela, p. 179. 
distancia crítica entre el texto que parodia y el texto incorporado no funciona necesariamente de manera perjudicial para el parodiado; si bien el ethos par6dico marcado como respetuoso se parece más a un homenaje, hay siempre esa distancia crítica y esa marca de diferenciaci6n que existe en el ethos peyorativo43 • Una gran cantidad de intertextos están estilizados y su inclusi6n está mediada por el humor. Bien lo ha dicho Amparo Ibaz Molto: 
Una novela fabulosamente c6mica en la que el humor aglutina su fragmentaci episica [...] es el rasgo más genuino de su declarada verbosidad, preside su innegable erotismo, subyace en su implícito contenido político y acompa su explícita, apabullante y enciclopédica erudici6n44 • 
Otros intertextos son estilizados en el sentido bajtiniano•s__ en tanto el autor aprovecha la palabra ajena en el mismo sentido que sus propias aspiraciones, no entra en conflicto con ella. Así, Palinuro de M6xico convoca textos que reafirman el discurso: "después de estar de acuerdo con Campanella" (167) dice, por ejemplo, la novela. Otras obras se imitan, como veremos más adelante en el caso de Cenan Doyle, para lo cual es preciso poseer un dominio por lo menos parcial de la técnica del escritor 
43Linda Hutcheon, "Ironia, sátira, parodia. Una aproximaci pragmática a la ironia", en De la irania a lo grotesco Cen algunos textos literarios hispanoamericanos>, UAM-Iztapalapa, México, 1992, p. 182. 
44Amparo Ibafiez Molto, "Humor surrealista en Palinuro de México", Anales de la Literatura Hispanoamericana, 1986, n. 15, p. 159. 
4~. Bajtin, La poética de Dostoieyski, FCE, México, 1986, p. 264 y SS. 
en cuesti. 
Palinuro de México no so cita para legitimar, no so reverencia; sino que pone a funcionar los textos en un espacio cruzado por una gran ironía. Se apropia de los textos tanto literarios como no literarios para ponerlos a funcionar desde la propia cultura, desde la propia tradici mexicana, y a la luz del momento histico particular del. movimiento del 68: los textos referidos son convocados en la plaza de Santo Domingo, en pleno centro de la ciudad de México y en uno de los momentos centrales de la historia mexicana. 
Fernando del Paso piensa y repiensa la mexicanidad desde la intertextualidad; la historia marca la forma en que Palinuro de México recibe los intertextos. El autor funde en Palinuro de México, la erudici con la historia, a la manera de Marcel Schowb quien en Vidas imaginarias inventun género, el de la historia­ficci, en el que una prosa de enorme erudici llena un hueco de informaci acerca de un hecho o un personaje, y que hace verosímil el relato histico imaginario. 
La palabra en esta novela se presenta, así, en un diálogo sin 
fin y como palabra en conflicto. En esta novela, la forma 
compositiva es el diálogo mismo. Del Paso no tiende a la 
reproducci exacta de los lenguajes de las obras incorporadas, 
literarias o no; es un híbrido que precisa de un colosal trabajo de 
estilizaci, reflexi y distanciamiento. 
La escritura intertextual con sus características de 
duplicidad, de desdoblamiento y especularidad en Palinuro de México 
es un poco el "Tlon" borgiano donde "todas las obras son obra de un s6lo autor, que es intemporal y animo1146 , y es un poco el prodigioso Aleph: "El fascinante espejismo de la duplicidad de los posibles [...] el mundo pervertido en la suma infinita de sus 
posibilidades"47 • 
1.3 Fragmentaci y collage 
La poética de Palinuro de México marcada por la mutilaci6n, el desplazamiento y el choque nos conduce necesariamente a la idea de 
collage, y con ello al análisis de la relaci intertextual que establece con propuestas de Keats, Lautréamont, Apollinaire y Eliot. 
Cuando un texto contiene un gran nero de citas, la multiplicaci de citas da una multiplicaci de contextos, "el resultado estructural de este procedimiento puede llamarse collage"48 • En Palinuro, la idea de collage no so está dada por medio de la acumulaci de referencias intertextuales; la voz 
narrativa est.á también fragmentada y recompuesta de diversas 
46J. L. Borges, "TlOn, Uqbar ••• ", p. 27. 
4'Maurice Blanchot, "El infinito literario: El Aleph", en JorgeLuis Borqes, ed. Jaime Alazraki. Taurus, Madrid,1976, p. 213. 
48Klotz, en Heinrich Plett, Intertextuality, Walter de Gruyter, Berlin, 1991, p. 11. 
fonnas, en virtud de los desdoblamientos que sufren los personajes. 
El tiempo presenta las mismas características: 
En el Reloj de Flora, dieron las cinco de la mana. En los sindicatos de los veladores, en los puestos de las violeteras y en los conciertos de medianoche, dieron las doce del día del día siguiente. En el reloj de lágrimas de la tía Luisa, dieron las diez y quince hora de la orilla izquierda del Sena. En la ruta ansarina que siguen las naves de Pekín dieron las tres de la tarde. En el Big Ben y en los corredores fértiles de Londres, dieron las once de la mana. En las Islas de los Mares del Sur, las tres treinta y tres de la madrugada del día anterior. En la calva del abuelo Francisco, en los espasmos portuarios de Singapur, en la atm6sfera vidriada de Bruselas y en la quietud antigua de Venecia dieron las dieciséis horas y treinta segundos. Por timo, en la cula azul de la Torre Latinoamericana dieron las siete de la mana (445). 
La intertextualidad define en Palinuro de México un modo de 
enunciaci marcado por la fractura, en tanto la poética de la 
citaci se rige por la mutilaci6n y el desplazamiento de textos; 
por el enfrentamiento y choque de textos, por la ambivalencia de la 
significaci. 
Al enfrentarnos a la intertextualidad en Palinuro, no podemos 
dejar de pensar que la idea que fundamenta una práctica literaria 
de tal naturaleza implica la creencia de que "la creaci6n poética 
es collage" y que "debe ser hecha por todos", seg Lautréamont49 • 
49Isidore Ducasse, Obras completas, 4a. ed., ed. Aldo Pellegrini, Argonauta, Barcelona, 1986, pp. 276 y 280. Ya en~ Trigo se afirma que el narrador construye el texto "juntando las palabras que le dan muchos hombres" (14), es decir, la novela se construye a partir de la memoria colectiva y de lo que la gente recuerda, "cada uno, cada quien a su manera" (170). El pasaje que narra la aparici del cadáver de Luciano y su resurrecci a través de la memoria y la palabra de los otros, pone de manifiesto que la creaci literaria se revela como creaci comunitaria. Fernando del Paso, José Trigo, Siglo XXI, México, 1966. 
Palinuro de México recuerda la tradici del romanticismo exasperado que Lautréamont representa y el antagonismo que parece presidir toda la obra del poeta francés; ya que la contradicci es, igualmente, un elemento esencial en la composici de la novela. 
Walter afirma ser "un mar de contradicciones" (517) y "una contradicci andante" (520); Palinuro define a su prima como "una contradicci en carne viva" ( 88) . Don Prpero que, de alguna manera, se vuelve símbolo del proceso narrativo de la novela, se convierte, después de un ataque de hemiplejia en "la representaci andante de la tragedia y la comedia, dejándolo con una sonrisa 
eterna del lado izquierdo y una mueca de tristeza del lado derecho" 
(178) . El texto mismo es "delirante como un don Prpero que concibiera el mundo al mismo tiempo con los dos hemisferios de su cerebro: el hemiferio trágico de Agat y el hemisferio alegre de Arist6fanes" (520). 
La contradicci no se detiene a nivel de personajes, sino que se convierte en poética de choque, de encuentro con lq, inesperado: 
Nadie aprende nunca lo que es mamá o el color verde hasta que no se aprende la palabra ma.mi y la palabra verde . La literatura comienza --al menos la clase de literatura que a mi me interesa--cuando decimos mamá verde (~. .c.i.t..). 
Tal postura narrativa encuentra su origen en la concepci poética de Lautréamont representada por la imagen de la "máquina de 
coser y el paraguas sobre la mesa de operaciones" y en la idea de 
collage y mutilaci que conlleva: 
El psicoanalista aclarla voz y después de tragarse varias inmundicias del gremio laríngeo anoten el papel la palabra "reprobado" [...] Aunque, esto en realidad, fue injusto. Es decir, injusto con el analista que no so nunca en su vida había oído hablar de las corazas abstractas, de los terciopelos indoloros y de los olvidos aclimatados, sino que, mucho menos, había tenido la ocasi de asistir al encuentro casual del paraguas del primo Walter con la máquina de coser de Estefanía sobre la mesa de operaciones de Palinuro (222). 
Si Lautréamont define lo bello como el encuentro fortuito, en una mesa de disecci, de una máquina de coser y un paraguas; Max Ernst, el creador del collage surrealista, dirá que éste consiste en "la explotaci del encuentro fortuito, en un plano adecuado, de dos realidades distantes"~. 
Aunque Del Paso ha reconocido explícitamente su deuda con el surrealismo y ésta sea bastante clara en diversos aspectos de la novela ("quizás la influencia más grande en Palinuro sea el surrealismo --explica--no solamente la literatura surrealista sino incluso la pintura surrealista" 51); yo creo que el collage cubista también deja su huella en Palinuro de México, como consecuencia de 
un  mundo  fragmentado  que  no  alcanza  a  ser  integrado  en  una  
perspectiva  uniforme.  Palinuro  comparte  con  el  cubismo  la  
compenetraci  de  planos  y  la  simultaneidad  de  visi;  el  
fragmentarismo y la apariencia de mosaico.  

~ax Ernst, Le surrelisme au service de la révolution (1933), en Agustin Sánchez Vida!, "Extramiento e identidad de 'su majestad el yo' al 'Éxtasis de los objetos'", en El surrealismo, ed. Victor Garcia de la Concha, Taurus, Madrid, 1982, p. 63. 
51Jorge Ruffinelli, "Entrevista con Fernando del Paso", Vuelta, n. 37, 1979, p. 47. 
Puede decirse entonces que Palinuro de México hereda la estética del collage por dos vías: la cubista y la surrealista. El collage, en todo caso, atenta contra el principio de contradicci, 
o lo que es lo mismo, contra el de identidad. Es decir, "El yo es otro" de Rimbaud se proyecta hacia el mundo exterior e impele a ir más allá de si mismo o en contra de si mismo, mimetizándose en su semejante o en su contrario. 
Antecedentes importantes de este aspecto en Palinuro de México son, a principio de siglo, los pierrots y los arlequines trágicos, las máscaras; junto a los maniquíes de De Chirico, los robots de Léger, las máquinas de filosofar de Duchamp, la novia de Picabia, la de Victor Brauner, las mutilaciones y combinaciones que hizo Hans Bellmer con "La poupee" y los autatas de Max Ernst; siempre de la mano con la obra de otros dos grandes exaltadores de objetos: Lautréamont y Apollinaire, que muestran --como en la novela de Del Paso--que "la erosi del yo, la mecanizaci y la mutilaci no son temas ajenos"52 • 
El collage pone de manifiesto las mutilaciones de un yo desintegrado que se proyecta en el mundo de los objetos y que persigue, en su inesperada conjunci, su propia identidad perdida; y cuestiona la percepci del mundo desde la perpectiva de un ojo abarcador e integrador de la realidad. 
La relaci entre el collage y Palinuro nos conduce a reflexionar sobre la intertextualidad que establece con Eliot, y el 
52Cf. A. Sánchez Vida!, .a,rt. ~., p. 57. 
planteamiento de que la originalidad del escritor implica un sentido histico53 , y con Keats de quien la novela cita su afirmaci de que el escritor "posee un carácter camaleico por excelencia" (256)~, en tanto un escritor puede ser él y otros a la vez, puede adoptar las palabras y el estilo de otros. 
Sabemos que Eliot concluyTierra baldía hacia 1921, durante un periodo de enfermedad y quebrantamiento mental. El poema abunda en citas55 de trabajos en diversas lenguas, recortadas de sus 
contextos originales como traducciones transportadas a manera de collage, y constituye un modelo de la interrelaci de la conciencia del pasado y la del presente, en donde enfrentar el presente con el pasado es colocar lado a lado épocas que son contemporáneas dentro de nuestra conciencia. 
Tierra baldía es un poema de fundamentos cubistas, compuesto de muchas voces, en el cual la conciencia está completamente condicionada por las circunstancias de la civilizaci fragmentada: 
53Cf. T. S. Eliot, "La tradici y el talento i:odividual", en Los poetas metafisicos y otros ensayos sobre teatro y religi, t. 
II, Emecé, Buenos Aires, 1944, p. 13. 
54 Esta frase procede de "Carta a Richard Woodhouse", 27 de octubre de 1818, en The complete poetry and selected prose of John Keats, ed. Harold Briggs, The Modern Library, New York, 1951, pp. 448-449. 
55T. s. Eliot, Tierra baldia, en Examen critico de T,S, Eliot. Tierra Baldia, ed. Octavio Castro, UNAM, México, 1973. De manera muy semejante a Palinuro de México, Tierra baldia ofrece una nota aclaratoria final en la que proporciona informaci sobre algunas de las obras presentes intertextualmente en el poema. Así también, indica la procedencia de las citas y referencias, si bien de manera mucho más "oficial" a través de un aparato de notas para cada parte del poema. 
lo individual es expresi de la fragmentaci. El poema es acerca 
de una cultura fragmentada, así que la fragmentariedad parece 
ajustarse a éste con "su multitud de imágenes rotas1156 • 
La relaci intertextual de Palinuro de México con Eliot nos 
sit en la concepci de que todos los textos de todos los 
espacios coexisten en un gran orden, "el conjunto de la literatura 
desde Homero --sela Eliot--y dentro de ella, el conjunto de la 
literatura de su propio país, tiene una existencia simultánea y 
constituye un orden simultáneo"~. El poeta accede a esta tradici 
so por un continuo rendirse · de sí mismo, por un continuo 
sacrificio de sí mismo. 
La conformaci fragmentada de la novela responde a la visi 
fragmentada de la historia que tiene también Fernando del Paso, en 
el sentido de que no hay una verdad histica, sino verdades. El 
escritor sela en Noticias del imperio: 
porque a falta de una verdadera, imposible, y en tima instancia indeseable 'Historia Universal' , existen muchas historias no so particulares sino cambiantes, seg las perspectivas de tiempo y espacio desde las que son 'escritas' 58 • 
~Eliot, Tierra baldia, p. 120 
57T.S. Eliot, "La tradici y el talento individual", p. 13. 
~Fernando del Paso, Noticias del imperio, Diana, México, 1987, 
p. 638. Un trabajo importante sobre este tema es el ensayo de Elizabeth Corral Pe, "Noticias del imperio" y los nuevos caminos de la noyela histica, Universidad Veracruzana, Xalapa, 1997. 
Ya en José Trigo, donde Del Paso ficcionaliza los sucesos del movimiento ferrocarrilero de 1958-1959, el modo de narrar aparece como "si se vieran fragmentos congelados de una pelicula, o proyectándose en cámara lenta, como si se armaran dificil y minuciosamente piezas de un gran rompecabezas.", Cf. Esther 
38 
Noticias del imperio sigue el mismo rumbo que Palinuro de México en tanto --como sela Bruce Novoa--una de las metas de Del Paso es dialogizar el texto con la yuxtaposici de materiales de distintas fuentes; yo adiría dialogizar el texto narrativo e histico simultáneamente. 
En Palinuro de México se cuestiona, desde esta dialogizaci narrativa, el proceso histico del México que hace crisis, o muestra los efectos de la crisis en 1968. Se cuestiona la historia misma, se detiene su bullir; se muestra fragmentada para intentar abordarla desde sus fisuras, desde la desestructuraci. 
Tanto por lo que toca a la historia, como a la tradici literaria y al proces'o narrativo del texto, en Palinuro de México, como en todo conocimiento contemporáneo seg Mauro Ceruti, la noci clásica de síntesis cede el paso al fragmento; el edificio al contexto y a los recorridos59 • 
Seligson, "José Trigo: una memoria que se inventa", en Texto Critico, 1976, n. s, p. 163. 
59Mauro Ceruti, "El mito de la omnisciencia y el ojo del observador", en El ojo del observador, eds. Paul Watzlawick y Peter Krieg, Gedisa, Barcelona, 1994, p. 46. 
2. Medicina e intertextualidad 
2.1 Un modo de observar desde la ciencia. 
La intertextualidad en Palinuro de México se presenta desde el 
prisma de la medicina que determina un modo de ver en la novela; se 
narra desde la perspectiva de la ciencia médica, de tal forma que 
Del Paso aparece como un anatomista y fisiogo de la literatura, 
a la manera de su admirado maestro Flaubert60 • 
Debemos subrayar que el racionalismo es cuestionado desde el 
mismo racionalismo, es decir, que hay una crítica epistemolica 
desde los propios instrumentos cognoscitivos del racionalismo61 • 
Este enfrentamiento aparece como un contraste semejante al que se 
60Fue determinante para Flaubert ser hijo de un cirujano en jefe de un hospital y crecer en las proximidades de la muerte y el sufrimiento. Por lo que toca a la relaci de Fernando del Paso con el maestro francés es conveniente selar que, cuando Pacheco rese Noticias del imperio, comenzaba por recordar que la apuesta de Del Paso habia sido siempre la de Flaubert y Joyce: concentrar el esfuerzo de toda una vida en unos cuantos libros, el acto de escribir como un hacer interminable, infinitamente paciente."Noticias del imperio", Proceso, 1988, n. 583, p. so. 
61En este sentido, podemos decir que si bien las utopias como Las cosmicicas de Calvino, ocupan un lugar importante en el texto, destacan a más lo que podemos llamar distopias, que muestran a la sociedad imperfecta y que intentan prevenir al lector de peligros de la sociedad contemporánea. Las utopias negativas o distopias rechazan la confianza en la ciencia y el progreso: por ejemplo, las ambiciones médicas fallan, tal es el caso de Frankenstein o de l..ia,!. Esto ejemplifica el doble juego de seducci y rechazo que Palinuro de México sustenta con respecto a la ciencia. 
puede establecer entre la imagen del médico, esterilizado y 
aséptico; convertido en un ser casi sagrado que, de pronto, se 
enfrenta a la muerte, a la imposibilidad de la ciencia y sus 
límites; a la sangre, que fuera de control, invade todo dejando una 
huella encarnada y aterradora. La sagrada medicina minuciosa, 
meticulosa y la suprema lucidez que contrastan con la brutalidad 
inexplicable y el horror que encierra la vida. 
Cuando leemos Palinuro de México, encontramos una inmediata 
alusi a la medicina; Palinuro es un estudiante fracasado de 
medicina, pero esto no impide que su vida toda sea una obsesi con 
el cuerpo, con sus límites, con sus miserias y sus glorias: 
La ciencia de la medicina fue un fantasma que habit toda la vida, en el coraz de Palinuro. A veces era un fantasma triste que arrastraba por los hospitales de la tierra una cauda de rines flotantes y corpis de acero. A veces era un fantasma sabio que se le aparecía en sues para ofrecerle, como Atenea a Esculapio62 , dos redomas llenas de sangre: con una de ellas, podía resucitar a sus muertos queridos; con la otra, podía destruirlos y destruirse a sí mismo (11). 
Por otra parte, la menci de un gran nero de galenos 
refuerza el contexto médico de la narraci63 • Destacan los médicos­
62Antiguo dios griego de la medicina; seg la leyenda, Esculapio, hijo de Apelo, fue introducido por el centauro Quir en el arte de la curaci alcanzando en él un dominio tal que no so curaba a los enfermos, sino que también resucjtaba a los muertos. 
63Por mencionar algunos: Abulcasis que representa la medicina en la temprana Edad Media; Avicena cuyo Canon de la medicina tuvo autoridad desde el siglo XI e incluso hasta el siglo XVI; Charles Brown-Sequard; el médico francés Agustin Cabas; el cirujano inglés Guillermo Cheselden, famoso por su habilidad en la operaci de la talla; el fisiogo alemán Francisco José Gall, fundador de la frenologia; el eminente cirujano del 700 John Hunter; el 
escritores como Claude Bernard, francés del siglo XIX, que fracas
como dramaturgo y se dedica la fisiología experimental64 , 
Fracastoro Gerolamo con su poema "Syphilid sive de morbo gallico" 
(1530) que lega tal enfermedad su nombre actual y dio su 
descripci y tratamiento en forma rimada, agregando una leyenda 
que daba cuenta del origen del mal; vemos también a Oliver Wendell 
Holmes, Rabelais, Locke y Cenan Doyle, entre otros. 
Destacan también, los médicos en la literatura como el doctor 
Farabeuf de la novela de Salvador Elizondo o el doctor Frankenstein 
de Mary w. Shelley. Y también, aquellos textos regidos, de alguna 
manera, por el cuerpo humano65 : Ulises de Joyce, "Las ruinas 
circulares" de Borges; y la poética de Henry James que equipara el 
psiquiatra alemán Emilio Kraepelin; el microbiologista ruso Metchnikov; Giovanni Morgagni, el primer médico que a pesar de las antiguas reglas de la iglesia se atrevia disecar un cadáver humano; Paracelso, que creia en la medicina como la más elevada de las ciencias; el embriogo francés Jean Rostand; el médico espal Miguel Servet quemado por ser considerado hereje en 1553; y Andreas Vesalius que vivien pleno renacimiento y se adelanta Leonardo como uno de los iniciadores de la anatomia y fisiologia comparadas. 
64A mediados del siglo XIX, Bernard contribuye poderosamente al desarrollo de una nueva medicina de laboratorio; fue quien apreci más que nadie en su época, la importancia de la experimentaci en la práctica médica; sintetizlos conceptos básicos de su fisiologia en Introducci al estudio de la medicina eXPerimental en 1865. Las repercuciones del método experimental de Bernard encontraron eco en el mundo literario, especialmente en Zola que, siguiendo su huella, se dedical acercamiento fisiolico a las personalidades. ,Ct. Garabed Eknoyan y Byron Eknoyan, "Medicine and the case of Emile Zola", The body and the .t..ext,, eds. Bruce Clarke y Wendell Aycock, Universidad de Texas, Lubbock, 1990, pp. 105 y ss. 
65La ciudad misma, que es tan importante para una novela urbana como Palinuro, se presenta como un organismo viviente por cuyas arterias circula la vida. 
42 
texto literario con el organismo humano. Dice Palinuro: 
Y pensé en Henry James que afirmaba que toda novela debía ser como un organismo viviente, ico y continuo, y me prometí que ese libro que yo iba a escribir alguna vez sería tan enfermizo, frAgil y defectuoso como el organismo humano, pero a la vez, si era posible (aunque es imposible) tan complicado y magnífico, dije, mientras yo y mis cien mil kiletros de tubería sanguínea bajAbamos de dos en dos la escalera de caracol de la torre, pero no serA, me dije (me repetí hasta el cansancio) no sert· un libro con una piel apolínea, con una piel lisa y blanca y suave como la piel de Ofelia que corra un velo estético sobre la realidad; no: será un libro descarnado, dije saliendo a las calles de Glasgow, un libro dionisiaco que afirme triunfalmente la vida con toda su oscuridad y horror 
(499) . 
Palinuro de México, a la luz de la relaci que establece con 
ciertos intertextos, deja ver que el lector ha de enfrentar la 
lectura como una labor de detective en la que es fundamental el 
sentido de observaci como lo practicaba "el famoso doctor Joseph 
Bell, en quien se inspirConan Doyle para crear a Sherlock Holmes" 
(53) • 
Holmes es el hijo del talento de un médico, ya que además de 
su especializada educaci médica, Doyle se siente absorbido por el 
entusiasmo general que la ciencia despierta en la Inglaterra de su 
época. Conan Doyle se dedicaba a la medicina hasta que las 
aventuras de Sherlock Holmes le dieron una posici suficientemente 
desahogada para renunciar a su trabajo y entregarse a la 
literatura. Aprovecha toda su experiencia para moldear a su 
personaje; efectivamente, crea Holmes --como lo sela Palinuro-­
basAndose en su profesor Joseph Bell y lo hace practicar, a lo 
largo de las novelas, el método de la medicina que el maestro 
predicaba, esto es: seg Bell la semejanza entre el médico y el detective, entre el crimen y la enfermedad reside en que "la importancia de lo infinitamente minculo es incalculable"66 • 
Así también, el proceso intertextual de Palinuro de México halla una clave en la referencia a Cuex:pos y almas, desde donde seg Palinuro es posible ver que "no s6lo la literatura se infecta con la literatura, sino también las infecciones se infectan con las 
infecciones"; el pasaje referido cuenta c6mo el doctor Suraisne se infecta al tomar entre sus manos el seno de una mujer cancerosa67 • Se subraya la cercanía de los discursos médico y literario, y más a se concibe la literatura desde el prisma médico; pero, sobre todo, se expresa una definici6n del propio concepto de intertextualidad. El binomio de los discursos poético-científico, 
fundamentalmente médico, sustenta así una parte importante del cuerpo intertextual. 
Dejemos este asunto selando que en la novela, la pluma misma se convierte en un bisturí que mutila textos para convertirlos en intertextos, que mutila el texto mismo en su proceso narrativo y el tiempo. La descripci6n de la mano de Géraudin, un médico de 
Cuex:pos y almas, bien vale para explicar el proceso escritura! de Fernando del Paso; su mano es también, sucesivamente, la de un 
"carnicero" y la de un "orfebre": 
66Thomas Sebeok, Sherlock Holmes and Charles Peirce. el método 
de la investigaci, Paid, Barcelona, 1987, p. 69. 
67Maxence van der Meersch, cuerpos y almas, t. I, Orbis, Barcelona, 1983, p. 17. 
Géraudin [...] bajinstintivamente los ojos, se mirla mano, la movi la abri la cerry se sintisatisfecho al contemplar aquella mano fina, nerviosa, una verdadera mano de artista, vigorosa, precisa, capaz de esfuerzos o tracciones hérculeas o de tactos infinitamente delicados. Una mano tan íntimamente familiarizada con el contacto, las sensaciones y los sufrimientos de la carne, que cuando levantaba una matriz 
o se posaba en un miembro fracturado adquiría la intuici y la sensibilidad de la carne herida, como si, lida e inteligente, sintiera ella misma las reacciones y el dolor. En sus dedos tiernos y duros, flexibles y fuertes, el bisturí iba trocándose sucesivamente en aguja, buril, arco, cuchillo de cocina, herramienta de carnicero o de orfebre68 • 
2.2 Lectura e intertextualidad 
Nos hemos acercado al problema de la lectura de una novela 
como Palinuro de México, y hemos visto que muestra una importante 
relaci con las historias de Sherlock Holmes. Esa -relaci se 
muestra en tanto el lector ha de enfrentar el inmenso corpus 
intertextual a partir de una serie de percepciones diminutas, 
enlazadas por hipesis formuladas mediante la intuici y la 
obseryaci6n, que nuestro texto subraya. Es precisamente el 
extraordinario genio para la minuciosidad lo que define a Holmes y 
lo que ha de definir al lector de Pal inuro de México: Holmes 
estudia detalles totalmente invisibles para los otros, mira donde 
los otros no saben mirar. 
En cuanto al proceso de identificaci detective­
68M. Meersch, ~ ~-, p. 84. 
45 
lector Palinuro de México establece también una relaci intertextual con S.S. Van Dine, heredero como Cenan Doyle de Edgar 
A. Poe. 
Van Dine --cuyo verdadero nombre fue Willard Huntington Wright--nacien Virginia en 1888 y fue un hombre extraordinariamente culto. El detective de sus novelas, Philo Vanee, es un personaje ávido de cultura, con un gran espíritu de investigaci intelectual, que cuando no se sumerge en el misterio 
de  un  crimen  se  dedica  a  la  traducci  de  los  fragmentos  de  
Menandro,  hallados  en  los  papiros  egipcios;  Vanee  aplica  la  
erudici a  la resoluci de los crímenes:  

Nietzsche tuvo muchos ilustres predecesores que apoyaron el suicidio --intervino Vanee--Zen el Estoico nos dejun apasionado ditirambo en defensa de la muerte voluntaria. Y Tácito, Epicteto, Marco Aurelio, Cat, Kant, Fitche, Diderot, Voltaire y Rousseau, todos escribieron apologías del suicidio. Schopenhauer protestairadamente contra el hecho de que el suicidio fuese considerado en Inglaterra como un crimen 69 • 
La intertextualidad implica la participaci del lector en la 
construcci del texto; en esta perspectiva desarrollada por 
Riffaterre, la intertextualidad es un feneno que orienta la 
lectura del texto y contradice la lectura lineal, de tal modo que 
se presenta como una dial~ctica memorial entre el texto que el 
69S.s. Van Dine, Los crimenes del obispo, Ediciones Revoluci, La Habana, 1965, p. 270. Fernando del Paso afirma que la erudici de Philo Vanee, sinogo y egiptogo, le parecideliciosa, cuando leyla obra de Van Dine que juzga magnífica. Véase José Antonio Castro, "Fernando del Paso regresa a la narrativa con un ­'thriller'", Proceso, 1995, n. 998, p. 60. 
lector descifra y los textos que el autor recuerda. 
Leída desde el punto de vista intertextual, la novela desacraliza el proceso de lectura en tanto se abre a la coparticipaci del lector para completarse, desatando y permitiendo el juego; no hay secreto que descubrir: el secreto está, en buena medida, por construirse, por edificarse. 
La le.ctura se presenta como una modalidad de percepci; es percepci de similitudes de texto a texto; esto es asumir que tal relaci debe ser percibida a si no recordamos de inmediato un intertexto en donde encontrarlas; en este caso, el texto mantiene huellas (huecos semánticos y formales) de un intertexto complementario que yace en alguna parte. 
La conexi intertextual tiene lugar cuando la atenci del lector se dispara a partir de ciertas huellas dejadas por anomalías intratextuales --palabras oscuras, frases que el solo contexto no explica, es decir, "ungrammaticalities"7º--cuyos trazos deja el intertexto ausente, signos de una entidad incompleta que espera para ser completada; esto es suficiente para poner &n marcha una lectura intertextual a si el intertexto todavía no se ubica. 
Cada signo tiene un reverso y un anverso, el lector está 
forzado a interpretar el texto como el negativo, en el sentido 
fotográfico, de su intertexto. Llamémosles "lugares de 
indeterminaci" como Ingarden e Iser, o llamémosles 
"ungrammaticalities" con Riffaterre, lo que es cierto es que 
7°M. Riffaterre, "Syllepsis", p. 627. 
Palinuro de México exige perspicacia y competencia para cubrir sus intersticios. El lector postulado ha de ser un lector versado, familiarizado con la literatura, de tal manera que pueda realizar las operaciones intertextuales y no quede desconcertado y al margen de una lectura gozosa y rica. 
cualquier lector, por inocente que sea, puede desde luego leer la novela, terminarla, disfrutarla, pero estoy segura que ante cada intertexto el lector encuentra una puerta: la abre o sigue de frente. Si sigue de frente, puede continuar leyendo, pero si toma 
el reto y rompe la lectura lineal, si acepta el juego de evocaci6n­asociaci6n, entonces abordará la experiencia más fructífera; 
siempre y cuando no se pierda en el laberinto de las puertas y lea el texto a la luz de la concepci de la historia a cuyo servicio se pone la armaz estructural de Palinuro de México. 
La lectura y la crítica son vistas en la novela a través de la lente médica. En medio del pasaje que narra, en "Una misa en 
tecnicolor", la muerte y autopsia de una mujer en que, imaginariamente, participan Palinuro, Fabricio y MoLkas, el texto literario se equipara con el cadáver, y la lectura y la crítica con 
el proceso de la autopsia: 
¿Piensas comértela con salsa inglesa, como lo haría Lord Dunsany? ¿Emparedarla con un gato en la cabeza, como lo haría Edgar Allan Poe? ¿Desmembrarla y enviarla a pedazos por correo, como lo haría Ambrose Bierce? ¡Conteste! ¿Ha leído usted demasiada literatura? ¿La ha digerido? ¿O piensa usted desmembrarla y hervirla? ¿A qué temperatura hierve Shakespeare? ¿Es verdad que el vapor de agua hirviente mata a los organismos al provocar la coagulaci de la proteína celular? ¿A que temperatura resucita Perséfone? ¡Ay amigo, comparo del alma, comparo!: ¿Por qué la mataste? ¿Qué vas a hacer ahora? ¿Qué vamos a hacer? Menudo lío, carajo, menudo 
lío en que nos has metido. ¡Contesta, contesta, cabr6n! ¿Qué vamos a hacer? (352). Yo diría que esta pregunta vale para el lector y para el critico de Palinuro, pero que es también una autopregunta. Creo que del Paso se enfrenta, vertiginosamente, a lo largo de su ejercicio interte·xtual a obras que se come, empareda, desmembra, hierve, resucita y ¿quién sabe? mata. 
3. Las voces en Palinuro de México: Dobles y espejos 
Al otro, a Borges, es a quien le ocurren las 
cosas [...] sería exagerado afirmar que 
nuestra relaci es hostil, yo vivo, yo me 
dejo vivir, para que Borges pueda tramar su 
literatura y esa literatura me justifica. 
{J. L. Borges, El hacedor) 
3.1 El Doble: un problema en la historia de la cultura universal. 
3.1.1 El Doble en la cultura universal. 
En "Las ruinas circulares" de Borges, citado por Palinuro de 
: !·-~, se alude a un problema milenario, el Doble: 
Y mientras bajaba las tortuosas y oscuras escaleras de la torre de la Universidad de Glasgow pensé en los capítulos del Ulises, cada uno dedicado a un gano distinto, y pensé en Borges ("No es inconcebible una historia de los sues de un hombre; otra, de los ganos de su cuerpo... ") (499). 
En el cuento de Borges el forastero quiere sor un hombre que 
pudiera ser perfectamente real, y termina comprendiendo que él 
mismo es "una apariencia, que otro estaba sondo"71 • 
La persistencia de la imagen del Doble en la memoria universal 
es indiscutible; encontramos la relaci del "yo" con el "yo" en la 
mitología grecolatina con los mitos de Cástor y Pux, y de 
71J.L. Borges, "Las ruinas circulares", en Ficciones, 4a. ed., Emecé, Buenos Aires, 1963, p. 60. 
Narciso; en las cultura pre-incaicas en Percon el Ser de los Gemelos: Atachuchu; entre los aztecas con el espejo humeante de Tezcatlipoca (véase fig. 3), por mencionar solo algunos ejemplos. 
De cualquier manera, la dualidad ha inspirado terror siempre y el temor de que el duplicado sea más poderoso y consuma la entidad que lo genera; ya sea que se manifieste en una sombra, en un espejo, en el agua o en otro ser, el Doble despierta un sentimiento extra y sobrecogedor. 
La sombra, el agua, el espejo se presentan como símbolos ambivalentes del Doble, a veces encarnan vida, a veces muerte, en distintas civilizaciones. Así, por ejemplo, los griegos consideraban sel de muerte sor con el reflejo de sí mismo en el agua; pero el mismo sue puede ser interpretado como augurio de 
larga vida en la medida que tiene relaci con el nacimiento72 • 
Con el término koloss, los griegos se referían a un Doble que permitía poner en relaci este mundo con el otro, el de los muertos; no tenia que ser una figura antropomorfa, sino que bastaba con una piedra en forma de monolito o estela fijada~en el suelo. Esta piedra no se parece al muerto, es un Doble del muerto, no su 
imagen73 • 
Se puede comprobar en la mayoría de las tradiciones primitivas 
y de las mitologías relativas a las altas culturas, la presencia 
del símbolo de los hermanos gemelos tales como los Ashwins védicos, 
720tto Rank, El doble, Ori, Buenos Aires, 1976, p. 108. 
73J. P. Vernant, "La categoria psicolica del doble", en Mi.t,Q y pensamiento en la Grecia antigua, Ariel, Barcelona, 1973, p. 68. 
El espejo humeante de Tezcatlipoca --cuyo nombre significa 'espejo negro que humea'-es una herramienta de duplicaci6n que permite controlar a quienes se miran en 61 (Figura 3). 
t.f'" •

~.. •• ••······ 
•• .,• • •º • •
i . .. ... .... . 
-· ~·~-.;:.• •••• Q. _{1_,.,, 
'f'r.~ l ~ ~ / ~,._-...r:"I_..,._ 
~ 
•
111,-••• • 
• EE!}J_. ••• • • •••••• •••· • 
• 
•• •• ••• •• ••• ••••• •••• •. .•• :•• 
• 

• .. • • 
;a 
•• • ...._..' •••e • •• 
,. •e 
Rulo-Remo, Isis-Osiris, Apelo-Artemisa, Cástor-Pux, etc. El sentido simbico más general de los gemelos, seg Cirlot, es que siendo hijos de padre inmortal y madre mortal, uno significa la porci eterna del hombre y el otro la porci mortal; también simbolizan los principios contrapuestos del bien y el mal, por lo que aparecen como enemigos mortales. 
Por su parte, Géminis (véase fig. 4) como tercer signo zodiacal asume la significaci general de los gemelos, pero también el de una fase característica en la Rueda de las Transformaciones, aquel momento preciso en el cual la pura fuerza creadora (aries y tauro) se escinde en un dualismo que irá avanzando hacia la multiplicidad fen6menica. 
Los pilares de Hermes, las columnas de Hércules, o las llamadas Jakin y Bohaz en la Cábala, son símbolos derivados del gran mito de Géminis. En el aspecto de los ritos medicinales, Géminis, por su constante naturaleza doble, es el médico, pero también el enfermo por antonomasia . A veces, se distinguen dos momentos diversos de Géminis, el Géminis celeste presenta los contrarios fusionados, el Géminis terrestre muestra la grieta y la escisi (Jano de cabeza Doble o Hécate Triforme), es decir, los contrarios en conflicto. 
Por otra parte, de alguna manera, todos somos gemelos de 
nuestra madre, unidos a ella por el cord umbilical que es una 
espiral semejante a la espiral gemelar que representa el principio 
de la vida: la doble espiral del DNA (véase fig. 5). 
Más a, todos los procesos naturales en cuanto poseen dos 
53 
fases complementarias fundamentan un estado dualista: día-noche, vida-muerte, sístole-diástole, sol-luna, mano derecha-mano izquierda, cielo-tierra, hombre-mujer. La integraci de estos símbolos en sistemas complejos de correspondencias se da con claridad en Oriente, donde alegorías cmicas corno la Rueda de las Transformaciones, el disco Yang-Yin, el Shri-Yantra expresan gráficamente estas ideas de contradicci y síntesis estableciendo corno principales elementos de cada polo: principio positivo 
(masculino, claro, activo); principio negativo (femenino, oscuro, pasivo); la aspiraci a la síntesis permanece llena de agitaci y sufrimiento; el símbolo del centro, de la rosa azul, la flor de oro, la salida del laberinto, pueden aludir al encuentro. 
El Doble nnericarnente corresponde al dos y, por tanto, al conflicto. Para entender este problema hay que tener presente que los dobles no son oponentes, ni complementarios; no corresponden a polaridades armicas. Son contradicci en sí mismos, son paridad y disparidad, pero nunca igualdad: nuestras manos, por ejemplo, son un juego de gemelos semejantes y diferentes sirnultán~amente74 • 
74John Lash, Twins and the double, Thames y Hudson, Singapur, 1993, p. 6. 
La constelaci6n de Géminis era identificada en la mitología grecolatina con Cástor y P6lux (Figura 4). 
+~r-i ~a 
THE WAGG 
R.75.D.65. 
::;;, 
--~..;_-----· 
-___._.·--· ·-·_..:::_-~
----.. 
·--~~~ -,i,:~ 50?> ??sthffi??ffi 
La doble hélice del DNA: El principio de la vida, un principio gemelar (Figura 5). 

3.1.2 El Doble en la Literatura. 
En prosa de ficci no es raro encontrar que una parte faltante de la personalidad de un personaje dado está representado por otro personaje de la narraci 75 ; por ejemplo, Don Quijote . halla su "otra parte" en Sancho, o como en Los hermanos Karamazov donde la fragmentaci no es dual sino mtiple, como si fueran piezas de un ajedrez que constituyen lo que Rogers llama "un 
carácter compuesto"76 • 
Encontramos el Doble en Los mellizos de Jean Paul, .LQa elixires del diablo y en El arenero de Hoffman, El horla de Maupassant, El retrato de Dorian Gray de Osear Wilde, "William Wilson" de Edgar Allan Poe o en El extra caso del doctor Jekyll y Mister Hyde de Robert Louis Stevenson. Goethe recurrial Doble para mostrar las luchas internas de sus personajes, y Dostoievski se suma al motivo del yo dividido escribiendo a lo largo de los 
as, variaciones de este mismo tema como en El doble. 
El motivo del Doble se manifest6 intensamente en la literatura 
romántica; por su parte, la teoría del poeta camale de Keats se 
75Keppler hace una buena revisi tipolica de la imagen del Doble en literatura The literature of the second self, The University of Arizona, Tucson, 1972. 
76Robert Rogers, A psychoanalitic study of the double in literature, Wayne State University, Detroit, 1970, p. 4. 
inscribe en la historia de la dualidad, ya que reflexiona sobre la capacidad que tiene el poeta de mimetizarse en otro; y Schlegel habl6 de nuestro intrínseco dualismo: "Tan profunda es la dualidad de nuestra conciencia, que a cuando creemos estar solos, pensamos como dos, este diálogo interno es una forma perfectamente natural 
del pensamiento humano"77 • 
En la literatura latinoamericana también abundan los ejemplos de textos que trabajan el desdoblamiento de la personalidad; así en "Los adioses" de Juan Carlos Onetti, en Yo el supremo de Roa Bastos, en Aura de Carlos Fuentes y en gran parte de la obra de Borges, en Rayuela de Cortázar, Sobre héroes y tumbas de Sábato. Es tema también de reflexi, por ejemplo, en El arco y la lira de 
Octavio Paz78 • 
El Doble puede ser el perseguidor encarnado en un animal ("El gato negro" de E. A. Poe); o en un monstruo (La horla de Maupassant) ; puede ser el diablo o un humano diabico (Los. hermanos Karamazoy de Dostoievki o el Mefist6feles del Fausto de Goethe); puede significar un proceso de muerte y d~strucci6n en retrato de Porian Gray). 
La imagen del Doble también aparece a lo largo de la historia 
''Citado por Karl Miller, Doubles, studies in literary history,Oxford University, Oxford, 1987, p. 89. 
78"La verdadera soledad consiste en estar separado de su ser, en ser dos. Todos estamos solos, porque todos somos dos. El extra, el otro, es nuestro doble. Una y otra vez intentamos asirlo. Una y otra vez se nos escapa [ •.• ] el hombre anda desaforado, angustiado, buscando a ese otro que es él mismo" Octavio Paz, El arco y la lira, FCE, México, 1970, p. 134. 
de la literatura, la mitología y la filosofía como la imagen de un salvador. Así, en el diálogo platico "El banquete o del amor" se sela la atracci irresistiblemente mutua que pueden experimentar dos seres como las dos mitades de un andrino original; el doble puede ser como la inseparable mitad de un todo y, en ese caso, los amantes no so se complementan; son, en ese sentido, uno del otro. En la Biblia Dios crea a un hombre semejante a sí mismo79 , y una mujer semejante al hombre, es el divisor pero no con propitos 
de castigo o destrucci: 
cuando Dios creal hombre, lo creo parecido a Dios mismo [... ] luego; Dios el Ser dijo: no es bueno que el hombre esté solo [...] hizo caer al hombre en un sue profundo y, mientras dormía, le sacuna de las costillas y le cerr6 otra vez la carne. De esa costilla Dios el Ser hizo una mujer80 • 
Seg Rank, el rasgo principal que comparten los escritores que nos interesan es una personalidad decididamente patol6gica81 • Basa su interpretaci en la teoría freudiana del narcisismo; seg esta teoría, los hombres temerosos de la destrucci de su yo y la pérdida de identidad tras la muerte, concibieron originalmente al 
..
Doble como un protector que aseguraba la inmortalidad del ser. 
Diversos tab, precauciones y evasiones que el hombre primitivo utiliza respecto de su sombra muestran asimismo muy bien su estima narcisista por su yo, y su tremendo miedo a queéste corra peligro. El narcisismo primitivo se siente amenazado ante todo por la ineluctable destrucci del yo. Pruebas muy claras de la verdad de esta observaci las da la elecci6n, como el concepto más primitivo del alma, de una 
79Cf. Génesis 1: 26-28. 
80 Génesis, 2: 20-22. 
81Rank, .Ql2 • .cit.., p. 70. 
59 
imagen tan parecida como sea posible al yo físico, y por lo tanto, de un verdadero doble. En consecuencia, la idea de la muerte se niega por una duplicaci6n del yo incorporado a la sombra o a la imagen reflejada 82 • 
La literatura moderna, seftala Rank, no representa al Dob~e como símbolo de vida eterna, sino de muerte. La representaci6n anticipa la divisi6n de la personalidad en dos fuerzas opuestas, y una consecuente pérdida del sentido de identidad y de continuidad en el tiempo. 
Efectivamente, una de las interpretaciones de la imagen del Doble puede partir de la perspectiva patol6gica. Para repasar, de manera rápida, la caracterizaci6n del yo alienado, recordemos que seg Laing83 , la simulaci6n es uno de sus rasgos característicos. El ser que se siente amenazado evita la agresi6n del otro refugiándose en sí mismo y creándose un segundo yo que parezca verdadero a los demás, elaborando así la sensaci6n de preservar la identidad real del conocimiento de los otros. El sujeto que escinde su propio yo, puede simultáneamente crear una relaci de Doble con otro ser y fundirse con él estableciendo una relaci ambigua en la que se experimenta al otro desde el aislamiento y desde la proyecci6n simbi6tica a la vez. 
Algunos te6ricos iluminan una perspectiva no patolica del Doble. Freud nos revel6 que la aceptaci del lado irracional del hombre nos obliga a reconocer que cada uno tiene dentro una sombra, 
82Rank, QR. ~-, p. 130. 
83J. Laing, El yo diyidido, un estudio sibre la salud Y la enfermedad, FCE, México, 1974, especialmen·te Cap. III, "La inseguridad ontolica", 35-57. 
un Doble frente al yo racional. Desde la perspectiva de Lacan, por 
ejemplo, la etapa del espejo nos sugiere que la percepci del 
propio cuerpo como unidad no fragmentada y experiencia especular 
van a la par; el espejo es un feneno umbral que marca los límites 
entre lo imaginario y lo simb6lico84 • 
Jung, en su propuesta basada en las salidas temporales del yo, 
explic6 que cada persona es un conglomerado de personalidades, 
uni de oposiciones para alcanzar un yo maduro85 • 
En esta misma línea de una significaci positiva de la imagen 
del Doble, Bajtín la define como un feneno parico que lejos de 
representar la aniquilaci, representa la vitalidad y la 
renovaci: 
En el carnaval, la parodia se utilizaba muy ampliamente y tenía formas y grados diversos [...] se trataba de todo un sistema de una suerte de espejos convexos y ccavos que alargaban, disminuían y distorsionaban en diversas direcciones y en grado diferente. Los dobles par6dicos llegaron a ser feneno muy frecuente en la literatura carnavalizada. En Dostoievski, este aspecto aparece con una claridad singular; casi todos los protagonistas de sus novelas tienen varios dobles que los parodian de diferentes modos: para Rasknikov, son dobles Svidrigáilov, Luzhin, Lebeziátnikov, los dobles de Stavroguin son Piotr Verjovenski, Shátov, Kiríllov, los de Iván Karamazov son Smerdiákov, el diablo, Rakitin. En cada uno de sus dobles el protagonista muere (es decir, se niega) para renovarse (es 
84Entre los seis y los ocho meses, el nifto se confronta con su propia imagen reflejada en el espejo. En una primera fase confunde la imagen con la realidad, en una segunda fase se da cuenta de que se trata de una imagen, en una tercera comprende que la imagen es suya. En este proceso, el ni reconstruye los fragmentos a no unificados de su cuerpo, aunque el cuerpo se reconstruye como algo externo y en funci de la simetria inversa. Véase Jacques Lacan,Escritos I, 15a. ed., Siglo XXI, México, 1984, 86-93. 
85C. J. Jung, Aion. Researches into the phenomenology of the ~, 2a. ed. Princeton University, Princeton, 1970, pp. 8 y ss. 
decir, para purificarse y superarse a sí mismo) 86 • 
3.2 Intertextualidad y Doble en Palinuro de México. 
Aunque la imagen del Doble tiene, pues, diversas vertientes de interpretaci, en Palinuro de México debe ser estudiada desde el sentido de restauraci. El protagonista, Palinuro, se renueva en sus dobles y, fundamentalmente, muere para renovarse en Palinuro 
IV. 
En la novela de Del Paso el Doble alude a la divisi de los personajes en un estado de conflicto consigo mismos87 • La narraci de Palinuro de México corre fundamentalmente a cargo de Palinuro; Walter, quien se reconoce como su gemelo, y un narrador Doble que también es estudiante de medicina. Los desdoblamientos son incesantes y vertiginosos; así Palinuro le dice al narrador-doble: "¿Sabes una cosa? Me pegué un susto enorme cuando te vi entrar, porque creí que me había desdoblado. Somos iguales, como dos 
86Bajtin, Problemas de la poética de Dostoievski, FCE, México, 1986, p. 179. 
87L. Bendayán aclara que, para evitar confusiones denominará "Palinuro 1 al verdadero Palinuro; Palinuro 2, al otro, al Doble; y simplemente Palinuro, cuando se refiere al personaje total, sintesis de su propia dualidad[ ••• ] La visi total del personaje --contin--no está en manos de Palinuro 1, ni de Palinuro 2 sino de un tercero quien, desde afuera, pueda visualizarla" (QR. ~., pp. 12 y 17). Tal interpretaci podria llevarnos a pensar que Palinuro 1 + Palinuro 2 = Palinuro 3, pero esto no es asi. El personaje de Palinuro no se explica en la sintesis sino, precisamente, en el conflicto y ¿por qué no? en la confusi. 
62 
gemelos univitelinos" (50). 
Y, a su vez, Walter le explica a Palinuro: "Porque estamos condenados a brillar alternativamente, como Cástor y Pux" (501). El narrador-doble destaca el efecto de confusi que se produce, al hacerlo, alude al diálogo de "El Banquete o del Amor" de Plat: "de aquí la confusi de Estefanía. De aquí, también la confusi del mismo Palinuro originada en las sobras de este banquete platico en que cada uno de los dos era ambos" (29). 
Palinuro, como ha explicado el propio Fernando del Paso, tiene la capacidad de palinurizar a los personajes que le rodean; "Fabricio, Molkas, Walter, comparten algo de él, todos son 
palinicos, o palinuroides1188 • 
En la novela vemos una mutaci constante de personajes. Todos son y no son, en virtud de los mtiples desdoblamientos e incluso 
se diluyen los límites entre personajes femeninos y masculinos89 : 
cuando Palinuro parpade en la playa ya no estaba nadie, ni siquiera él mismo. Y es que, naturalmente, no era Palinuro el que estaba sondo este sue, sino Estefania la que estaba sondo que ella era Palinuro (43). 
Palinuro hereda la capacidad de desdoblarse de su abuelo 
Francisco, quien confunde en su memoria los mtiples Franciscos 
que fue durante diferentes épocas de su vida: 
88 Fernando del Paso, "Autoentrevista", Revista de Bellas Artes, 1982, n. 1, p. 30. 
89 También en Noticias del imperio, el monogo delirante de Carlota es un diálogo con el otro, con Maximiliano en una relaci caracterizada por el desdoblamiento y la divisi del yo. 
En mi ropero, también, hay otras cosas que te voy a contar si me prometes no dec!rselo a nadie. Ven, siéntate acá conmigo y escucha: en mi ropero hay tres soldados que están escondidos desde los tiempos de la Revoluci, desde antes queVenustiano Carranza fuera asesinado en Tlaxcalaltongo. Uno es un capitán muy joven, casi un muchacho. Tiene un uniforme verde olivo agujerado en una pierna del pantal, y en el hombro los zarpazos de oro que ganen el Pacto de la Ciudadela. El otro es un mayor que se encontruna estrella en los flancos anaranjados de El Rellano y se la pusen la gorra con el permiso de mi general Villa. El tercero es un coronel, algo viejo y muy flaco, que guardcomo recuerdo su fusil Rexer y después se retirdel ejército para dedicarse so a la pol!tica. Por la noche, cuando todos están dormidos, yoabro la puerta del ropero para que salgan (36) 90 • 
El problema del Doble se relaciona con la complicada 
organizaci de las voces que presenta Palinuro de México y que se 
manifiesta mediante la inversi y desdoblamiento de los personajes 
90Este pasaje nos recuerda también la recuperaci que Fernando del Paso efect de la tradici oral popular, en este caso referida a la canci infantil. Recordémos que si bien en Palinuro de México es menos abundante la presencia de esta tradici no es menos importante, y que en José Trigo y Noticias del Imperio se potencializa. 
"Era. Era un hombre. Era un hombre de cabello encarrujado y entrecano", estas son las lineas con las que Fernando del Paso irrumpe en la narrativa mexicana en 1966 con José Trigo; proporcionan una clave para comprender uno de los sQ.lidos pilares sobre los que se sostendria su universo narrativo. Fmula de inicio que devuelve al lector a aquellos cuentos de la infancia y que lo hace asumir un pacto: la novela le impone la condici de escuchar, de dejarse atrapar por el doble cauce de la escritura­oralidad. 
Entre la literatura culta, "escrita", y la literatura de tradici oral se puede advertir la existencia de vasos comunicantes; la obra de Del Paso es, sin lugar a dudas, uno de esos hilos brillantes, que se tiende tenso y fecundo entre dos concepciones de la literatura y la cultura: recrea canciones de la lirica tradicional infantil, sacude nuestro adormecido caudal de refranes. Del Paso nos dice en Palinuro de México "soy un animal de ciudad"; pero ni su referente urbano, ni sus referentes librescos han asfixiado en él la frescura, la complejidad y la riqueza de la tradici oral popular. 
que hablan por otro o a través de otro, o que incluso sufren una escisi en su interior. El encuentro y entrecruzamiento de los discursos enmascaran la instancia del narrador: dan lugar al diálogo en el cual es posible que la voz del otro sea sustituida por la voz propia y haya polémica interna consigo mismo o con el Doble. 
La problematizaci de la voz que opera sobre el acto de contar remite a una mirada mil y permite la superaci del carácter monol6gico de la ficci en que una conciencia apunta a fijar la verdad de una ideología. 
Son varios los intertextos que refuerzan la cuesti de la duplicaci de seres y su relaci con el problema de la identidad. En el capítulo, "Estefanía en el país de las maravillas", Estefanía se relaciona con la peque Alicia de Carroll a quien "le gustaba figurarse que era dos personas a la vez" 91 • Están también presentes "los habitantes de los espejos" de"Tl~n, Uqbar, Orbis, Tertius" y "El Aleph" de Borges; y Frankenstein, lubre doble del hombre hecho con despojos humanos que ilustra el mito romá.ntico del yo dividido: 
Cuando escriba el cuento [explica Walter], le dije a un vendedor de paletas heladas, voy a poner en el epitafio de su tumba la frase 'vi a los gusanos heredar los prodigios del ojo y del cerebro', tomada de la famosa novela Frankenstein o n Moderno Prometeo de Mary shelley (527). 
91Lewis carroll, Alicia en el pais de las maravillas, 7a. ed., Porr, México, 1989, p. 4. 
El Dr. Frankenstein se presenta como un titán científico que intentaba crear un hombre nuevo con la ayuda de la ciencia, pero su intento acabaría en el fracaso; Palinuro se relaciona con el mito de Prometeo a través de esta obra. Este mito es uno de los más reelaborados desde el timo tercio del siglo XVIII, es fundamentalmente un mito romántico, o que los románticos sintieron con mayor intensidad. La grandeza de Prometeo viene de Esguilo, quien interpretla vieja leyenda y convirtiel mito originario en una historia trágica: titánico intento de mejorar el mundo, liberado de la angustiosa sombra de una divinidad represiva. 
El problema del desdoblamiento de Palinuro es determinante en la novela: la escisi y sustituci del yo parece responder, por lo menos en parte, a un proceso de objetivaci de lo humano, ya que la instancia del Doble sugiere --como sela Freud--la 
posibilidad de atacar el resto del propio yo como si fuera un 
objeto susceptible de autoobservaci92 • 
La novela se pone en relaci con el conflicto que surge en el concepto cartesiano del yo que puede percibir.se con clara intensidad a partir del romanticismo alemán; ya Nerval afirmaba "yo 
soy el otro" y Rimbaud "yo soy otro": 
Y no se hable de coincidencias: se trata de una afirmaci que viene de muy lejos y que, desde Blake y los románticos alemanes, todos los poetas han repetido incansablemente. La idea del Doble--gue ha perseguido a Kafka y a Rilke--se abre paso en la conciencia de un poeta aparentemente insensible al otro mundo como Guillermo Apollinaire. El casi enternecido 
92Cf. Sigmund Freud, "Lo siniestro", en Obras coJnPletas, vol. III, Biblioteca Nueva, Madrid, 1973, p. 2494. 
asombro con que Apollinaire se espera a sí mismo, se transforma en el rabioso horror de Antonin Artaud: 'transpirando la argucia de sí mismo a sí mismo'. En un libro de Benjamín Péret, Je sublime, la corriente temporal del yo se dispersa en mil gotas coloreadas como el agua de una cascada a la luz solar. A más de dos mil as de distancia, la poesía occidental descubre algo que constituye la ensefianza central del budismo: el yo es una ilusi, una congregaci de sensaciones, pensamientos y deseos93 • 
Si el mundo se pulveriza o se disloca, es porque el cuerpo 
propio ha dejado de ser un cuerpo cognoscente, de envolver a todos 
los objetos en un dominio ico94 • 
El Doble en Palinuro de México, con su compleja esencia, es un 
modo de cuestionar la forma de razonamiento típico del racionalismo 
occidental que deriva del principio de identidad (A=A), el 
principio de no contradicci6n (imposible que algo sea A y no sea A 
al mismo tiempo) y el principio de tercero excluido (o A verdadero 
o A falso). 
3.2.1 El Doble y el espejo 
La bqueda de la esencia de sí mismo en otro, tan frecuente 
930ctavio Paz, "El surrealismo", en El surrealismo, ed. Victor Garcia de la Concha, Taurus, Madrid, 1982, p. 40. 
94Merleau-Ponty, Fenomenologia de la percepci, FCE, México, 1957, p. 313. 
en Palinuro de México, nos remite al platonismo; en "El Banquete", Plat6n afirm6 que cada hombre tiene un doble al que alguna vez estuvo físicamente unido. Sin embargo, la idea de "imagen de una imagen" (501), referida también por Palinuro, proviene de la teoría de Plotino que se relaciona con el problema del Doble, en tanto la multiplicidad de los seres finitos se explica por emanaci6n. Plotino se vale de varias metáforas para ilustrar este proceso, entre ellas, la del espejo, "observando que el objeto que en él se refleja aparece duplicado sin que por ello experimente en sí mismo cambios ni pérdidas"95 • 
De manera análoga, el problema del Doble se manifiesta en Palinuro, en gran medida, mediante el símbolo del espejo (véase fig. 6). Recuérdese la relaci6n con el ya citado "Aleph" borgeano, que aparece como un espejo del mundo; así como el huevo de cristal que reproduce el paisaje invertido desde la ventana del cuarto de la plaza de Santo Domingo, y que recuerda la escultura II El principio del mundo" de Brancusi. 
95Copleston, Historia de la filosofia, t. VI, Ariel, Barcelona, 1969, p. 458. 
La Venus del espejo. Vellzquez. 
El siglo XVIII, cultura de la imagen visual --como dice Maravall--cultiv6 también el gusto por la representaci6n duplicada de los seres en espejos y reflejos de agua 
(Figura 6). 
69 

Entre  los  objetos  que  llenan  las  páginas  de  Palinuro  de  
México,  es  importante  destacar  la  recurrencia  de  los  espejos  
relacionados  con  la  duplicaci6n  y  la  inversi6n.  Palinuro  y  

Estefanía poseen un espejo que, como en el caso de los otros objetos en la novela, se humaniza; el espejo enferma y los primos lo llevan a pasear en un intento por devolverle el resplandor de la vida: 
En cuanto .la sacamos a la calle, se le ilumin6 la cara y se le llende colores y movimientos [...] y los desconocidos que se cruzaron en nuestro camino l,Q confundieron (y la confundieron) sucesivamente con un policía, con una verdulera (152) 96 • 
El espejo de Estefanía, heredado de su familia, donde se miran 
ella y Palinuro de nis, con la piel quemada por el sol de 
Veracruz, guarda la imagen de muchos seres queridos ya muertos que se miraron alg día en él: "Y será como si nosotros y nuestros recuerdos, nosotros y nuestros seres queridos, nosotros y lo que hemos sido, también se hicieran pedazos" (~. .sát,.). 
Además del espejo de Palinuro y del espejo de~ cuarto de la Plaza de Santo Domingo, puede advertirse un juego especular entre las imágenes de Palinuro y sus Dobles, en el cual cada rostro es un espejo del "otro", que cuestiona la integridad de la identidad. 
El espejo, símbolo polivalente por excelencia, remite a lo que cambia de apariencia seg quién lo mira. Aunque so refleja aquello que se le presenta, si es de buen azogue ofrece una imagen 
96Recuérdese que el espejo de Estefania y Palinuro cambia de sexo seg quien lo mire. 
que intensifica la visi de los objetos; puede entrar la posibilidad de conocimiento de uno mismo, o bien, dar una imagen falseada y engasa de lo que refleja; por su naturaleza ambigua, nos sit en un contexto donde han de cruzarse, complementarse y contraponerse diversas significaciones. 
Mediante los espejos las imágenes se multiplican, se_alteran las imágenes virtuales de los objetos, se amalgaman, se yuxtaponen; en situaci similar a la de los espejismos y las ilusiones ticas. El espejo puede considerarse como una presis que permite captar el estímulo visual allí donde el ojo es incapaz de llegar; 
a veces puede funcionar como presis reductora o puede ser meramente extensivo, como la lente, o intrusivo como el periscopio 
o ciertos espé~ulos usados por los médicos: el espejo se puede usar para ampliar ·--alcance del ojo como si tuviéramos ganos visuales 
sobre el dedo índice97 • 
Los espejos de agua también están presentes en Pal inuro a través de la lectura predilecta de Mamá Clementina: Brujas. la muerta de Jorge Rodenbach, en la que todos los espejos están velados, tienen la misma vida gris que las aguas de los canales que 
rodeaban Brujas, porque en Brujas todo espejo es un agua dormida: 
Se acordde Brujas y tuvo la intuici instantánea de que a partir de entonces debía fijar allí su residencia. Le impulsa ella una raz misteriosa: a una esposa muerta le correspondía una ciudad muerta también [...] Brujas era su muerta . Y su muerta era Brujas. Todo se fundía en un mismo destino. Era Brujas, la Muerta, ella misma, puesta en el pante de sus muelles de piedra, con ·las heladas arterias de 
97 Umberto Eco, De los espejos y otros ensayos, Lumen, Barcelona, 1988, p. 19. 
71 
sus canales, en los que había cesado de latir la gran
pulsaci del mar98 • 
Por su condici reflejante y pasiva, el espejo es símbolo de la multiplicidad y de la movilidad; aparece a veces en los mitos como puerta por la cual el alma puede disociarse y "pasar" al otro lado, lo cual puede explicar la costumbre de cubrir los espejos o voltearlos hacia la pared cuando alguien muere. 
La novela de Del Paso bien podría relacionarse, además, con los espejos deformantes, ante los cuales nuestra actitud es doble; por un lado ayudamos a mentir al espejo y gozamos con las 
características alucinatorias; al mismo tiempo o después nos angustia pensar que, de alguna manera, los espejos siempre dicen la verdad, ya que reflejan rayos procedentes de nuestro cuerpo99 • 
Los espejos en la novela intensifican la visualidad de los objetos y fenenos de la cotidianidad, proyectando las imágenes desde la inversi. He aquí de nuevo el ojo deformante palinuresco que desde las profundidades de un espejo como símbolo de captaci 
de lo real en toda su movilidad y densidad, .cuestiona el conocimiento de lo real y de uno mismo. 
Finalmente, y de manera significativa, en Palinuro de México, la mutabilidad de las identidades se manifiesta a través de la máscara. La presencia de la máscara en .la novela se relaciona íntimamente con el problema del Doble y su naturaleza especular, ya 
98Jorge Rodenbach, Brujas. la muerta, trad. Nieves Salvatierra. Espasa-Calpe, Buenos Aires, 1948, p. 26. 
99Umberto Eco,~-.c.i.t., p. 30. 
que en los dominios del DQp,pelg&nger, un ser cubre su rostro con una máscara para asemejar la imagen de otro, o bien, ve en otro la máscara de sí mismo. 
Si bien la problemática de la máscara se manifiesta a lo largo de todo el texto, es en el pentimo capítulo, "Palinuro en la escalera", en donde el tema se despliega con toda su fuerza y se 
marca su funci regeneradora y renovadora100 • 
3.3 Estefanía desde la intertextualidad filosica. 
Estefanía es la conjunci de muchas mujeres que he co~ocido en mi vida --dice Fernando del Paso--Todavía hace quince as {sonríe) decía que me faltaba conocerlas {la sonrisa se ha convertido en una carcajada), ahora ya no sé. Pero en realidad es un personaje que es el resultado de la fusi de varias Estefanías1º1 • 
En Palinuro de México se advierte una concepci que equipara la poesía y el amor como actos semejantes y coincide en ese sentido 
con el surrealismo. Sin embargo, el personaje de Estefanía y el amor de Palinuro por ella no so se desenvuelven a la luz de esta intertextualidad, sino que quedan definidos desde una perspectiva filosica, a través del manejo complejo de diversas citaciones de 
100Este aspecto se trata con mayor amplitud en el capitulo 5. 
1º1~L Ramirez Aguilar, il,I.. ~-, p. 10. 
73 
este orden. 
Así, la imagen de Estefanía se va conformando con las referencias a las partículas indivisibles regidas por el "Nous" de Anaxágoras; los planteamientos de Eric de Auxerre frente a los universales; la intuici6n bergsoniana y el conocimiento intuitivo de Crece que produce imágenes particulares, del individuo; la metafísica de Chardin, la "scintilla animae" de Eckhart y la idea de Dios de San Anselmo y Spinoza. 
En medio de las citas filos6ficas va surgiendo el personaje de Estefanía como un ser inefable, con los ojos iluminados por la centella viva y perteneciente al mejor de "los mundos posibles" de Leibniz; pero, sobre todo, vemos c6mo se define desde la 
intersecci6n misma de una contradicci sin resolver. 
Estefanía se describe no por lo que es, sino por lo que no es. Este proceso narrativo se refuerza con varios intertextos filos6ficos, citados en relaci6n con ella, que remiten a lo que en filosofía se conoce como "vía negativa", tan de preferencia entre los místicos: 
Estefania, seres, nunca tuvo los ojos negros, la piel naranja o el vientre dorado. Estefania nunca tuvo un metro setenta y cinco de estatura, cuarenta y tres escarabajos sagrados de ancho o veinte esmeraldas de profundidad [...] En otras palabras, y en medio de ese pueblo de bandidos y frutas de madera donde transcurri6 su infancia como un río de serpentinas, Estefania no fue nunca un sargazo austral, el sonido de la espuma o una sospecha destrenzada (70). 
Se define por la "Evidencia potissima" de Juan de Mirecourt, que se produce cuando se da asentimiento al principio de 
contradicci y a conclusiones que se apoyan en él; así también, por la demostraci de Dios por vía negativa de Clemente de Alejandría, de Maimides y de Dionisio el Pseudoareopagita con quien la vía negativa del conocimiento de Dios alcanza su expresi clásica. 
Es necesario precisar que la conformaci del personaje de Estefanía se matiza, a lo largo del texto, con los tintes que otros intertextos imprimen en ella. Así, la referencia a Cartas a una monja portuguesa la inscribe en un discurso amoroso turbulento; la confusi del dolor (muerte) y el placer (eros) que fundamenta la 
teoría del erotismo de Bataille, Poe y Sade, la vuelven a un tiempo inefable y perversa, en el borde del sexo descarnado donde se tocan el erotismo, la muerte y la blasfemia. 
Así sabemos que Estefanía era "misteriosa como Berenice y 
Ligeia" (89): 
Con Villon, Palinuro compartila fascinaci de las mujeres muertas y con Edgar Allan Poe la convicci de que la muerte de una mujer hermosa es el asunto más poético del mundo (89). 
El amor tiene el olor de la muerte, dijo Bataille (491). 
Aunque prefiero lo que dice el Divino Marqués, que consideraba a la muerte como una de las más preciosas leyes de la naturaleza (53). 
Mario Praz1º2 explica que ning cuadro impresiontanto a 
Shelley como la Medusa, antes atribuid~ a Leonardo y ahora a un 
102Mario Praz, La carne. la muerte y el diablo en la literatura romántica, Monte Avila, Caracas, 1970, pp. 43 y ss. 
flamenco, que vio en los Uffizi hacia fines de 1819. Shelley escribiun poema, motivado por esta pintura, que combina el dolor y el placer en sus versos, y que se convirtien un manifiesto del concepto de belleza propio de todos los románticos. De los motivos que deberían provocar desagrado --sela Praz--como el rostro lívido de la cabeza cortada, el nudo de víboras, la rigidez de la muerte, los animales asquerosos, brota un nuevo tipo de belleza. 
Estefania resulta heredera de la tradici romántica de belleza femenina que parece aumentar precisamente en funci de los horrendo, lo triste y lo doloroso. 
Como personaje, se construye desde una visi carnavalesca de coronamiento-destronamiento, muestra constante reversibilidad y es clara la relaci intertextual con otro personaje femenino de la literatura con doble caracterizaci: Dulcinea. 
En El Quijote, Aldonza es una mujer al revés marcada por las inversiones carnavalescas que se contrapone a la éterea y gentil dulce enemiga, la sin par Dulcinea. Aldonza emerge como alter ego de Dulcinea, y como antítesis que da lugar a .descripciones excluyentes del mismo referente. 
Estefania se elabora, como el personaje de Cervantes, a la luz 
de un juego parico que la hace aparecer a veces como un ser 
inefable, y ot~as con una corporeidad equivalente a la de Aldonza 
Lorenzo: "A veces bizqueaba un poco y tenia pie de atleta. Nunca 
terminaba de leer un poema. Los lunes amanecía con mal aliento" 
(73) • 
Si Estefania queda básicamente definida por un entorno 
intertextual filosico, el discurso de Palinuro hacia ella se distingue por ser un gran poema que gira en torno a los nleos amor-sexo-muerte, que se convierte, a veces, en contrapunto del horror y, a veces, en la encarnaci misma de una historia de amor grotesca que bien se refleja en "La Bella y la Bestia": "Y recordé, que muchos as después, cuando crecimos, pusimos nuestros jirones de piel, juntos, entre las páginas [...] de La Bella y la Bestia" (154). Encontramos una sublime Estefanía enamorada de un Palinuro 
bestial, siempre cercano a lo monstruoso; pero también, por relaci de reversibilidad, un Palinuro enamorado de Estefanía, la horrenda. 
Por lo que se refiere a la relaci entre Palinuro y Estefania ésta se encuentra regida por la inversi, en tanto que Palinuro concibe a la compara en términos de imágenes dobles e intercambiables como excelsa y perversa, simultáneamente 
3.4 Walter: el alter ego 
Volver a una patria lejana,volver a una patria olvidada, obscuramente deformada por el destierro en esta tierra. 
(X. Villaurrutia) 
Si en Palinuro de México no es posible hablar de un pacto autobiográfico en los términos en que lo ha -definido Philippe 
77 
Lejeune: una identidad entre narrador, personaje central y autor103 ; 
existe, en cambio, lo que Ruffinelli104 llamaría un ademán 
autobiográfico, una forma mucho más libre de asumirse en la 
narraci y de compendiar --como ha dicho muchas veces Del Paso-­
no s6lo lo que se ha sido, sino también lo que se hubiera deseado 
ser: 
Explica --Fernando del Paso--que cuando Palinuro se desdoblentendi porque también él es Palinuro --que la novela contenía un sentido autobiográfico muy variado y muy profundo. Yo no narro sino que recreo lo que me pasen mi infancia y en mi adolescencia. También recreo varios personajes que representan lo que yo hubiera querido ser en la vida: yo no fui el primo Walter pero creo que me hubiera gustado serlo105 • 
Es posible advertir una clara equivalencia entre los proyectos, gustos y obsesiones de Walter y Fernando del Paso. Por ejemplo, Walter vive en Londres, es "un buen lector de ciencia­ficci" (269} --como Del Paso--y afirma que un día escribirá una novela que es, sin duda, la que tenemos entre nuestras manos (Cf. 
500} • 
Silvia Molloy considera que una estrategia básica del 
.. 
autobi6grafo hispanoamericano ea destacar el acto de leer, el 
encuentro del "yo" con los libros. El escritor evoca una escena particular de la infancia cuando la lectura de un libro se convierte en emblema de la vida posterior. Si bien el libro no 
1º3Philippe Lejeune, "Le pacte autobiographique", Poetue, 14 (1973), p. 139. 
1º4J. Ruffinelli, "Al margen de la ficci: autobiografia y literatura mexicana", Hispania, 69 (1986), p. 514. 
1º5W. Ramirez Aguilar, .ilt,. ~., p. 9. 
tiene que ser necesariamente el primero que se ley6, si es ""llll libro", el libro de la iniciaci6n que se advierte, de pronto, entre todos los demás106 • 
El acto de leer se destaca especialmente en Palinuro de México. Más a, se da la clave del primer libro que ley6 Palinuro, Las mil y una noches, que efectivamente se convierte en piedra de toque de su escritura: 11 y desde entonces y durante as so que alg día iba a tener un palacio de esmeraldas y crisolitos orientales" (291) 107 • Todos recordamos que en Las mil y una noches se cuentan historias vividas o escuchadas que predisponen al sue y que, como toda literatura árabe, gustan del misterio y los velos que cubren la realidad: "la verdad en sus labios o sus plumas tiene un encanto de mentira"1º8 
Pal inuro mantiene también esa aleaci de lo real con lo fantástico; se mueve en ese entorno de espejismo en donde los sues adquieren gran importancia, suscitando confusi6n de los límites entre la realidad y la alucinaci. Es como un mundo aparencial donde rige "un aire de verdad convincente en medio de su mentira y de mentira en medio de su verdad"109 • 
1º6Cf. s. Molloy, art. cit., Dispositio, 15 (1989), pp. 18 y ss. 
107Fernando del Paso mencionen una conferencia impartida el 6 de diciembre de 1993 en el Claustro de Sor Juana que Las mil y una noches es el primer libro que el ley 
1º8R. Cansinos Assens, "Introducci", Las mil y una noches, t. I, Aguilar, México, 1958, p. 69. 
1º9R. Cansinos Assens, ~ . .c.i.t,., p. 111. 
Walter asume los intertextos que más de cerca se tocan con el 
autor implícito, es decir, aquellos que se refieren con más fuerza 
a una toma de postura frente al hombre, frente a la existencia y 
frente a la problemática histica concreta del México de fines de 
los as sesenta. 
Si Palinuro se refiere al Doble que pueden constituir el 
hombre y el universo; si recuerda al hombre de Protágoras que es la 
medida de todas las cosas (21) : al hombre miscrocosmos de la 
creaci de Escoto Erigena (~. ~-); al hombre de la caída 
cmica contada por Jacobo Bohme (~. ~.) ; al hombre que 
regresara al creador de Schelling (~. ~.) y a Campanella 
quien afirma que en un sentido todo conocimiento es conocimiento de 
nosotros mismos (167), es más bien para poner finalmente en duda la 
capacidad que tiene el hombre para reflejar y contener el universo 
en sí mismo: 
Eso no se perdona porque es algo que se acerca a la verdad más terrible y al mismo tiempo más simple y obvia de todas, y es que con cada uno de nosotros nace y con cada uno de nosotros muere un universo [...] Y nuestra fragilidad es tanta, tanta nuestra miseria, que no so por razones de filosofía profunda nosotros nunca somos sino que estamos siendo y no seremos del todo hasta nuestra muerte sino por otras razones menos altisonantes y más terrestres: nuestras glándulas, nuestras hormonas, nuestros alimentos [...] Y no porgye el hombre sea la medida de todas las cosas, Palinuro, ese olor a amoníaco que nos llega del mingitorio nos desagrada a ti y a mí, sino sencillamente porque las neuronas de nuestros centros olfatorios están despiertas y funcionan bien (181, el subrayado es mío). 
La cita denuncia la tensi y la contradicci entre lo que 
Walter desearía que fuera y lo que es; el presente que lo atrapa 
como resultado de un proceso histico que desemboca en los acontecimientos de México de 1968, y niega la armonía del hombre y su entorno. 
Encontramos un grupo intertextual significativo en Palinuro de México que gira en torno a la reflexi sobre la identidad, el pesimismo metafísico, y que sugiere una posici en el texto frente a la problemática existencial. Podemos ver el "Dasein" perpetuamente inacabado de Heidegger (495), el existencialismo religioso de Kierkegaard (518) y el antirreligioso de Nietzsche 
(57, 171, 407), así como el existencialismo ateo de Sartre (517). 
El análisis de la intertextualidad revela la preocupaci por el hombre como individuo; se suman las referencias a Adler, fundador de la psicología individual, y a Ortega y Gasset, para quien el mundo es un horizonte cuyo centro es el individuo y la verdad se ofrece s6lo en perspectivas individuales: 
Un muchacho que había jugado futbol en la secundaria y que había reprobado matemáticas y de cuya existencia jamás se habían enterado ni siquiera James, Adler, Ortega, Kierkegaard, Stirner o cualquier otro de los aptoJ.es de la individualidad, pero que sin embargo estaba allí, ocupando con su cuerpo de marfil frío el mismo espacio que ocupsu mundo de adentro en el mundo de afuera, en el mundo exterior que se había extinguido cuando su coraz y su cerebro dejaron de funcionar, y que no podía ser confundido ni con el Hombre ni con todos los hombres (518). 
En esta misma línea, adquiere particular importancia el intertexto El sentimiento trágico de la vida de Miguel de Unamuno: 
Fue así como se me ocurriel cuento del transplante de un cerebro, que escribiré alg día, y que fui desarrollando 
mentalmente cuando caminaba con el libro de Unamuno en la bolsa de mi abrigo, el libro de los Récords Mundiales bajo el brazo derecho, el paraguas colgado del antebrazo izquierdo y una caja blanca que llevaba con las dos manos con tanto cuidado y carifio que más bien que un pastel parecía contener mi propio cerebro o cuando menos una bomba (521) 110 • 
Cercano a la filosofía de Kierkegaard, los estudiosos sefialan a Unamuno como el primer existencialista en Europa después de aquél, y destacan la importancia que otorga al "hombre de carne y hueso, que nace, sufre y muere". Palinuro de México avala la misma tendencia a transformar la objetividad filos6fica en subjetividad interior que revela el sentido aparencia! de la realidad externa. 
Se puede afirmar que Palinuro se sit entre la postura de "Kierkegaard, el solitario trágico en pos de la abertura hacia el mundo, y Unamuno, el individuo arraigado en su sociedad, pero en pos con frecuencia de la soledad que le permitiera realizarse a sí 
mismo más auténticamente11111 • 
Walter comparte con Unamuno la angustia del hombre que se esfuerza en no morir, que piensa "con todo el cuerpo y con toda el alma, con la sangre, con el tuétano de los huesos, con. el coraz6n, 
con los pulmones, con el vientre, con la vida"112 , y comparte 
11°El intertexto de Unamuno aparece citado: 490. 491, 503, 505, 506, 516, 521, 525, 532. Seria claramente uno de los casos de parodia reverencial seg la terminologia de Linda Hutcheon de la que hablamos en el capitulo l. 
111Genuna Roberts, Qnamuno; afinidades Y coincidencias kierkegaardianas, Sociedad de Estudios Espales e Hispanoamericanos, Boulder, 1986, p. 18. 
112Miguel de Unamuno, Del sentimiento trágico de la vida, 13a. ed., Espasa-Calpe, México, 1976, p. 19. 
también el irreconciliable conflicto entre la raz y el sentimiento vital: "porque es la contradicci íntima precisamente 
--dice Unamuno--lo que unifica mi vida11113 • 
En Palinuro de México el hombre de "carne y hueso" encierra a la historia, todo hombre es historia. El problema que se plantea es el sentido que encierra la historia para el hombre y el hombre que se define a la luz de la historia; el hombre que es un sujeto que puede hacerse cargo del proceso de la historia. 
La reflexi en Palinuro de México en torno a la condici humana y a la identidad queda representada también por otros intertextos. El "yo" reducido, contraido, impotente que encarnan los personajes de la novela dejan ver cierto paralelo con los antihéroes que encarnan Mr. Bloom de Joyce, "K" de Franz Kafka, y Gregorio Samsa quien es una clara imagen de la continua disminuci de la estatura del hombre moderno: 
¿Dice usted que soy el doble del doble? Quizás tenga raz. Nunca somos lo que fuimos ayer, doctor, nunca seremos mana los mismos de hoy [...] y la vida se nos pasa imitándonos a nosotros mismos y tratando, como Kafka, de solucionar el enigma de nuestra propia identidad (412). 
En la novela, esta polémica se ve enriquecida a la luz de dos intertextos de la tradici dramática: Fausto y Hamlet. Por una parte, Walter y Palinuro discuten el pasaje de Hamlet con el cráneo de Yorick en las manos y reflexionan sobre el destino y origen del hombre: 
113Ibid., p. 185. 
83 
y sin embargo Walter no pudo menos que recordar algunos de los mejores poemas de John Donne y parrafadas de los personajes de Shakespeare en donde el uno y los otros lanzan al vacío y la oscuridad sus interrogantes angustiosas sobre el origen, el destino y el papel del hombre en este atribulado mundo, y por un momento la conversaci6n se desvi6 hacia Hamlet; pero no, no era una desviaci6n: en realidad siguieron hablando de lo mismo 
o de casi lo mismo; de Hamlet con el cráneo de Yorick en las manos, y del cual habían colgado los labios que tantas veces había besado y preguntándole qué se habían hecho su humor, sus piruetas y sus bromas, preguntándole si no le quedaba un solo chiste siquiera para burlarse de su propia mueca (167). 
Por otra parte, lo fáustico en Palinuro es representativo de 
la condici6n humana, ya que la situaci6n de alternativa es una 
situaci6n inherente a la existencia humana114 • Fausto y Hamlet son 
los personajes prototípicos del hombre corroído por la problemática 
interior, y enlazada a ellos, la novela que analizamos se ubica en 
un plano ontol6gico y existencial, y por lo tanto, ético. 
3.4.l Doble e identidad nacional 
Palinuro de México es, finalmente, y como el titulo lo 
expresa, una novela que asume de forma contundente su mexicanidad 
y que está escrita desde la historia, desde el México del 68: 
Yo comencé a escribir Palinuro --sela el autor--antes del 68, en 67, o quizá, debo decir que, en realidad, empecé a escribir Palinuro después del movimiento del 68, porque de 
114Jas Reuter, Fausto. el hombre, FCE, México, 1985, pp. 98 y 
SS. 
aquellas primeras páginas no quednada [...] de alguna manera, yo cambié y fui otro a partir de ese conflicto115 • 
Por lo que toca a las reflexiones sobre este aspecto, puede advertirse que en el vasto marco de la cultura universal aparecen pocos,. pero muy significativos nombres de mexicanos; destacan entre las páginas de Palinuro tres pintores mexicanos: José Posada, Diego 
Rivera  y  José  Luis  Cuevas  (407).  De  Cuevas  evoca  la  locura  e  
irracionalidad  de  lo  grotesco;  de  Diego  Rivera  al  amor  a  los  
orígenes:  

De regreso al cuarto y provisto de sus pinceles de pelo de marta y pelo de camello, del aceite negro inventado por Giorgione, y de lápices que imitaban las tierras y colores que tanto amaba Palinuro: el amarillo Nápoles, el negro de vid que empleaba Diego Rivera, el blanco de Cremnitz (125). 
Posada aparece como el más importante grabador de la historia del arte mexicano; temáticamente su trabajo que no desde un punto de vista artístico--está al margen de la alta cultura; el mundo de Posada es el de las adivinanzas, el dulcero, los discursos patriicos; todos esos acontecimientos y aquellos que hacen referencia a la costumbre o la política, le ofrecen multitud de posibilidades. El grabador crea un negativo del mundo: el gran escenario de las calaveras que descubren la verdadera realidad de las cosas cotidianas, la distancia entre lo existente y lo aparente, entre la seguridad y la justicia que se dice haber conquistado con la Revoluci, y la verdad de los hechos. 
Los grabados de Posada que dejan su huella en Palinuro de 
115J. Ruffinelli, "Entrevista con Fernando del Paso", p. 46. 
85 
México son una parodia trágica de la Revoluci Mexicana y de aquellos que se mueven en su marco: "de los mexicanos todos esqueletos vitales y espe~nticos, figuras valle-inclanescas--que reinventan el mundo como un fantástico tinglado de titeres116 • 
Por lo que se refiere a la presencia de textos poéticos y narrativos,los intertextos refieren a la identidad sin estridencias, a la cotidianidad; esto quiere decir que por una parte, la novela recupera poetas de fines y principios de este siglo con notable lucidez y perspicacia literaria, pero también con una sensibilidad que le permite elegir entre aquellos íntimamente identificados con el mexicano "com y corriente", como dijera Carlos Monsiváis117 • 
Así, vemos aparecer a Manuel Acu, el médico-poeta suicida; 
"El brindis del bohemio" de Manuel M. Flores; el encuentro físico 
en la poesía de Efrén Rebolledo; a Amado Nervo, comparo de 
adolescencia del mexicano118 ; y José Juan Tablada, junto con 
Rebolledo y Nervo, el poeta más representativo del novecientos 
mexicano; y con insistente reiteraci6n "La suave patria" de L6pez 
Velarde que es --seg el texto--revalorado desde el exilio (519). 
Todos ellos presididos por Carlos Fuentes y enmarcados donde nos 
116Valeriano Bozal, La construcci de la vanguardia, 1sso-. ~, Divulgaci Universitaria, Madrid, 1978, p. 289. 
117Carlos Monsiváis, La poesia mexicana del siglo xx, Empresas Editoriales, México, 1966, p. 31. 
118El poema de Efrén Rebolledo del que se cita una linea en la novela es "Tno sabes lo que es ser esclavo"; y de Amado Nervo: "Hermana agua". 
toc6 vivir... "en la regi más transparente del aire". 
Diríamos que en este grupo intertextual se recorre la literatura mexicana desde fines del siglo XIX, pasando por los Contemporáneos ~-referidos en unas líneas parafraseadas de "Nocturno de la estatua" y del "Nocturno rosa" de Xavier Villaurrutia y en "Muerte sin fin" de José Gorostiza--, hasta el fragmento citado de la "Elegía" de Octavio Paz. El texto encuentra en carlos Fuentes el origen de la concepci de la novela urbana y de la reflexi sobre el México posrevolucionario, que en el caso de Fernando del Paso se enfrenta desde la crisis del 68; y un notable paralelo lo enlaza con Farabeuf de Salvador Elizondo por lo que se refiere al trabajo del cuerpo, las nociones de amor-muerte y la imagen del Doble. 
Palinuro de México establece una relaci intertextual con poemas que vinculan la imagen muerte-sue-espejo: "Luego, me hundo en un sue ortodoxo, sin fantasmas [...] o como diría Eluard -­otra vez Eluard--, me bajo a mi espejo como un muerto a su tumba abierta. Buenas noches, doctor" (407). 
En ese mismo sentido, recuerda a dos mexicanos, a Gorostiza: 
Soy la-Muerte-de-Usted. La-Muerte-de-un-Estudiante. La-Muerte­de-un-Coronel. La-Muerte-Calaca. La-Pálida-Enlutada. La­Putilla-del-Rubor-Helado que tarde o temprano me los voy a llevar a TODOS al diablo (un escalofrío azul recorre el escenario) (550). 
Y también evoca a Villaurrutia: "Y que al igual que el grito de Villaurrutia, doctor, se transforman en eco, en muro, en espejo, 
87 
en una estatua asesinada que se muere de sue" (385) 119 • 
Villaurrutia invierte los términos de la vieja metáfora 
muerte/sue y vida/vigilia; para él dormir es la imagen de la vida 
y moriremos si despertamos. El contenido de nuestra vida es nuestra 
muerte; estamos habitados por ella. 
El tema de la muerte, sela Octavio Paz, estaba en el aire en 
la época de los Contemporáneos. ¿Por qué esta repentina aparici 
de la muerte en la conciencia, la sensibilidad y la imaginaci de 
un grupo de poetas mexicanos? se pregunta, y afirma: 
Los Contemporáneos fueron fieles a la raz y esto los preservde muchos extravios. Pero le fueron fieles no por lo que la raz afirma sino por lo que niega. su racionalismo, si podemos llamar asi a una duda inteligente, era un instrumento para deconstruir sistemas no para afirmar algo [...] Para comprender su escepticismo, hay que insertarlo en el mundo en que les tocvivir. Fueron 'contemporáneos' de Picasso y de Eliot pero también de la gran desilusi revolucionaria mexicana. A la altura de 1930 podía ya verse la historia de México como una carrera que terminaba ante un muro [...] Reducidos a su soledad, se condenaron al autoanálisis. En ese proceso de autocritica y autoconocimiento, los más lidos y rigurosos --Gorostiza, cuesta, Villaurrutia--fatalmente 
119El "Nocturno de la estatua", asi referido en Palinuro, dice: Sor, sor la noche, la calle, la escalera y el grito de la estatua desdoblando la esquina. Correr hacia la estatua y encontrar so el grito, querer tocar el grito y so hallar el eco, querer asir el eco y encontrar so el muro y correr hacia el muro y tocar un espejo, Hallar en el espejo la estatua asesinada, sacarla de la sangre de su sombra, vestirla en un cerrar de ojos, acariciarla como a una hermana imprevista y jugar con las fichas de sus dedos y contar a su oreja cien veces cien cien veces hasta oirla decir: "estoy muerta de sue". 
tenían que encontrar a la muerte"120 • 
Para Villaurrutia la muerte es un destierro, y ese destierro es, asimismo, un regreso: nuestra verdadera patria es la muerte y por eso sentimos nostalgia de ella. El tema de la muerte en los Contemporáneos recuerda en Palinuro de México, el tema del exilio; del exilio interior com a todos los comparos de Villaurrutia, quienes en un medio hostil y que los tratsiempre como extras -­sela Octavio Paz--, se convirtien la visi de la muerte como patria. 
Por lo que se refiere a este tema del exilio, voluntario en el 
caso de Fernando del Paso, resulta muy importante la relaci con 
Cernuda, aunque no sea mexicano, y la experiencia fuera del país 
propio no sea la misma. Walter evoca "el rastro hedo de Cernuda 
en Londres": 
Ah, querido Palinuro: yo subí hasta la cumbre de la mismísima torre oeste de la Universidad de Glasgow, y desde allí, con los ojos ahogados en otros cielos, desde allí, te juro, cuando contemplé esa negra y lubre ciudad, pensé más en el rastro hedo de Cernuda que en Líster, y me apiadé del poeta y de los muertos que se olvidan unos a otros y llort lágrimas de hollín que engrosaron las aguas de Clyde, plateadas de frío 
(499) . 
El espal, efectivamente, pasnueve as en Gran Breta de 1938 a 1947. Allí ley y en algunos casos tradujo, grandes poetas de lengua inglesa: Shakespeare, Donne, Blake, Keats, Yeats, Eliot; su situaci favorecía la meditaci acerca de su patria y --como sela James Valender--su condici de exiliado espal le imponía 
120octavio Paz, xavier Yillaurrutia en persona y obra, 2a.ed., FCE, México, 1985, p. 70. 
casi inevitablemente una comparaci de los dos países121 • 
La  fragmentaci  que  marca  la  estructura  de  Palinuro  de  
México,  se  percibe  también  en  el  manejo  de  la  experiencia  de  
autoexilio que  se  impuso Fernando del Paso  en 1968.  

El México que se llevFernando del Paso a Inglaterra se fue 
convirtiendo, poco a poco, en un México fragmentado en su memoria: 
Después de todo, migrar es algo así como nostalgiar desde un 
presente [...] un allá y un entonces que de pronto se descubre 
que son el acá de la memoria insomne pero fragmentada122 • 
El problema del doble en Palinuro de México remite no so a 
un cuestionamiento de la identidad a nivel de individuo, sino al 
mismo tiempo a nivel nacional, el texto enfrenta, en el marco de la 
historia fragmentada por un momento de crisis nacional, el 
problema de la identidad nacional. 
Puesto que el problema del Doble remite sin duda al problema 
de la identidad, podemos ver co en esta novela impacta más allá 
de un "yo" ; o más exactamente, encontramos un "yo" que estalla y 
se fragmenta en y por la historia. 
Octavio Paz, Samuel Ramos, Alfonso Reyes, Leopoldo Zea, Carlos 
121De hecho, Cernuda pascuatro as como profesor en la Universidad de Glasgow (1939-1943), que se convirtieron en una época amarga no so por las caracteristicas de la ciudad en si, sino por su condici personal; incluso su poca habilidad para el idioma contribuia a hacerlo sentir marginado. James Valender, "Cernuda en Glasgow: ocho cartas inéditas", Diálogos, 1982, n. 3, pp. 40-44. 
122Antonio Cornejo Polar, "Condici migrante e intertextualidad multicultural: el caso de Arguedas", en Revista de critica Lite·raria Latinoamericana, XXI (1995), p. 103. 
Monsiváis, Carlos Fuentes y Jorge Portilla son escritores y pensadores mexicanos que sin duda han dejado huella en el pensamiento de Fernando del Paso. tl mismo afirma: "a quienes mucho admiro y a quienes tanto agradezco su ayuda para entender un poco más el mundo, mi país y lo que yo mismo soy o creo ser"123 • 
A partir de 1950 las especulaciones sobre lo mexicano viven un auge extraordinario, respaldado fundamentalmente por la publicaci de El laberinto de la soledad de Octavio Paz. Además, bajo la direcci de Leopoldo Zea, se inicia la publicaci de una serie de 
estudios sobre "lo mexicano" (de José Gaos, Salvador Reyes Nevares y Emilio Uranga, entre otros), que junto con los libros de Paz, Ramos y Vasconcelos constituyen el corpus de la filosofía de lo mexicano; enriquecida por el estudio de Jorge Portilla, la Fenomenol~ía del relajo, 
Sin embargo, es importante leer tales texto~ con la suficiente distancia crítica; y por otra parte, no interpretar Palinuro de México como si los reprodujera sin reelaborarlos en su interior. En ese sentido, estoy de acuerdo con Bartra cuando afirma que en realidad, "los ensayos sobre 'lo mexicano' se muerden la cola, por así decirlo: son una emanaci ideolica y cultural del mismo feneno que pretenden estudiar"124 , se trata de un manojo de 
estereotipos y mitos codificados por la intelectualidad. 
El mito del carácter nacional ha cristalizado en lo que Bartra 
123F. Del Paso, "La imaginaci al poder", p. 38. 
124Roger Bartra, La jaula de la melancolia. Identidad ymetamorfosis del mexicano. Grijalbo, México, 1987, p. 16. 
llama el canon del axolote; este canon ordena y clasifica los 
rasgos del carácter mexicano de acuerdo con una dualidad básica: el 
mexicano es un ser anfibio que oscila entre el salvajismo rural de 
los indios melancicos y la agresividad artificial y alburera de 
los pelados de la ciudad125 • 
Si bien el problema de la identidad en Palinuro de México 
puede hallar antecedentes en la idea del mimetismo como feneno 
inconsciente, que describe un carácter peculiar de la psicología 
mestiza analizada por Samuel Ramos126 ; y en la interpretaci de la 
máscara de Octavio Paz: "La disimulaci mimética, en fin, es una 
de tantas manifestaciones de nuestro hermetismo [...] ocultamos 
nuestro ser y a veces lo negamos"u7• O si podría haber coincidencia 
en el enfoque de la definici de lo mexicano que deja ver la cita 
de Antonio Machado que preside El laberinto de la soledad: 
Lo otro no existe: tal es la fe racional, la incurable creencia de la raz6n humana. Identidad=realidad, como si, a fin de cuentas, todo hubiera de ser, absoluta y necesariamente, uno y lo mismo. Pero lo otro no se dejaeliminar; subsiste, persiste; es el hueso duro de roer en que la raz6n se deja los dientes. Abel Martín, con fe poética, no menos humana que la fe racional, creía en lo otro, en II La esencial Heterogeneidad del ser", como si dijéramos en la incurable otredad que padece lo uno [ed. citl. 
Palinuro de México va mucho más allá, la noci de identidad 
18 ed., Espasa-Calpe, México, 1990, 21 [la. ed. 1951). 
125Roger Bartra,  Oficio mexicano.  Grijalbo,  México,  1993,  p.  
33.  
126Samuel Ramos,  El perfil del hombre  y  la cultura en México,  

pp. y ss. 
1210. Paz, El laberinto de la soledad, 3a. ed. FCE, México, 1973, p. 39 [la. ed. 1950). 
92 
que se esboza no es un concepto unívoco y sin contradicciones, muchos as antes de que Roger Bartra cuestionara los mitos del mexicano surgidos alrededor de los as cincuenta y hablara de la pluralidad de la identidad,en la obra de Fernando del Paso subyace esta crítica. 
En Palinuro de México, Fernando del Paso plantea un concepto de identidad y mexicanidad, tan rico, complejo y desmitificador, como el que Bartra modelará tiempo después: 
en la pluralidad está la raz de ser de la misma identidad, pues la cultura so se puede definir en su diferencia consigo misma. Por esta raz6n, no podemos reconocer las identidades culturales sin, al mismo tiempo, invocar la figura del Otro. El yo no existe sin el otro128 • 
Los dos pensadores, uno antrop6logo y otro escritor, dejan ver que las raíces de este México se encuentran, no s6lo en el largo proceso de sincretismos y mestizajes, sino en su cultura 
fragmentada129 ; y que la transgresi constante de todas las 
fronteras, políticas y culturales es uno de los síntomas más estimulantes de los timos as que abre nuevas pei;.spectivas en funci6n del otro. Esa confrontaci con el "otro" estimula la definici de la identidad y es en esa zona en donde ocurren procesos de interacci y transculturaci. 
En 1982, Fernando del Paso recibiel Premio R6mulo Gallegos por Palinuro de México. Al recibirlo, el autor hablde aquella 
128R. Bartra, Oficio mexicano, p. 11. 
129~.' p. 134. 
patria que se había llevado a cuestas a Inglaterra. Decía entonces 
que había recordado lo que él era al enfrentarse a los otros, lejos del pais130 • Y es que Palinuro de México, desde su inmenso corpus intertextual de la cultura universal, guarda a México en sus páginas: a México también inocente, también inefable, también horrendo. 
13ºFernando del Paso, "Mi patria grande, mi patria chica",~ de las Américas, 1983, n. 136, p. 158. 
4. La imaginaci grotesca. 
4.1 "Lo bello y lo repulsivo pueden ser una misma y sola cosa" 
Uno de los ejes en torno al cual se organiza gran cantidad de intertextos en Palinuro lo constituye lo grotesco; una a otra se suman las referencias que implican la distorsi y el horror propio 
de lo grotesco131 • 
Existen dos teorías básicas sobre el feneno de lo grotesco: la de Kayser y la de Bajtín; El primero afirma que lo grotesco expresa la irracionalidad y el absurdo de la vida; el mundo amenazante de lo grotesco representa un contacto con lo irracional, y el enfrentamiento de la realidad y la pesadilla hunde sus raíces en condiciones metafísicas y existenciales.Es el mundo distanciado en el que de pronto se torna extra y siniestro lo que era familiar; se destruyen las categorías de orientaci y se propaga, no tanto el miedo a la muerte, como la angustia ante la vida. Kayser distingue entre el grotesco fantástico --con sus representaciones pertenecientes al mundo onírico--, y el grotesco 
131Ram Xirau advertia ya en 1967 la presencia de los grotesco en la obra de Fernando del Paso y selaba, si bien de manera superficial, posibles paralelos entre José Trigo y los esperpentos de Valle-Inclán (Ram Xirau, "José Agustin, Navarrete, Del Paso", Diálogos, 1967, n. 2, p. 25. Algunos as después, también de manera incidental, José Ortega percibe en esta novela un proceso esperpéntico (José Ortega, "Aproximaci estructural a José Trigo de Fernando del Paso, Sem,iosis, 1981, n. 6, p. 135). 
satírico en el cl los motivos más importantes son los cuerpos 
humanos reducidos a títeres y autatas132 • 
Seg Kayser, las configuraciones de los grotesco son un juego con lo absurdo y constituyen un intento de conjurar lo demoníaco en el mundo. Pertenecen a lo grotesco la mezcla de lo mecánico con lo orgánico; constituyen motivos grotescos los cuerpos petrificados vueltos mucos, aut6matas y marionetas, y las caras convertidas en caretas o máscaras; así como también la locura bajo la cual un espíritu extra e inhumano parece introducirse en el alma. 
Por su parte, Baj tín usa los términos grotesco, grotesco carnavalizado y realismo grotesco de un modo intercambiable; para él, Kayser se limita a explicar lo grotesco desde la perspectiva 
romántica. El gran cambio de interpretaci6n se produce --explica Bajtín-­hacia el siglo XIX, ya que antes lo grotesco está marcado por la 
relaci6n con el carnaval y su expresi6n es esencialmente física refiriéndose al cuerpo, celebrándolo gozosamente; después representa una forma de mirar el mundo subjetiva e iQdividualista, en donde la risa grotesca se transfo:r;,na de alegría triunfante en humor frío y sarcástico. La imagen del mundo se vuelve aterradora y el símbolo de la máscara, por ejemplo, que en lo carnavalesco se asocia a la alegría del cambio y la renovaci6n, se convierte en un objeto que esconde una realidad amenazante, en tanto enga y 
oculta un secreto. 
1nwolfang Kayser, Lo grotesco, su configuraci en pintura Y literatura, Nova, Buenos Aires, 1964, pp. 218 y ss. 
Cuando uno estudia un texto que presenta aspectos grotescos siente la tentaci de optar por una u otra de estas teorías, lo cual se convierte en una decisi francamente dificil y abrumadora. Sin embargo, me parece que Sylvie Debevec ilumina el problema y presenta un camino para superar la falsa necesidad de esta elecci. 
Para Debevec133 , desde que se descubrieron las pinturas 
ornamentales del Palacio de Tito caracterizadas por el fantástico y libre juego de fonnas humanas, animales y vegetales, lo grotesco ha sido visto como algo "incodo" y "raro". Irrumpe en la percepci clásica y se opone al racionalismo y al pensamiento sistemático con sus leyes licas convencionales: no contradicci, diferencia e identidad. Lo grotesco revela que nada es tan claro y distinto como uno querría, y que donde se esperaría encontrar limites y fronteras se encuentran imbricaciones. 
Las concepciones de Kayser y Bajtin aparecen como reducci de lo grotesco a lo meramente horrible o a lo meramente positivo; tratan de resolver la contradicci esencial y suprimEtn uno de sus 
elementos. Kayser se limita a las fuentes de terror y destrucci134 
y Bajtin a un aspecto gozoso y regenerativo; la ica manera de 
133Sylvie Debevec, "La forme in-formante: a reconsideration of the grotesque", Mosaic, 1981, n. 14, pp. 107-121. 
134Kayser admite que la sonrisa inherente a lo grotesco resulta el aspecto más complejo. También Michael Steig advierte que los estudios que existen no distinguen lo grotesco de lo puramente horroroso y lo puramente cico. Para él, Kayser tampoco explica el papel de lo cico en lo grotesco. "Michael Steig, "Defining the grotesque and the attempt at synthesis", en The journal of aesthetics and art criticism, 29 (1970), 260. 
enfrentarse al grotesco es mantener su complejidad total, mantener las tensiones y ambigdades que no pueden ser resueltas, a fin de no volver estático un tipo de arte que es esencialmente dinámico y fluido. 
4.2 El ojo en Palinuro de México. 
4.2.1 El ojo como gano epistemolico. 
Leer Palinuro de México significa entrar en un laberinto de imágenes visuales; sumergirse, página a página, en el cauce complejo y gozoso de lo tico. Desde los primeros capítulos la novela se llena de formas y volenes, de colores que encarnan en vientos negros, en lirios, camelias y heliotropos; en las vísceras rosadas o azules del cuerpo humano. 
Se privilegia la mirada, pero esta no es inocente --ninguna lo es--pues la visi humana es una práctica cultural e.histica, y así en Palinuro de México, la mirada grotesca es una manera de mirar la historia. 
Se afirma una "visi particular del mundo" (180): una visi caleidoscica de la realidad. Recordemos que Palinuro y Estefanía viven su niz en la mansi porfiriana de los abuelos convertida en casa de huéspedes, donde les parecía asombrosa "la lámpara imperial del comedor que siempre estaba en un vértice de transformarse en caleidoscopio" (18) ; y que as más tarde, 
Palinuro deseará "ver las cosas a través de un caleidoscopio que cada vez que el mundo diera una vuelta dibujara una fábula distinta" (285). 
El ojo de Palinuro experimenta como un caleidoscopio con luces, espejos y colores; deforma lo que mira y produce una percepci mil y fragmentada de la realidad: una percepci "descentrada". Justamente, la visualizaci deformada de la realidad es una de las razones por las cuales se puede decir que esta novela entronca con la tradici grotesca, ya que esta es característica esencial de tal tipo de representaci; estética de 
lo grotesco es en gran medida la estética de la deformidad135 • 
Por otra parte, no parece raro que una novela grotesca sea poderosamente visual, si se piensa que el término naci
intrínsecamente ligado a las artes visuales136 • 
En la novela, esta relaci fundamental entre lo grotesco y lo visual se muestra de manera destacada en el capítulo "El ojo universal" en donde el narrador-doble, al rasurar a Palinuro para librarlo de las ladillas, descubre en sus partes baj9 s el ojo de vidrio del general que se había tragado durante la borrachera del 
135Baj tin, La cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento, 3a. ed., Alianza, México, 1990, p. 44 y Philip Thomson, The grotesgue, Methuen, Londres., 1972, p. 20. 
136Grotesco (del italiano Grotta, gruta) se restringe originalmente a un tipo de pintura ornamental descubierta a fines del siglo XV en una excavaciones en Roma. Los hallazgos del Palacio de Tito se caracterizan por el juego fantástico y libre de las formas humanas, animales y vegetales. Cf. Frances Barasch, ~ grotesgue; a study in meanings, Moutton, La Haya, 1971, pp. 18 y ss. 
dia anterior. El pasaje, recuerda el tono grotesco de "Las gracias y desgracias del ojo del culo" de Quevedo137 y nos conduce a importantes claves. El ojo de vidrio en el ano de Palinuro se asemeja al ojo ico y sin párpados que es el simbolo de la esencia y el conocimiento divinos138 ; y a la vez a un ojo-ventana que 
sugiere abertura y regocijada libertad139 • 
El gano epistemolico por excelencia se liga aquí al excremento y también a la sangre, cuando el narrador-doble corta por descuido la piel de Palinuro: triunfa la orientaci hacia lo 
bajo, que es característico de las formas del realismo grotesco140 • 
Por otra parte, el ojo heterotico de Palinuro nos hace pensar en una de las importantes fuentes del texto: el surrealismo, ya que la liberaci de fuerzas irracionales y la creaci de imágenes heterogéneas conlleva el desplazamiento del objeto. Podemos decir, guardando todas las proporciones, que volver 
heterotico un objeto, es un acto surrealista141 • 
Destaca, en la novela, la imagen del ojo abierto como símbolo de apertura al conocimiento; podemos mencionar, por.ejemplo, la 
137Texto citado explicitamente en la novela, p. 103. 
138Cf. Jean Chevalier y A. Gheerbrant, Diccionario de los simbolos, Herder, Barcelona, 1986, p. 771. 
139Cf. Juan Eduardo Cirlot, El ojo en la mitoloqia, su simbolismo, Ediciones Libertarias, Madrid, 1992, p. 72. 
14°Véase M. Bajtin, la cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento, p. 30. 
141Cf. J. Cirlot, g¡2. ~., p. 66. Se le llama heterotico al ojo desplazado de su ubicaci natural. 
imagen repetida de "los ojos inmensamente abiertos" de Estefanía 
(21,22,69). 
El ojo, en Palinuro de México, es vía de conocimiento de lo sensible a través del descubrimiento del amor y ele eros. Son "los ojos verdes y resbaladizos" (17) de Lucrecia, la madre de Estefanía, los que seducen a Esteban; y son los ojos de Estefanía los que un día, mientras hacen el amor, se inundan de semen de Palinuro, y miran el mundo a través del "licor turbio [...] espeso y tránslucido" (78). Es también a través de los ojos que se conoce el mundo en la infancia, cuando "Palinuro y Estefanía se sentaban en las tardes, con la tía Luisa, a descubrir rostros en el claroscuro de los nomeolvides" (18) . Para reflexionar sobre la postura te6rica que sustenta Palinuro de México acerca del ojo como instrumento epistemologico, es pertinente revisar la nutrida intertextualidad que en este orden encierra la novela. 
Por una parte, Palinuro cita un gran nero de ojos "célebres" provenientes de la mitología, la pintura y la literatura, de los cuales podemos destacar, por su valor simb6lico COQ relaci6n al problema del conocimiento y sus límites, el ojo ico de Polifemo 
(102) que indica una naturaleza infrahumana: como si el concepto fuera que el segundo ojo humano corresponde a la visi6n intelectual y el primero a la meramente espacial142 ; o los cien ojos de Argos 
(104) que, por su dispersi6n e incapacidad para cerrarse simultáneamente, sugieren la idea de que el ser es absorbido por el 
142J. Cirlot, ~-ci.,t., p. 46. 
mundo exterior143 • 
Las referencias más importantes a considerar en estas páginas no son tanto las que el texto enlista para poner de manifiesto la presencia del símbolo. Resultan determinantes las referencias enunciadas a través de Walter que pueden ser validadas como fundamentos filosicos del texto en virtud de la relaci de espejeo y duplicaci entre este personaje, Palinuro, el narrador­doble, ejes indiscutibles de la novela. 
Un intertexto que resulta muy interesante respecto al ojo y lo epistemolico es la menci de Santa Lucía: "jamás podremos tener 
nuestros ojos en las manos como Santa Lucía y verlos con nuestros propios ojos" (511), dice Walter. cuenta la leyenda que considerada guardiana de la visi, se castiga sí misma, por la pasi que desperten un hombre sacándose los ojos; Dios complacido ante la automutilaci se los restaurpor un día y ella pudo contemplar "sus ojos con sus propios ojos"144 • Podemos decir 
que esta referencia alude en Palinuro de México a la conciencia de los límites del conocimiento, que en la novela se enraíza profundamente en lo tico. 
En otro momento del texto, Walter, caminando por las calles de 
Londres, se pregunta por la objetividad de las imágenes: 
Hice un anillo de humo con mi cigarrillo, mucho más humilde imperfecto, y al verme allí, reflejado en el 
143Cf. J. Chevalier, ,0¡2. ~., p. 771. 
144Véase Edward Gifford, The eyil eye, studies in the folklore of vision, MacMillan, New York, 1958, p. 128. 
escaparate, imagen de una imagen como diría Plotino, Cratilo ante Cratilo sin saber quién era el Walter de carne y hueso y quién el de carne y vidrio (501). 
En este fragmento del texto se cuestionan los límites entre la cosa y su imagen, en la línea platica del diálogo de Cratilo14 s. Pero, por otra parte, se exaltan los poderes del ojo, ya que ante la menci de Plotino, no puede dejar de pensarse en la concepci que este filofo tuvo del ojo como fuente de luz, conocimiento y fecundidad. Para Plotino --de acuerdo al planteamiento de las emanaciones del "uno"--"el ojo nunca hubiera logrado ver el sol sino fuera porque, en cierto modo, él mismo es un sol"146 • 
Walter plantea como verdadera la visi alucinante que tiene del mundo un loco, un drogado o un epiléptico, validando quizá a la vez, la imaginaci6n grotesca y surrealista de la propia novela. Se apoya para ello en Ockham quien dijo, seg el texto, que "Dios podría producir en un ser humano todas las condiciones físicas y psíquicas implicadas en el acto de ver un objeto, aunque ese objeto 
no  existiera en  la realidad exterior"  (180).  
Después  de  haber  reflexionado  acerca  de  la postura  que  se  
advierte  en  el  texto  con  respecto  al  ojo  como  gano  

epistemolico, veamos un aspecto muy importante e.n la organizaci 
visual de la novela que es el amplio espacio dedicado a la pintura. 
14~1 Cratilo se centra fundamentalmente en la problemática de los nombres y las cosas que designan, pero de acuerdo al pasaje que se cita en Palinuro el que nos interesa es este aspecto de limites entre la cosa y su imagen, también mencionado en el diálogo. 
146J. Cirlot, .Qll • .s;i,t. , p. 25. 
4.2.2 Grotesco y pintura: intertextualidad visual 
Desde ni, Palinuro decide ser pintor147 y en el cuarto de la plaza de Santo Domingo abandona definitivamente los libros de medicina para dedicarse a pintar cuadros entre lo bello y lo repulsivo, entre el placer y el terror; en ellos plasma las imágenes de una infinidad de modelos picticos, desde obras de Giotto hasta Modigliani, que somete a un proceso de deformaci; 
los cuerpos de los cuadros originales son rasgados, desmembrados, abiertos para mostrar sus mculos y sus venas. 
Las representaciones grotescas que Palinuro pinta en nombre del terror "que se apoderde él cuando comenza comprender y aceptar que su cuerpo estaba destinado a repartirse por los anfiteatros [...] o simplemente a hacerse polvo" (269), muy bien pueden ilustrar la funci de lo grotesco que implica.un intento de 
conjurar lo demoníaco en el mundo148 • 
Los pintores y pinturas citados en Palinuro de México son tan numerosos como importantes, ya que van tendiendo redes y claves de 
147Fernando del Paso comparte la obsesi por las artes plásticas con su personaje; se dedica también a la pintura y el dibujo, como él mismo sefiala, con la misma seriedad que cuando escribe. Ha expuesto su trabajo pictico en Madrid, Londres, Paris, Estados Unidos y México. Visiones de un escritor, CONACULTA­INBA, México, 1990. 
148Cf. w. Kayser, ~-s;i,t., p. 228. 
significaci6n. Los pintores referidos pueden agruparse en distintas categorías: los que se citan para comparar a Estefanía con sus imágenes; los que se refieren para destacar la representaci6n de amantes; los que se aluden porque plasman representaciones de la muerte; los pintores mencionados por representar el cuerpo humano enfermo, lacerado o torturado; los que Palinuro copia para efectuar sus transformaciones; los que son imitados en el procedimiento de representar el cuerpo abierto y desgarrado; finalmente, los que se citan para ejemplificar un color o una forma descrita en el texto. 
Podemos decir que Fernando del Paso recoge un inmenso corpus pict6rico, efectuando una relectura de artistas y obras del pasado. En este descomunal recorrido por la historia de la pintura se advierte que el cuerpo pict6rico intertextual fluye en la novela por la vía de dos cauces especialmente importantes: los cuadros que responden a una representaci6n grotesca y la pintura de vanguardia, especialmente surrealista. 
En el cauce de la representaci6n grotesca podemos mencionar "La envidia" de Giotto (493); los martirios de Dirk Bouts (67); los leprosos de Hans Burgkmair (20); las criaturas inveroeimilca de Lucas Cranach (125); las obras de Rafael (125), quien fue uno de los primeros que pint6 a imitaci6n de los motivos grotescos del palacio de Tito; las ins6litas parejas mujer-muerte de Hans Baldung 
(500); el horror c6mico de Holbein el Viejo (81); "La danza de los muertos" de Holbein de Basilea (20); "La matanza de los inocentes" de Tintoretto (126), con sus cuerpos en agitaci6n convulsa; el mundo onírico de Peter Brueghel, el Viejo (20); las figuras contrahechas de Velázquez (125); "La lecci de anatomía" de Rembrandt (126, 148: Véase fig. 7 ); los cadáveres que pint6 el maestro del tardío barroco espal, Valdés Leal (488); el ojo escalofriante de "La visi de la plaza de Espa" de Francesco Trevisan (104); las alegorías precursoras del surrealismo de Hogarth (127); los apestados del romántico Grosz (20) y "La bella 
Resina" de Wiertz (72), 
Entre los pintores que se ubican dentro de la estética de lo grotesco, Palinuro de México destaca a dos de ellos: El Bosco y Goya; el primero, a través de la cita repetida (20, 119, 201, 422); 
el segundo porque se recuerda una de sus obras más famosas y es al que se recurre más frecuentemente en la historia del arte, como una clave, para hablar de la pintura de tendencia grotesca: "El sue 
de la raz produce monstruos" (Cf. 423) 149 • 
Las impresiones plásticas grotescas definen en la novela una atmfera quimérica y deformada. En virtud del complejo montaje de intertextualidad pictica, los ojos del lector se colman de imágenes monstruosas y caprichosas apariciones, y se aumergen en el espacio alucinado en que se tocan el horror y la risa. 
149Fernando del Paso establece relaciones con la obra de Carlos Fuentes desde distintos ángulos: el afán enciclopédico y totalizante de Terra nostra, la fascinaci por la mutaci y la dualidad, y también el aspecto que ha explicado en un ensayo breve y brillante Juan Villero: la pertenencia a una estirpe goyesca. La modernidad de los "Caprichos", los "Disparates" y ls telas de la época Negra se cifra --sefiala Villero--en que, sin negar el racionalismo, convive con su envés perverso. Goya es, asi, un racionalista escindido, y de su obra beben Carlos Fuentes y Del Paso. Cf. "El suefio de la raz", en Presente y futuro de la literatura mexicana, eds. Julio Ortega y Dante Medina, Universidad de Guadalajara, Guadalajara, 1993, p. 85. 
"La lecci6n de anatomia del dr. Joan Deyman• (Figura 7,detalle) 
Rembrandt 

No es necesario dar un salto brusco hacia la otra tendencia pictica que fluye en las páginas de Palinuro: la vanguardia. De hecho, al hablar de lo grotesco, Kayser contempla la obra de varios vanguardistas en su estudio, si bien deja al paso del tiempo la resoluci de saber si pertenecen o no al área de lo grotesco. Thomson, en cambio, decididamente pone en una sola línea a Bosch, Brueghel y a los surrealistas como fuentes interesantes de lo 
grotesco150 • 
Si bien los nombres de los pintores pre y vánguardistas están dispersos a lo largo de toda la novela --como en el caso de los grotescos--es posible establecer con sus nombres una clara y organizada relaci. 
Se citan cuatro importantes precursores de la vanguardia, Odilon Redon (104), Gauguin (125), Van Gogh (119, 182, 512); y Munch (201, 498) nombres que refieren a la pintura de Fin-de-Siécle que, como sela Baumer, fue un tiempo de quitar máscaras, de 
tratar de ir más allá de la fachada racional del hombre151 • También, 
es posible identificar artistas relacionados con el eJ6J;)resionismo: Chagall (202), Modigliani (126); Soutine (119, 249); y con el cubismo: Picasso (278, 488, 517) y Léger (125). 

Las referencias a la pintura surrealista son muy amplias. Se 
mencionan algunas figuras que preceden el movimiento o influyen en 
15°Véase P. Thomson, ,em. ~., p. 24. 
151Cf. Franklin Baumer, El pensamiento europeo moderno, continuidad y cambio en las ideas c1600-1950l. FCE, México, 1985, p. 359. 
él, como el ensamblaje "Dados; lo. La cascada, 20. El gas de alumbrado" de Marcel Duchamp, mencionado en el texto como una de aquellas construcciones "que se ven con un solo ojo" (103); el prodigioso creador de la pintura metafísica, Giorgio de Chirico, de quien se cita el color de sus desolados cielos (641). Los artistas plásticos surrealistas citados: Man Ray y su ojo aniquilador (104); el creador del collage surrealista Max Ernst (104); Escher (119) artista de dificil clasificaci, pero que puede ser visto en el transfondo del surrealismo, especialmente de Magritte; Hans Bellmer 
(201), el creador de "La poupáe", mufieca hecha de escobas sometida a diversas mutilaciones y combinaciones, y después fotografiada; Salvador Dalí (104, 135); y Klossowski (201). 
Sitio aparte merecen en la intertextualidad pict6rica surrealista, Magritte (104, 488) y Paul Delvaux (125), entre cuyas obras y nuestra novela se advierten fuertes semejanzas en cuanto a la impresi6n plástica del espacio y las figuras que lo llenan152 • Palinuro comparte con la pintura de Magritte la sencillez aparente donde se funde la amenaza y la ensoci enigmática~ con Delvaux lo enlaza el montaje de lo real-irreal, el goce del cuerpo femenino y el erotismo tenso entre perversidad e inocencia, la confrontaci6n y el diálogo de Eros-Thanatos; y también, a través de los esqueletos delvauxianos, la ratificaci de la "tradici n6rdica de lo macabro barroco que se remonta al Bosco y a Brueghel" (Véase 
152Fernando del Paso da un indicio para captar la correlaci de la obra de estos artistas con Palinuro. Cf. Jorge Ruffinelli, "Entrevista con Fernando del Paso", p. 47. 
f • S) 1S3
19. 
Además de las referencias intertextuales surrealistas, encontramos en Palinuro una adhesi6n a la estética de este movimiento por medio de la reelaboraci6n de la conocida frase de Lautréamont que define lo bello como el encuentro fortuito, en una mesa de disecci6n, de una máquina de coser y un paraguas. Durante el viaje de Palinuro por las agencias de publicidad, un psicoanalista lo reprueba en los exámenes psicol6gicos; no puede comprenderlo --se sefiala en el texto--porque ese médico "nunca había tenido ocasi6n de asistir al encuentro casual del paraguas del primo Walter con la máquina de coser de Estefania sobre la mesa de operaciones de Palinuro" (222). 
La postura estética-epistemol6gica de Palinuro entronca con los principios de la pintura surrealista que llena sus páginas, en tanto que la presencia de un yo desdoblado y fragmentado supone la imposibilidad de una perspectiva integrada del mundo. Al escamotear el ojo o seccionarlo, el surrealismo da cuenta de una conciencia rasgada que ya no controla el mundo; de la misma farma que esta novela mira el mundo desde un ojo deformante y fragmentado. 
153Marc Rombaut, Paul Delyaux, Poligrofa, Barcelona, 1990, p. 
17. 
"La Venus dormida" Paul Delvaux 
(Figura 8). 

4.2.3 El ojo y la dimensi6n espacial 
Las numerosas referencias pict6ricas, por otra parte, son ventanas que abren una multiplicidad de espacios, lo cual resulta importante si se advierte que la novela se organiza espacialmente desplazando el eje temporal. 
He dicho que lo espacial desplaza el tiempo en Palinuro, pero es necesaria una precisi6n: en realidad, la dimensi6n temporal se espacializa, es decir, la novela se sustenta sobre el principio de que "el ser no es sino memoria" (520) y lo narrado en sus páginas son imágenes de la memoria; recuerdos, pero recuerdos espacializados porque toda memoria se apoya en l ugares e imágenes . 
En ese sentido, Palinuro, avasallado por una infinidad de recuerdos, se convierte en un "cazador de reflejos" (289) que s6lo pueden ser atrapados en el espacio de la escritura. El tiempo s6lo puede apresarse en tanto los recuerdos queden "esc:ritos en su coraz6n y escritos en su memoria indeleble: escritos en su lengua y escritos en el viento" {290). 
Los personajes se ubican espacialmente y se definen por las distancias que los separan y los unen; así también, viajan de uno a otro sitio: Walter va a Londres; Palinuro y Estefania recuerdan 
intensamente  el  viaje  a  Veracruz  hecho  durante  su  infancia;  
Palinuro  viaja  a  las  agencias  de  publicidad  y  a  otras  islas  
imaginarias.  

El espacio de la novela es siempre urbano: Walter deambula por las calles de Londres; la tía Luisa por las de París, el tío Esteban por las de Nueva Orleans, y Palinuro recorre con Estefanía "las calles atesoradas del barrio (donde nacieron), y que se sabían a sí mismas de memoria: Jalapa, Orizaba, Río de Janeiro" (28). 
Los espacios privilegiados son los lugares cerrados, como los museos que Walter visita febrilmente; la cantina "La Espala" donde acuden los amigos de Palinuro, y la casa de los abuelos, aunque el espacio más importante de todos es el cuarto de la plaza de Santo Domingo donde viven Estefanía y Palinuro: el espacio del amor, del asombro y también de la escritura. 
Los objetos que marcan siempre el espacio y lo caracterizan, son sumamente importantes en esta novela. En Palinuro de México el entorno espacial está plenamente semantizado; las formas y los objetos se articulan en una compleja estructura significativa; es posible advertir, a lo largo de la novela, una corriente caracterizada por la objetivaci de lo humano y la humanizaci de los objetos. 
Por una parte, Walter afirma que el cerebro, a fin de cuentas, es una "cosa" (491); en tanto que Palinuro y Estefanía quieren tanto a su cuarto que lo consideran "un ser vivo" (121). En ese espacio asistimos a pasajes insitos que nos ponen nuevamente en la vía surrealista, tal como aquel en que "los huevos fritos se 
desprendieron  de  los  sartenes  y  navegaron  por  el  aire  como  
estrellas  en  explosi"  (120) .  Palinuro  y  Estefanía  no  so  
reconocen  vitalidad  en  los  objetos  que  los  rodean,  "la  

reconciliaci con ellos fue inmaculada y absoluta" (149); más a~n las cosas terminan por imponerse ante los personajes "con su voluntad de vivir" (143). 
Lo espacial en Palinuro de México --desbordado de recuerdos hechos imágenes, de máscaras, espejos e infinidad de objetos--, no termina donde empieza el ser humano. No so acoge los cuerpos, sino que los invade: el cuerpo humano es espacio, espacio que se recorre centímetro a centímetro: "ella me besaba entonces treinta de mis cuarenta milímetros de labios" (122). 
En la novela se abre el deseo y la posibilidad de que el cuerpo sea imagen armoniosa del universo "alg día, como lo ha prometido Schelling" (21). El universo ha impreso en el hombre su reflejo, y por ello conocer es descender en el espacio de sí mismo. 
El ojo de Palinuro se sumerge así, en sí mismo. Lanza al mundo, desde la interioridad del ser, una mirada poderosa que recorre las vías expresivas de la deformaci y la mutaci, para ir más allá de la verdad aparente de las cosas. Una mirada que surge desde el horror y la angustia de la conciencia de nuestros limites, pero que se alza o se precipita para buscar posibles cauces de liberaci6n. 
4.3 El cuerpo y lo grotesco 
Hermoso es cada uno de mis ganos y de mis atributos, 
y los de otro hombre cualquiera sano y limpio. 
No hay en mi cuerpo ni una pulgada vil; 
nobles son todos los átomos de mi ser 
y ninguno me es más conocido que los otros. 
Walt Whitman 
4.3.1 El cuerpo desmembrado. 
Palinuro estuvo relacionado desde la infancia con la medicina, 
cuando el padre de Estefania llena su mente y su fantasía con 
relatos referentes a médicos, experimentos y enfermedades; y más 
tarde, aunque se convierte en un estudiante fracasado de medicina, 
la obsesi por el cuerpo, su maravilla y su deterioro marcará para 
siempre su vida. 
En la novela, se refuerza la idea del deteriore del cuerpo y 
la existencia, la fascinaci por la herida, y la violencia sobre 
el cuerpo154 • La obsesi de Palinuro y Walter por definir los 
154El titulo del capitulo 18 de Palinuro de México "La tima de las islas imaginarias: esta casa de enfermos" está tomado del poema "Preg de los Hospitales" de Alvaro Mutis, que nos recuerda ¡Abran bien los ojos y miren co la pulida u del sintoma marca a cada uno con su signo de especial desesperanza!" que nos espera al final del camino de la vida y la enfermedad. Alvaro Mutis, "Preg de los hospitales", en summa de Magroll El Gaviero". Poesia 1948-1988. FCE, México, 1990, p. 95. 
límites de la vi~a y los abismos de la muerte los lleva a citar febrilmente al Dr. Frankenstein y al "enterrado vivo" de Poe; los lleva también a parafrasear a Sterne que se sabía de memoria a Locke: si Tristram se pregunta cu~ndo comienzan a ser de su propiedad las manzanas del granjero; Palinuro y Walter se preguntan, cuándo tu vida comienza a ser tu vida y cuándo la muerte comienza a ser tu muerte. El personaje Palinuro se conforma así en los límites entre ser y dejar de ser, en la bqueda delirante de imágenes de huesos, carne y sangre. 
Sus palabras, sus miedos, sus sues están siempre rodeados de infinidad de nombres de médicos, de libros y diccionarios de medicina; de muerte, porque ésta lo ronda desde siempre, desde que mamá Clementina leía Brujas, la muerta; desde que él supo que para Claude Bernard la vida era la muerte y que para Sade la muerte es una de las más bellas leyes de la naturaleza. 
En tanto en Palinuro de México se advierte la obsesi por la muerte, los escritores suicidas se asoman en muchas de sus páginas con sus desencantos y sus miedos. Recordemos, pQr ejemplo, la evocaci de Sylvie Plath; la de Manuel Acu, que se quita la vida en la antigua Escuela de Medicina o la del judío de expresi alemana, Paul Celán. 
En Palinuro de México se presenta la imagen del cuerpo abierto 
e incompleto. Así, en un momento especialmente interesante del 
texto se muestra el "mal parto" de Estefanía y el nacimiento del 
ni despedazado, en tanto se exhiben dos cuerpos en uno, en 
incompletitud y apertura. Puede advertirse que así como el capítulo 
que narra la muerte del bebé decapitado está exactamente a la mitad de la novela, así también la fragmentaci se halla en el centro de la poética de Del Paso. 
En este mismo sentido, recordemos que el tío Esteban se complace en contarles a Palinuro y a Estefanía historias de desmembramientos y amputaciones; y que as después, Palinuro dibujará obsesivamente reproducciones de pinturas que tienen al cuerpo humano como objeto de representaci, pero modificándolas para que "todos mostraran, en alguna parte [...] la falla o el boquer donde la piel se abría al mundo de las vísceras" {125). 
La intertextualidad refuerza la concepci de un cuerpo abierto y escindido. En ese sentido, Palinuro y Walter son incansables lector~s de La muerte de Virgilio en donde un Virgilio agonizante piensa en los distritos y provincias de su cuerpo, de Farabeuf, de El mago de oz con su hombre de hojalata mutilado completa y progresivamente. A Palinuro lo deslumbran los esqueletos de Humani corporis fabrica de Vesalio con las ilustraciones de Juan de Calcar, y Walter aprovecha todas esas refe.;rencias para explicarle a Palinuro: 
el origen del horror que producen los mutilados, a los que se agrega la conciencia de nuestros límites y nuestra divisibilidad y, por supuesto, el atentado contra la simetría sagrada ( 5 04) . 
La novela narra c6mo Palinuro y Estefanía son de nis incansables lectores de libros infantiles; su niz transcurre entre las páginas de Heidi, de las aventuras de Julio Veme, de 
Perrault, de Charles Dickens, Saint-Exupéry, Dumas, Daniel Defoe. 
Estefanía y Palinuro creen en la verdad de sus sues, de la misma 
manera que creen en todas esas historias que dejan en ellos, al 
paso del tiempo, su sedimento de horror y maravilla. 
Es importante selar que las lecturas de la infancia, van de 
la mano con una concepci6n de la vida, del cuerpo y del 
lenguaje para Palinuro: 
porque eran los tiempos en que Palinuro hablaba todavía el lenguaje de los genios y bastaba nombrar las cosas para quefueran verdad y se aparecieran por la sola magia de sus nombres (283). 
Es posible advertir la evoluci de la concepci6n del cuerpo 
que tiene Palinuro, a partir del mundo de la niz, al que 
corresponde una idea clásica del cuerpo: 
Y éste, sin que Palinuro lo supiera o lo ignorara, era el mundo de la revelaci6n divina, de Reimarus: el mundo increado de Arist6teles y un mundo desconocido por Pascal donde no era necesario apostar en favor o en contra de Dios, porque no había nada que ganar o que perder y porque ese mundo correspondía a la sola idea de Palinuro y nada más --pero nada menos--, como también su cuerpo correspondía n~a más --y qué mejor--, que a su idea: su cuerpo fuera y su cuerpo dentro, los dos uno mismo sin principio ni fin como el mundo objetivo y el subjetivo, el mundo real y el mundo imaginario en que vivía. Y adentro, cuando la piel y los ojos eran de uno, estaba también el mundo entero y una sensaci6ri de plenitud, de totalidad vehemente e insondable, de calor, de dolores y placeres en acecho, de sue o de hambre, de ganas de reir o de llorar [...] Lo que entraba a la estatua de marfil suave y tibio, no iba a ninguna parte: ni siquiera a su interior. Lo que salia de ella, no venia de ninguna parte: ni siquiera de adentro (270). 
El cuerpo es uno de los objetos de este mundo, y es nuestro 
punto de vista sobre el mundo. El cuerpo es el vehículo del ser en 
el mundo, y tener un cuerpo es, para el ser viviente, unirse a un medio definido, a un mundo completo155 • 
Palinuro concibe a su cuerpo, en su infancia, como una estatua clásica como una unidad completa y cerrada; pero no se necesitaría mucho tiempo, aunque sí un gran sufrimiento, para que comenzara a comprender que la unidad del cuerpo no existe, que puede alterarse en cualquier momento; para que tuviera que asumir con profunda angustia y desconcierto que el cuerpo humano es frágil en su integridad, que puede ser fragmentado, dolorosamente, para que aceptara que la posesi de piernas, de una boca, de manos, no nos define ni nos determina. 
Palinuro mantiene a lo largo de la novela una concepci6n grotesca del cuerpo humano cuya imagen fundamental es la de un cuerpo desmembrado. La concepci grotesca del cuerpo se representa como una imagen de lo incompleto, y se opone totalmente a la imagen clásica del cuerpo humano, que lo concibe como unidad perfecta y ajena a un proceso de qesarrollo que culmina, seg tal visi, en el momento del nacimiento. 
4.3.2 El cuerpo glorificado 
Tal y como sucede en la estética de lo grotesco definida por 
155Merleau-Ponty, AR· ~., p. 76. 
Bajtín, Palinuro de México presenta la liberaci y glorificaci 
del cuerpo, toda vez que se encomian las actividades biolicas: 
comida, bebida, sexo, defecaci. La red intertextual intensifica 
tal glorificaci y así, el cuerpo también es alabado como en "Loa 
del cuerpo sano" de Luis F. Franco156 y celebrado en la hermosura de 
cada uno de sus ganos y sus atributos, como lo hizo Whitman. 
El cuerpo es, también, objeto de amor; Palinuro ama a 
Estefanía con sus vértebras, sus células, sus huesos: "Ese cuerpo 
que tanto amé y conocí, que hoy podría esculpirlo, de memoria y con 
la lengua, en un bloque de sal" (69); y Walter "ama sus piernas 
tanto como ama las suyas Walt Whitman" (517). 
Seg Bajtín, dentro de la estética de lo grotesco degradar 
significa comulgar con la parte inferior del cuerpo, el vientre y 
los ganos genitales y, por lo tanto, con actos como el coito, el 
embarazo, el alumbramiento que revelan al cuerpo como entidad en 
156Es interesante advertir que se repite la relaci intertextual con Luis F. Franco en el "Poema para u¡i cuerpo ajeno y propio" (1981) de Fernando del Paso. Véase por ejemplo, que mientras Franco dice: "Cuerpo, loado seas en tu carne y hueso ... tus nervios y tu sangre, tu semen y tu seso"; el poema de Del Paso dice: y por la miel caliente donde mojas/ la punta de tus nervios,/ cuerpo loado.../ y por la carne que dura y suave y firme $e levanta/ sobre el alba pura de tus huesos,/ cuerpo anhelado.../ enamorado cuerpo/ de su ser no ser nada, ••• / acurrucado cuerpo/ en el vientre de un sue asesinado ••• / Poema para un cuerpo/ nunca amado,/ apenas vislumbrado/ en el umbral de un sue,/ encantado cuerpo/ en laberintos de agua,/ ensimismado cuerpo/ en el abismo de un espejo,/ dibujado cuerpo/ en el contorno de un cuerpo imaginario./ Poema para un cuerpo/ ajeno y propio,/ para dos manos,/ para dos ojos,/ para un vientre levemente alzado,/ para dos brazos/ que abarcan el milagro (Fernando del Paso, Vuelta, 1981, n. 5, p. 17). 
120 
crecimiento y eternamente incompleta; de tal manera que lo inferior, en esta concepci, es un principio de vitalidad y representa siempre un comienzo. 
"La risa popular, que estructura las formas del realismo grotesco, estuvo siempre ligada a lo material y corporal, la risa 
degrada y materializa"157 • En este sentido, podemos recordar la largamente narrada práctica masturbatoria de Molkas, . la inaudita justa que libran los personajes en el Palacio de Hierro durante "La priapiada", que remite al dios Priapo y a la enfermedad del mismo nombre que consiste en una erecci interminable; o aquella otra -· competencia, también perrneada por el espíritu de la risa y lo bajo que se refiere en "La cofradía del pedo flamígero". 
Palinuro de México es la gran carcajada del humor festivo desde la cual la mitad de abajo se pasea triunfante por sus páginas. 
Dije al principio de este capítulo que tanto Kayser corno Bajtín presentan perspectivas monolíticas del problema de lo grotesco. El desmembramiento, la fragmentaci, lQs límites de "nuestra simetría sagrada" pueden ser, ciertamente, fuente de renovaci y resurrecci; pero difícilmente pueden ser asumidos desde el alborozo y el gozo bajtiniano, sin mediaciones. El 
atentado contra el cuerpo, el cuerpo vulnerable se sufre: crea un 
vacío y un desconcierto, si bien esas sensaciones pueden 
transformarse. 
157M. Bajtin, La cultura popular en la Edad Media y el renacimiento, p. 17. 
Palinuro de México muestra la visi carnavalizada del cuerpo 
pero, a la vez, muestra la conciencia del cuerpo como ajeno: 
El amor vestidos-desnudos lo comenzamos a hacer cuando 
Estefanía terminlo que llam"nuestros disfraces de Adán y 
Eva". Eran dos vestidos que nos cubrían del cuello para abajo,
incluyendo manos y pies y que Estefanía hizo con seda color 
carne [...] Nunca supe cuál de las dos formas de hacer el amor 
fue mi favorita. Aunque quizás el hacerlo vestidos-desnudos 
nos excitaba más, no so porque cuando comenzábamos a sudar 
y se empapaban nuestros vestidos era como si por bajo de la 
piel se nos derramaran líquidos innombrables y peligrosos: 
sangres transparentes, linfas secretas, sueros nupciales, sino 
también porgue siempre fue un gran placer comenzar haciendo el 
amor con una carne ajena, y acabar haciéndolo con una carne 
propia (632}. 
Para comprender la mutilaci y mecanizaci del cuerpo en 
Palinuro de México hace falta algo más que leer a Bajtfn, de hecho, 
creo que hay una dimensi dolorosa que es asumida desde la 
incertidumbre y la desorientaci de nuestra humanidad; también 
somos los títeres y los mucos de Kayser, vestidos con nuestra 
carne ajena158 • 
1~La obsesi por el cuerpo que aparece en Palinuro de México adquiere iluminadoras particularidades en Noticias del imperio. Abundan los pasajes donde el cuerpo se muestra degradado y regido por el excremento, la sangre y los procesos de descomposici. La grotesca conformaci de los personajes que en Noticias se plasman como espantajos, comparten con el esperpento la mueca y los gestos mecánicos. Recordemos, por ejemplo, que durante el episodio de embalsamiento se reelabora (la realidad es grotesca} el hecho histico que refiere co los ojos de Maximiliano fueron sustituidos por los de un "mui'íeco" de iglesia. 
4.4 Palinuro de México y los grandes maestros de lo grotesco 
En Palinuro de México encontramos lo grotesco, con su ambivalencia básica y el choque de elementos incongruentes, que de alguna manera expresan las contradicciones como parte integrante de la experiencia vital del hombre. Walter expresa esta imbricada contradicci de lo grotesco como enfrentamiento entre lo sublime y lo horroroso: 
¿CUándo comienza tu vida a ser tu vida? ¿CUándo [. .. ] comienzas a aprehender el mundo, y a saber que la felicidad y el terror, lo bello y lo repulsivo pueden ser una misma y sola cosa? (274). 
Podemos decir que Palinuro de México incluye en su cuerpo intertextual un gran nero de obras grotescas, pero en la novela se recurre a otro mecanismo a más complejo para crear el efecto grotesco: enfrentar bloques de intertextos y estilos "sublimes" con intertextos plenos de horror, logrando un gran complejo grotesco a 
nivel textual. Es decir, si cada intertexto grotesco combina 
elementos de belleza sublime y de horror, Palinuro combina los intertextos en el mismo sentido. 
Para Víctor Hugo los aspectos de lo grotesco no se agotan con lo cico-burlesco y lo monstruoso; sino que lo convierte en polo de una tensi cuyo opuesto lo constituye lo sublime: so en su 
carácter de antípoda de lo sublime revela lo grotesco toda su 
profundidad. 
Encontramos en Palinuro aquellas características que Thomson 
ha sintetizado para intentar enmarcar lo grotesco: la fusi 
incongruente de lo cico y lo monstruoso que produce reacciones 
contradictorias en el lector; lo extravagante, lo exagerado y 
físicamente anormal y, sobre todo la característica distintiva más 
consistente de lo grotesco que es un elemento fundamental de falta 
de armonía, que puede ser entendida como conflicto, choque, mezcla 
de elementos heterogéneos o dispares159 • 
En este sentido son intertextos fundamentales, por lo que se 
refiere a lo grotesco: Gargant6a y Pantagruel, como representativo 
del grotesco carnavalesco con su crítica pertinaz y destructiva; y 
Edgar Allan Poe con su inclinaci a lo macabro, lo patolico, 
tenebroso y la construcci de un mundo alucinante. 
Parece clara la relaci entre la concepci del cuerpo que 
sustenta la novela y las teorías bajtinianas acerca de la 
representaci corporal grotesca como la típica de la visi 
159Philip Thomson, The grotesc¡ue, p. 3. El propio Thomson, a pesar de que se acerca con gran lucidez al tema, se deja atrapar por las convenciones del pensamiento racional y lico al decir que lo grotesco es por lo menos tan fuertemente emocional como intelectual, como si hubiera elementos de lo grotesco que cayeran fuera de los limites de lo intelectual, cuando tal vez seria necesario entender los procesos intelectuales desde una perspectiva más amplia. Ya Lewis Carroll, en su obra indiscutiblemente grotesca, intentllevar la lica hasta sus timas consecuencias, a la locura incluso, en un desesperado intento de unir la lica al sinsentido: "un intento de encontrar una lica y una coherencia en aquello que por principio escapa a todas las leyes" Sergio Pitol, "Progo", Alicia en el pais de las maravillas, Al otro lado del espejo, 7a. ed., Porr, México, 1989, p. IX. 
carnavalizada, y que seg Bajtin halla su expresi6n excepcional en la obra de Rabelais160 , intertexto indiscutiblemente importante en Palinuro de México (véase fig. 9). Tal grotesco se fundamenta en el principio de la vida material y corporal; se esfuerza por recoger en sus imágenes "el sentido del vaivén existencial, del nacimiento 
y la muerte"161 • 
Seg Bajtin, Rabelais representa el cuerpo humano bajo determinados aspectos. En primer lugar bajo un aspecto científico, anat6mico-fisiol6gico; luego bufonesco y cínico; después bajo el aspecto de la analogía fantástica y grotesca. Presenta la serie de la comida y de la bebida, así como la serie del cuerpo, descrita minuciosa e hiperbicamente. 
Las series corporal y de la comida y la bebida se entrecruzan con la de los excrementos; la serie de las obscenidades sexuales ocupa un lugar colosal en la novela; se presenta desde la obscenidad abierta, la ambigdad disimulada, la broma, hasta las reflexiones médicas y naturistas acerca de la potencia sexual. 
La serie de la muerte siempre aparece triunfante.en la obra de Rabelais; se presenta en el plano grotesco y bufonesco. Y se entrecruza con las otras series. La muerte adquiere rasgos c6micos y se halla en vecindad con la risa, y con el nacimiento de la nueva 
160Rabelais, Obras completas, 17 ed. , trad. E. Barriobero y Herran, ilustraciones de Gustavo Doré. Anaconda, Buenos Aires, 1944. 
161M. Bajtin, Teoria 'i estética de la novela, p. 52. Edgar Alvarez, Alfonso González, Claude Fell e Inés Sáenz, en ese orden y en los trabajos citados en la bibliografia, han advertido el cuerpo carnavalizado en Palinuro de México. 
Ilustraciones de Gustavo Doré paraGargant y Pantagruel.Adviértase c6mo Dor! logra captar el sentido plástico de la narrativa de Rabelais que retomar, el Palinuro 
(Figura 9). 
,. nacer no grit... Mies, Mies, Mies; mas en alta tio: cxcforn ¡ "de beber"! (Lib. 19, Cap. VI). 
-··7'*'--· ·­
~ -:: ~ ~~-:; 
-~~=-­
... ~=t~ _:-; 
Y fué visto de todos con gran admiracn. (Lib. T':>, Cap. XVII). 
vida 162 
Por otra parte, Palinuro establece una relaci6n con las Alicias de Carroll, en tanto manifiesta una constante tendencia a la deformaci6n: 
Alicia [...] se sinti6 feliz al comprobar que su cuello se 
doblaba fácilmente en cualquier direcci6n, como una serpiente [...] su cuello se enredaba entre las ramas y a cada instante tenía que detenerse para desenredarlo163 • 
La novela establece una clara identificaci6n entre Alicia y Estefanía, quien heredará la capacidad para desdoblarse, para 
deformarse y para deformar el mundo, para llevar las palabras de su uso .ordinario a su uso onírico, transtornado, y para entreverar lo inocente y tierno con lo horrible. 
Palinuro se habla de "t, también con Tristram Shandy, otro desafortunado que es concebido en medio de la "interrupci6n" y el "error", que al nacer es marcado por la deformaci6n cuando le aplastan la nariz con los forceps, y que por una equivocaci6n tiene el nombre que tiene: 
¡Desdichado Tristram! ¡hijo de la ira! ¡hijo de la decrepitud! ¡de la interrupci6n! ¡del error! ¡y del descontento! Qué desdicha y qué desastre de entre todos los males embri6ticos que pudieron estropear tu estructura o desarreglar tus filamentos! 164 • 
Con Tristram, Palinuro también comparte la identificaci6n con 
162M. Bajtin, Teoria y estética de la novela, p. 322 y ss. 163L. Carroll, ~-.c.i.t., p. 26. 
164Lawrence Sterne, Tristram Shandy, Planeta, Barcelona, 1976, p. 228. 
los grandes maestros del grotesco: "Por la tumba .de Luciano, si es que la tiene, y si no, ¡por sus cenizas!, ¡por las cenizas de mi 
querido Rabelais y de mi a más querido Cervantes !165 • 
Con Sterne comparte también un sentido profundamente plástico de la narraci, representado por una distribuci de los capítulos con la que Sterne juega en el espacio narrativo: efectuando saltos de páginas, y en la utilizaci de dibujos y elementos gráficos que complementan la narraci (véase fig. 10). 
Palinuro de México y el Tristram establecen relaci intertextual en otra vía más: la práctica de la metaficci. La idea de Myse en abysme y la autorrepresentaci6n textual se enuncia en la novela de Del Paso: 
y así hasta el infinito como en los paquetes de avena Quaker donde un cuáquero sostiene un paquete de avena Quaker donde se ve un cuáquero que sostiene un paquete de avena Quaker, y así hasta el infinito también. Y por otra parte, no so hay que ponerse en el lugar del primero de los quáqueros, sino en el de todos los quáqueros intermedios (323). 
Efectivamente, es posible advertir co Palinuro mantiene una 
notable autorreferecialidad a lo largo del texto, por ejemplo, 
cuando Walter nos dice que escribirá una novela que por su 
descripci resulta ser exactamente la misma que estamos leyendo, o cuando Palinuro habla de "las tragedias, también, que se me ocurrieron sobre Palinuro en la escalera, los bailes de máscaras con Scaramouche y Colombina" (78)que realmente pueden leerse en el 
capítulo 11 Palinuro en la Escalera o el Arte de la Comedia". 
Por su parte, la novela de Sterne, gran maestro de 
165L. Sterne, .Ql2 • .ili_., p. 157. 
Elementos gráficos en el. Tristram de Sterne (Figura 10) 
L:At'fl'ULU CUAKEN'fA 
Ahora sí que vo~ bien enca~inado, con mi libro; y con ayu­da de una buena dieta vegetariana, con unas cuantas semillas refrescantes, no me cabe duda de que he de seguir una línea bien recta al narrar la historia de mi tío Toby y la mía. Aun-
,
que estas 

hayan sido las cuatro líneas que he seguido a lo largo del pri­mero, del seg-undo, del tercero y del cuarto volenes,-el quinto lo he hecho muy bien,-la línea exacta que he ido des­cribiendo ha sido ésta 

Laurence Sterne 
CAPITULO CUATRO 
No puede, dijo mi tío Toby deteniéndose, cuando Jes falta­ban menos de veinte pasos para llegar ante la puerta de la sera Wadman,-no puede tomarlo a mal, ¿verdad cabo?­
-Lo tomará, si me permite vuestra merced, dijo el cabo, precisamente como la viuda del judío lo tomen Lisboa con mi hermano Tom.­
-¿Y co fue?, dijo mi tío Toby, vue1to ya hacia el cabo. -Vuestra merced conoce los infortunios de Tom, repuso el cabo; pero ese asunto nada tiene que ver con ellos, so que si Tom no se hubiera casado con la viuda--o si hubiera querido Dios que después de casarse hubieran metido cerdo en su sal­chichas, a la pobre criatura no la habrían sacado de entre sus sábanas para arrastrarle ante la lnquisici.-Es un lugar mal­dito-adiel cabo meneando la cabeza,-y cuando alguien tiene ·la desgracia de encontrarse· dentro, si mé permite vuestra merced, no vuelve a salir vivo. 
-Es cierto; dijo mi tío Toby mirando grave y serio hacia ia casa de la sera Wadman. 
-Nada hay tan triste, siguidiciendo el cabo, como perder 
la libertad para siempre-ni nada tan dulce, si me permite 
vuestra merced, como la libertad. 
-Nada, Trim-dijo mi tío pensativo.­
·ien tras el hombre es libre,-exclamel cabo haciendo con 
el bast un molinete así­


la metaficci dice, por ejemplo: 
Soy ahora un a más viejo que hace doce meses; y como he llegado, seg podéis ver, casi a la mitad del cuarto volumen --y no he pasado del primer dia de mi vida,--quiere decirse que ahora me quedan otros trescientos sesenta y cuatro dias más de vida que relatar que cuando empecé a escribir; así que en lugar de avanzar como cualquier escritor con lo que ya llevo compuesto, resulta que voy con otros tantos volenes de retraso [...] Resulta que cuanto más escribo, más tengo queescribir --y por tanto cuanto más lean vuestras serías, más tendrán que leer166 • 
La representaci del texto dentro del texto en Palinuro de México y la obra de Sterne, me interesa sobre todo en tanto este proceso act como desdoblamiento especular de la obra. La puesta en abismo es equivalente a la de un espejo que amplia y complejiza el alcance de la visi, y este procedimiento que no es exclusivo de la literatura y se usa en cine, fotografía y 
pintura167 --imprime un sentido profundamente plástico a la 
narraci6n que permite captar imágenes dentro de las imágenes. 
Por lo que respecta a otros intertextos grotescos, Luciano y Apuleyo, continuadores de la sátira menipea, aparecen en Palinuro como vehículos de la percepci carnavalesca del mundo. Luciano de 
Samosata, escéptico burl, está presente como fuente de la filosofía de la risa; y Palinuro le cuenta a Estefania la historia de El asno de oro de Apuleyo que come rosas y despierta ardientes 
166L. Sterne, ~ .c.il. p. 221 
167Encontramos espejos estratégicamente colocados en obras picticas desde Van Eyck, Velázquez hasta Picasso. 
pasiones en las mujeres a las que acaricia "con sus duras us 
[...] y una boca tan ancha y grande [...] con dientes disformes y grandes como de piedra" . 168 
En la relaci con Los viajes de Gulliver de Swift, no podemos sino reconocer el homenaje. La relaci intertextual con Los viajes de Gµlliver está cruzada por la profunda critica social de la sátira de Swift y por el sentido plástico de la narraci. Palinuro comparte con él, el manejo de la perspectiva como una lente que enfoca desde distintos ángulos y proporciona una representaci distorsionada de la realidad --ya sea microscica, magnificada o invertida--, que produce una imagen horripilante. 
Por otra parte, la estructura tica desemboca en una marcada teatralidad y conduce a nuestra novela a un importante intertexto en el orden de lo grotesco: "tuve que llevarla de la mano para que conociera la rosa de papel de Valle Inclán" (p. 629}. 
Palinuro transita, al igual que la obra de Valle Inclán, por el rumbo de la Estética de lo Feo169 y pertenece a la tradici que 
168Apuleyo, El asno de oro, 10 ed., Porr, México, 1992, p. 173. 
169Mos más tarde, Del Paso reflexiona sobre la estética esperpéntica en Noticias del imperio. Recor~emos que la noci de esperpento se conceptualiza en Luces de bohemia (1920), a través de Max: "Los héroes clásicos reflejados en los espejos ccavos dan el esperpento. El sentido trágico de la vida espala so puede darse con una estética sistemáticamente deformada" (ese. XII). Leemos en las primeras páginas de Noticias del imperio, cuando conversan Napole III y Metternich durante un baile de máscaras: "Había también ahí dos o tres conquistadores espales, y estaba alli el matrimonio Arnolfini y los seguía un lacayo que sostenía a la altura de su rostro un espejo ccavo, ¿o era convexo?" F. Del Paso, Noticias del imperio, Diana, México, 1987, p. 51. 
va desde Cervantes, los enanos de Velázquez, los poemas satíricos de Quevedo, los grabados de Goya. 
Es evidente que Palinuro participa de la tradici del realismo grotesco propia de una atmfera carnavalizada. La novela sustenta la percepci del mundo de cambio y transformaci, muerte y renovaci que es propia de la visi carnavalesca del mundo. 
S. Palinuro: "el de las tristes visiones". 
Cometiel crimen más terrible de la historia moderna de México, porque no so matlos cuerposde jenes, sino que quiso matar su espíritu. Convirtien ocaso el amanecer de una generaci de jenes mexicanos. La alegría, la confianza, la afirmaci, la aspiraci, la radiante presencia de los cuerpos y las palabras reales, se convirtieron esa noche del 2 de octubre en desesperaci,
llanto, miedo.  resentimiento,  ira,  desaliento,  fuga,  
(Carlos Fuentes)  

s.1 Inversi en Palinuro de México 
La historia de Hispanoamérica es una historia de contracultura por redefinirse. En Palinuro de México, la historia se halla en contrapunto con la imaginaci; específicamente con la imaginaci grotesca. 
La ficci transita en la obra de Del Paso por lo que Fernando Aínsa llamaría una senda desolemnizada11º; la mirada grotesca plasma una voluntad crítica,un trabajo sobre la historia. 
La escritura grotesca marca la visi de la historia de 
11ºFernando Ainsa, "Historia y ficci en la literatura iberoamericana", Plural, 1988, n. 203, p. 60. Palinuro de México encuentra una relaci intertextual con la representaci critica, desolemizante y ridiculizante de la realidad social de Man Buenosayres de Marechal: "Pero no quiero ponerme solemne. ¿Cuál es la tima frase de Adán Buenosayres? Solemne ·como pedo inglés" (518). 
Fernando del Paso, que halla un antecedente importante en Terra nostra con su deformaci, hasta lo grotesco, de los hechos histicos. 
El texto se construye sobre el principio de la inversi, que es uno de los mecanismos fundamentales para producir una imagen grotesca171 , a partir de la cual se cuestiona el discurso petrificado y oficial, y se relativiza la verdad. Lo carnavalesco se caracteriza por el planteamiento de una causalidad que pone las cosas al revés y transtorna el mundo revirtiéndolo, y por las diversas formas de parodia que conducen a la construcci de una realidad trastrocada. 
Desde el comienzo de Palinuro nos enfrentamos a un espacio en que las imágenes son dobles y susceptibles de inversi; así tenemos una inmediata representaci de la medicina como un fantasma triste o sabio, que encarna la vida y la muerte simultáneamente (Cf. 11). 
Es conveniente seguir la linea de las imágenes invertidas en el texto que lo penetran de un tono profundamente desmitificador, que se ríe del mundo puesto al revés y cuestiona la verdad oficial. 
Desde ni, Palinuro se introdujo en "el aprendizaje lento de la falsificaci y el lenguaje de las inversiones" (35) y desde ni también, el abuelo Francisco le muestra que la historia misma puede ser objeto de inversi cuando le explica que ha puesto sus 
171Esto es lo que sucede en uno de los libros que está en la biblioteca de Palinuro y Estefania: Las aventuras de TylEulenspiegel que termina con un entierro invertido del héroe, "boca abajo" en algunas versiones y "de pie" en otras. 
prismáticos al revés para que enfoquen la Revoluci6n en miniatura. 
El proceso de inversi6n se manifiesta también en otros personajes y dimensiones de la novela. Así, vemos que la tía Luisa hace viajes al revés a través del tiempo, y que su enamoramiento por Jean Paul culmina un día que visitaron La tour du Merveilleux que era una casa al revés: 
[La tía Luisa y Jean Paul] un día visitaron La Tour du Merveilleux, que era, para asombro de la tía Luisa, una casa al revés: se entraba por el desván, y se subía después al tercer piso y luego al segundo, y al primero, y así hasta llegar a la planta baja y al s6tano. Las alfombras y los muebles estaban clavados en los techos, las lámparas se levantaban en medio del piso como fuentes de cristal y a través de las ventanas y gracias a un juego ingenioso de espejos y cristales, se veía todo París al revés (112). 
Este no es el ico espacio invertido puesto que el propio cuarto de la Plaza de Santo Domingo, el edificio, y la ciudad misma siguen un orden invertido en su estructuraci6n; a partir del retrato de Estefanía que colocan en una pared. 
A lo largo del capítulo "Misa en technicolor", el pasaje queda marcado por el signo de la cruz que Fabricio, quien celebra el acto, realiza con la mano izquierda y al revés, anunciando la 
atm6sfera de inversi6n del episodio; ya que la idea de amor y autopsia fundidas en el cadáver de una mujer, que finalmente resultará, entre sues, ser Estefanía, sugiere la violaci6n de la 
muerte y sus leyes; y la inversi6n de la muerte y la vida172 • 
172Hemos explicado ya uno de los pasajes sobresalientes del texto en los que se cumple la inversi cuando el narrador-doble descubre en el ano de Palinuro el ojo de vidrio del General. 
Bajtín explica que las degradaciones e inversiones propias de las fiestas del carnaval durante la Edad Media y el Renacimiento, que funcionan activamente en la conformaci6n del grotesco popular, remiten de manera importante a la imagen del loco como personaje de la plaza plica. 
El loco representa una parodia de la versi6n oficial de la verdad y de la concepci6n unilateral de la realidad. Se torna fecundo símbolo del mundo al revés y funciona como elemento tergiversador del orden establecido construyendo un contrapunto en la multiplicidad de sentidos y el caos regenerador. La tradici6n lo recogi6, bajo una diversidad de representaciones dentro de las cuales destaca la figura del arlequín, como su heredera legitima. Palinuro se conforma como personaje a la manera de "un arlequín 
[...]  que aparecía y desaparecía en  la vida de los demás siempre  en  
forma  inesperada y repentina"  (304).  
Nos ubicamos así, intertextualmente,  en el terreno de la  
commedia  dell'  Arte,  genuina  manifestaci6n  de  lo  grotesco.  La  
puesta  en  escena  de  la  muerte  de  Palinuro,  en  "Ralinuro  en  la  

escalera o el arte de la comedia", a la manera de la Commedia dell' Arte, nos sit en un mundo visual con personajes enmascarados y disfraces de colores deslumbrantes. 
Nos enfrentamos a un mundo delirante de imágenes intercambiables y de seres que pasan por el tamiz de numerosas transformaciones y deformaciones ontol6gicas. En virtud de un intercambio alucinante de máscaras y disfraces, y del entrecruzamiento de los personajes de la Commedia, incluso México y sus símbolos se visualizan: Arlequín es una pita gorda; Colombina se disfraza de Constituci mexicana, para ser Estefanía en otro momento; el primo Walter aparece disfrazado de Pierrot y Tartaglia de atleta olímpico. 
En el carnaval grot~sco de "Palinuro en la Escalera" donde la vida y la muerte se miran y se enfrentan, se exigen para poder ser, las máscaras expresan el triunfo de la relatividad y las 
sucesiones173 • 
El vestuario es determinante en Palinuro, ya que usa siempre un chaleco de rombos de colores, semejante al traje del arlequín, que hereda de Walter, confeccionado por la tía Luisa con los sobrantes de la colcha de retazos (502). 
En relaci con la naturaleza del arlequín que presenta Palinuro, es muy importante poner atenci en la colcha con la que el personaje se cobijaba de ni: 
Y siempre, porque tenía fiebre: entonces su madre le quemaba el pecho con antiflogistina y lo cobijaba con un edred de plumas de pato salvaje forrado con el disfraz de un arlequíndesmayado que contaba sus transfiguraciones: una sucesi de parches y retazos ordenados amorosamente por unas manos hábiles y pacientes; luego, una catedral de Losanges; más tarde, con el tiempo, con la humedad y con la polilla, de un nuevo mont de andrajos (279). 
La colcha no so remite a la figura del arlequín presente desde su infancia sino que representa la.poética toda de la novela; como ella, está hecha de pedazos, de fragmentos. 
1' 3M. Baj tin, La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento, p. 42. 
La tía Luisa hace la colcha utilizando una antigua técnica llamada patchwork. Esta labor consiste en recoger y coleccionar fragmentos de tela; especialmente, restos de tela que hayan pertenecido a una prenda anterior, ya desechada; los fragmentos se combinan seg sus texturas y colores y con ello se confecciona un adorno o una nueva prenda. Así podemos ver que, si Palinuro hereda del abuelo Francisco la capacidad para desdoblarse; de su tía hereda la capacidad de fragmentar el mundo en pedazos y reconstituirlo en formas caprichosas. 
La conformaci de este dinámico personaje en Palinuro de México, comparte con el arlequín la característica de ser teatralmente permeable porque éste es infinitamente repetido y variable en las representaciones de la Commedia. 
Palinuro comparte con el arlequín su naturaleza camaleica y su capacidad para crear una nueva forma de poesía, gestual. Arlequín, como el pícaro, el buf o el tonto, crea en torno suyo microuniversos especiales. Su existencia misma no tiene sentido propio, sino figurado: su aspecto exterior, su compor~amiento y sus palabras no tienen sentido directo y no pueden ser entendidas literalmente; "su existencia es reflejo de alguna otra existencia: es además, un reflejo indirecto. Son los comediantes de la vida; su 
existencia  coincide  con su  papel,  y  no  existen  fuera  de  ese  
papel n174 •  
Seg  Bajtín,  estos  personajes  ven  el  reverso  de  cada  

n•M. Bajtin, Teoria y estética de la novela, p. 311. 
situaci6n y su falsedad; por ello pueden utilizar cualquier situaci6n en la vida como una máscara. El pícaro a conserva lazos que le unen a la realidad; el buf y el tonto no son de este mundo y por eso tienen privilegios especiales. El pícaro con su fuerza desenmascaradora, su inteligencia lida, alegre e ingeniosa; el buf6n con sus burlas par6dicas y el tonto con su incomprensi6n ingeniosa, se oponen a la mentira, a la falsedad y a la hipocresía. 
Todas estas figuras ofrecen una gran posibilidad liberadora: libertad --como dice Bajtín--de no entender, de equivocarse, de imitar, de hiperbolizar la vida; libertad de hablar parodiando, de 
no ser exacto, de no ser uno mismo175 • 
La Commedia imprime su huella en el texto, en otros personajes 
de la novela: 
Y si se puede comparar a Molkas con alguien más --le dijo un día Fabricio a Palinuro (confidencialmente) pensando en la forma casi perfecta en que Molkas tocaba el acorde6n--, será con Brighella, el cínico y brutal Brighella176 [ ••• ] en el camino de la Commedia dell' Arte, Fabricio no era, contra lo que podría suponerse, ninguna Isabella disfrazada y si un Scaramouche que la rara vez que abría la boca fascinaba a su plico con sus aventuras fantásticas (304). 
Estefanía, por su parte, es identificada con Colombina, quien muchas veces aparecía como Arlechina en las antiguas 
175~. p. 314. 
176Brighella como personaje de la Commedia era astuto intrigante, inteligente inventor de enredos y estratagemas y, sin embargo, nunca era malicioso. "Su naturaleza básica, revelada en su máscara con su nariz y labios gruesos y sus astutos ojos, es tosca y brutal. Muchos de sus sentimientos tipicos son cinicos". Nicoll Allarduce, El mundo de Arlequin, Estudio critico de la commedia 
dell'arte, Barral, Barcelona, 1977, p.92. 
escenificaciones; también por lo que se refiere a la imagen del amor, porque de manera semejante, al mismo tiempo que se acompa del espíritu burlesco, refleja más un sue que la realidad. Además, las referencias a la Commedia dell' Arte permiten que el lector evoque una atm6sfera que es mezcla de acciones, palabras, mica y, especialmente, colorido: "Pantalone en negro y rojo contrastados, Graziano en blanco y negro, Brighella en blanco y verde, y el caleidosc6pico Arlechino con remiendos, triángulos y 
rombos11177 • 
Palinuro se conforma con toda plenitud en "Palinuro en la escalera" , como símbolo de la inversi6n y emblema del mundo al revés; agente desmitificador que muestra la otra cara de la verdad y la raz6n, por relaci6n de reversibilidad. 
5.2 Hacia la inversi6n de la épica 
Se desenvuelve en Palinuro un proceso antiépico, reforzado por negaci6n de los grandes héroes de la literatura universal y por la cita de famosos antihéroes en la tradici6n literaria. Vemos así aparecer, en las páginas de la novela, a unos y otros, acercándose y confrontándose: está presente Tyl Eulenspiegel, loco y pícaro de 
177Nicoll Allarduce, El mundo de Arleg;uin.Estudio critico de la Commedia dell' arte, p. 160. 
la literatura alemana, que como figura histica pertenecia los vagabundos que deambulaban por los caminos durante el siglo XV; las aventuras par6dicamente épicas de Roman de Renart se contraponen al viaje de Astolfo a la luna, del Orlando Furioso; el viaje épico de Ulises se halla en contrapunto con el antiheroísmo de Mr. Bloom y su simbolismo épico cmico-cotidiano178 • 
La abolici de la distancia épica en Palinuro de México se traduce en una deconstrucci de los mitos constitutivos de la historia y la nacionalidad, la perspectiva histica antiépica de Del Paso contribuye a desarmar el montaje de la historia oficial. 
Palinuro de México tiene sus raíces en el mito de Palinuro cuyas fuentes se hallan en los libros tercero, quinto y sexto de L.a. Eneida de Virgilio179 ; pero el mito del texto virgiliano se reformula a la luz de otro libro básico para Fernando del Paso, L.a. tumba sin sosiego de Cyril Connolly, que es un libro de citas y reflexiones que tiene como centro al mito de Palinuro: "En el Ulises y La tumba sin sosiego encontré yo no so el sentido de los libros que iba yo a escribir, sino el sentido de todas los as de mi vida que dedicaría a escribirlos"180 • 
Aparece también como intertexto fundamental en la conformaci 
178Los viajes de Palinuro recuerdan el viaje de Dante a los infiernos, precedido por el de Eneas en la obra virgiliana. 
179J.L. Borges retoma también el mito de Palinuro en "El inmortal" con la frase "desnudo en la ignorada arena", que es una traducci de un verso del capitulo V de La Eneida de Virgilio: "nudus in ignota, Palinure, iacebis arena". 
18ºRobin Fiddian, "James Joyce y Fernando del Paso", Insula, 1984, n. 445, p. 10. 
del personaje de Palinuro, "mitad humano y mitad escultura [...1 mitad desconocido y mitad héroe" (97), el siguiente epigrama de Marcial: "Minxisti current semel, pauline, carina, Meiere vis iterum? Iam Palinurus eris"181 ; lo que quiere decir: "Has orinado 
una vez, Paulino, bogando tu barca ¿Quieres hacerlo otra vez? Serás Palinuro". Es importante selar que el barco que hace agua en Palinuro de México "es el mismo barco donde Palinuro transportaba toda su cultura portátil y desplegable" (215}. 
Palinuro de México se desvía del texto latino virgiliano que refiere co Palinuro, piloto de Eneas, se queda dormido cuando está al tim del barco y es arrastrado por la corriente hasta el 
cabo Spartivento, donde los salvajes lo matan y queda insepulto 
hasta que una sacerdotisa augura que se le erigirá una tumba y el cabo tomar; su nombre. Para Cyril Connolly, 
Palinuro representa una cierta voluntad de fracaso o de repugnancia por el éxito, un deseo de renunciar a tima hora, un apremio de soledad, de aislamiento y de oscuridad. Palinuro pese a su gran destreza y a su conspicua posici plica, desert6 de su puesto en el instante de la victoria y optporla ribera inc6gnita182 • 
En virtud de que Palinuro, en el texto virgiliano, es vencido por el dios del sue quien agita sobre él una rama mojada en las aguas del Leteo, Del Paso modifica la interpretaci: "Aprendí, dice, que el mito de Palinuro era el símbolo del hombre --en el 
181 Marco Valerio Marcial, Epigramas, ed. José Guillén, Instituto Fernando el Catico, Zaragoza, 1986, p. 151. 
182Cyril Connolly, La tumba sin sosiego, Prerniá, México, 1981, p. 192. 
caso de mi novela de un muchacho--que se deja arrastrar por sus sues, y a causa de ellos muere"183 • 
Palinuro muere a causa de los acontecimientos de 1968 en México, conflicto que significuna gran frustraci en la historia del país. En el capitulo 11 Palinuro en la escalera" se despliega con toda su fuerza el tiempo de la historia: 
el tiempo de los estudiantes, el tiempo de las manifestaciones y los culatazos, el tiempo, en fin, en que Palinuro, como el piloto de Eneas, ya no sabría distinguir el día de la noche 
(86) . 
Los sucesos del 68 en México provocaron gran cantidad de textos: ensayos, documentos, obras de nuevo periodismo, novelas, poesía. Palinuro de México comparte algunas de las obsesiones que podemos advertir como constantes en las obras que narran, de diversa forma, la tragedia del 68. 
Con la cronovela de Maria Luisa Mendoza, Con t1. conmigo. con nosotros tres 184 que toma su titulo de un fragmento de "Muerte sin fin" de José Gorostiza comparte la bqueda de la propia identidad en las raíces que significan la familia ante el desconcierto de la muerte violenta que trunca la existencia. 
La inyitaci6n185 de Juan García Ponce manifiesta el mismo 
183Armando Ponce, "Fernando del Paso: la desesperanzada vocaci de escribir", Proceso, 1976, n. 6, 75. 
184Maria Luisa Mendoza, Con él, conmigo. con nosotros tres, 2a. ed. Joaquin Mortiz, México, 1971 [la. ed. 1971]. 
185Juan Garcia Ponce, La invitaci, Joaquin Mortiz, México, 1972. 
horror por la fuerza sin identidad que se impone con violencia y destruye la propia; y especialmente, la idea de una culpabilidad absurda que las fuerzas del gobierno atribuyeron a todo joven en 1968 : "todos somos culpables de no ser culpables --leemos en el texto--Lo malo es que no haya culpables"186 • Palinuro también es sorprendido en su inocencia en medio de la plaza de las Tres Culturas; no sin responsabilidades y por azar --como alguien ha querido hacer ver187 --, sino sin culpas. 
Con Compadre Lobo188 de Gustavo Sáinz comparte el problema de 
ser11189
la identidad: "la marea del ; y la obsesi por el cuerpo : "temía entender que las palabras debían ser físicas antes de ser metafísicas11 190 ; y el amor, como la entrada a una zona silenciosa desde la cual escribir, es una oportunidad de "pensar carnalmente"191 • Como las anteriores, es una novela que toca el tema del sacrificio de la inocencia en el marco del conflicto histico; Palinuro y Co~adre Lobo viven la historia conectándolo 
186l.bi.d. ' p. 14 2 • 
187 Gonzalo Martre dice: "Por mir o por metiche, pero no por militante, Palinuro se halla correteado por un tanque que lo alcanza y lo atropella"; como podemos advertir, este juicio muestra no so la incomprensi absoluta de la novela de Del Paso, sino de una preocupaci que muestra la narrativa .que gira en torno al movimiento del 68. Gonzalo Martre, "El 68 en la novela mexicana", La Palabra y el Hombre, 1985,n. 53-54, p. 21. 
188Gustavo Sáinz, compadre Lobo, 2a. ed. Grijalbo, México, 1977 [ 1 a • ed. 197 5] . 
189Th; ~ 122
~-, p. . l90Th; ~ 165
~-' p. . 191Th; ~ 371
~-' p. . 
todo: amor, cultura, política. 
Si muero lejos de ti 192de Jorge Aguilar Mora muestra, como 
Palinuro, la preocupaci por la identidad: 
Entre tanto nadie hablaba; se miraban las caras y las encontraban desconocidas y cada uno se lamentaba de no tener un espejo para verse y encontrarse también desconocido193 , 
y la obsesi por el cuerpo torturado: 
Ahí sigue ese día, sucediendo, sucediendo sigue ese día y el cuerpo lo entendiy lo sigue entendiendo mientras ninguno de los vivos sabe todavía qué dice, qué dice ese día, y qué dice tanto cuerpo, tanto cuerpo yerto, tanta sangre, tanto ojo abierto, tantos orificios, tantos lamentos, tantos, tantos, tantos, tantos1~. 
El testimonio de Javier Barros Sierra sobre lo sucedido en la 
Universidad de México, durante su periodo rectoral de 1966 a 1970, 
quedplasmado en sus Conyersaciones con Gast6n García cant195 • 
Barros Sierra no s6lo defendi6 el derecho de los jenes a disentir 
sino que, como afirma él mismo: 
Lo digo simplemente con realismo y prescindiendo de falsas modestias, les di un ejemplo al respecto. Me manifesté plicamente como alguien que disentía de los.. actos y del estilo mismo del gobierno196 • 
192Jorge Aguilar Mora, Si muero lejos de ti. Joaquin Mortiz, México, 1979. 
19311:wi. p. 400 
194Tl,,..; A 421
~·, p. . 
195Javier Barros sierra. lifi. conversaciones con Gast Garcia 
Cant 7a. ed. Siglo XXI, México, 1993 [la. ed. 1972]. 
196Javier Barros Sierra, ~. ~., p. 86. 
Palinuro de México participa del proceso de revisi crítica de la cultura nacional que desata el 68. Los testimonios registrados en la crica que surge del tema del 68, tales como, La noche de Tlatelolco197 de Elena Poniatowska que aparece como un collage de voces y perspectivas; Los días y los as198 de Luis González de Alba y Días de guardar de Carlos Monsiváis, permiten concluir que el sentido del movimiento estudiantil fue la lucha por la democracia, el enfrentamiento a la injusticia, la construcci de espacios alternativos ante el poder; así como el principio del 
fin del encanto universal priista199 • 
Octavio Paz bien lo sela en 1970: "nadie quiere una revoluci sino una reforma [...] todas estas peticiones [las de los estudiantes] se resumían en una palabra que fue el eje del movimiento y el secreto de su instantáneo poder de seducci sobre 
la conciencia popular: democratizaci6n 2ºº" 
A cinco as de Tlatelolco, Paz vuelve a recordar que la pregunta fundamental que los mexicanos tienen que contestarse para recobrar la confianza en sus gobernantes y en sus instituciones es 
197Elena Poniatowska, La noche de Tlatelolco, Sa. ed., Era. México, 1971 [la. ed. 1971). 
1~Luis GonzAlez de Alba, Los dias y los afios, 13a. ed., Era, México, 1989 [firmado en Lecumberri, 1970). 
199Cf. Carlos MonsivAis, "1968: Dramatis personae" en "Progo" a Sergio zerme, México; una democracia utica. El movimiento estudiantil del 68, Siglo XXI, México, 1978, p. XXI. 
200octavio Paz, "Olimpiada y Tlatelolco", en Posdata, 24 ed. Siglo XXI, México, 1991, p. 35. [la. ed. 1970]. 
¿por qué? ¿por qué la matanza?2º1• 
Palinuro de México es testimonio de esa pregunta, un intento 
de replantear lo que Carlos Fuentes llama: 
el malestar esquizoide de un país social y culturalmente dividido en dos, en el que el mundo industrial y urbano explota con mtiples formas de colonialismo interno al mundo campesino e indígena2º2• 
Palinuro de México es a hoy --a casi treinta as de la 
noche de Tlatelolco presidida por el primitivismo y la barbarie 
un  recuerdo,  un  impulso  y  una  llamada  a  recordar:  "Recuerdo,  
Recordemos  hasta  que  la  justicia  se  siente  entre  nosotros",  
escribiRosario Castellanos203 •  
Palinuro  se  presenta,  al principio de la novela,  como  un  ser  

201octavio Paz, "A cinco as de Tlatelolco", en El ogrofilantrico, Historia y politica, 1971-1978, 9a. ed., JoaquinMortiz, México, 1990, p. 144 (Progo a la edici en inglés del libro de Elena Poniatowska La noche de Tlatelolco, THe Viking Press, New York, Excélsior, 1,2 y 3 de octubre de 1973). Elena Poniatowska sela también que posiblemente ésta sea,.para siempre una pregunta sin respuesta: "Posiblemente no sepamos nunca cuál fue el mecanismo interno que desencadenla masacre de Tlatelolco. ¿El miedo? ¿La inseguridad? ¿La cera? ¿El terror a perder la fachada?¿El despecho ante el joven que se empe en no guardar las apariencias delante de las visitas? [...] Posiblemente nos interroguemos siempre [... ] ¿Por qué? La noche triste de Tlatelolco 
a pesar de todas sus voces y testimonios--sigue siendo incomprensible. ¿Por qué? Tlatelolco es incoherente, contradictorio. Elena Poniatowska, QR. ~., p. 170. 
202carlos Fuentes, Tiempo mexicano, Sa. ed., Joaquin Mortiz, México, 1980, p. 147 [la. ed. 1971]. 
2º3Rosario Castellanos, "Memorial de Tlatelolco", en Elena Poniatowska, La noche de Tlatelolco, Sa. ed., Era, México, 1971, 164 [la. ed. 1971]. 
apartado de su tiempo que jamás usa reloj, tiene la manía de ir a la hemeroteca a leer periicos viejos, y junto con su prima, inventa un mundo hecho de sues y atemporalidad: 
Pero cuando nos dimos cuenta que ese tiempo, el tiempo que haría posible su desaparici era irreversible, ordenamos la teoría de la relatividad y transformamos nuestro cuarto en un vehículo del espacio que se desplazinmil a la velocidad de la luz en un presente eterno (117). 
A lo largo del texto, Palinuro es sujeto de una historizaci, de una transformaci que encarna en el simbolismo iniciático. Seg explica Agustín Redond todo esquema iniciático supone una ruptura con la vida anterior y la muerte simbica del iniciado, quien gracias a una serie de pruebas y ritos aprehende un nuevo saber y renueva su propio ser esencialmente, de tal manera que 
renace y resucita en otro que es el mismo, pero diferente204 • 
El proceso iniciático comienza con el bautismo simbico que lleva a cabo mamá Clementina cuando lo ba por primera vez y lo nombra Palinuro hasta la tima de sus vísceras, ya que el ni bebe el agua sacralizada. Con el nombre, Palinui:o recibe la 
dimensi simbica-épica. El proceso iniciático mismo, sin embargo, no debe leerse 
textualmente, sino a la luz de la inversi que rige al texto, ya que Palinuro es un arlequín y todo este pasaje está permeado por la risa y el humor festivo de la parodia y la inversi. 
En el espacio alejado de lo cotidiano que representa el 
2º4Cf. "El proceso iniciático en el episodio de la Cueva de Montesinos del Quijote", Iberorromania, 1981, n. 13, pp. 46 y ss. 
pante de Dolores donde se halla la cueva de Caronte, Palinuro cumple los ritos de purificaci y separaci del mundo profano. Habiendo sido elegido al azar por sus amigos para descender a la antigua fosa com a la cual tiene que adentrarse por un tel, efect el dificultoso viaje iniciático al otro mundo, que lo sumerge en el caos original y que preferentemente ha de llevarse a cabo, tal y como lo hace Palinuro, dentro de la tierra, ya que ésta 
es la matriz de la cual se ha creado la humanidad2º5 • 
Palinuro emerge del pante de Dolores purificado para ser sacrificado en aras de la historia y para desdoblarse en el hijo 
que será símbolo de la renovaci fundamental, en el cual volverá a verse nacer. 
La muerte de "Palinuro en la escalera" y el nacimiento de un nuevo Palinuro no refiere a una concepci circular de la historia; se trata de la sucesi de ciclos que se reiteran en un orden superior. Esta idea del porvenir es semejante a la de Alejo 
Carpentier 
el gran trabajo del hombre sobre esta tierra --decía el escritor cubano--consiste en querer mejorar lo que es, sus medios son limitados pero su ambici es grande. Es en esa tarea en el reino de este mundo donde podría encontrar su 
2º5Refiere además al "enterrado vivo" de Poe, también citado: "¿Es entonces cuando tu vida deja de ser tu vida? ~. j ¿Cuándo te colocan un vaso de agua en el -pecho y un espejo en los labios?;. J 
o muerto y enterrado o enterrado y vivo, o enterrado y medio vlvo si te pasa lo que al ser Valdemar del cuento de Poe y se te empieza a pudrir el cuerpo teniendo el alma viva y en uso de la raz" (277). 
verdadera dimensi y quizá su grandeza206 • 
La dimensi antiheroíca de Palinuro deja ver la postura de Fernando del Paso frente a la historia que, para él, no está en los grandes mitos, ni la hacen los héroes, sino el hombre medio: el "héroe" cotidiano. Palinuro es el sujeto que entra en la historia; el ser que asoma el rostro en medio de la multitud anima y encarna las aspiraciones y los objetivos colectivos. 
5.3 El simbolismo ácueo. 
Los personajes de Palinuro de México son hijos de la mutaci y la transformaci; viven en un mundo de vidrio y de cristal, donde fluyen, vertiginosamente, las apariencias, y se suceden las alteraciones: 
Un mundo, por supuesto, donde todo es de vidrio y de cristal, donde la gente y tus seres queridos, los árboles, las nubes y la misma tierra son de cristal y basta un soplo [...] y el mundo, el universo entero se desploma y se pulveriza en medio de un silencio y oscuridad totales (182). 
En la novela es constante la mutaci de identidades y objetos 
que se refuerza con la inclusi de intertextos como I..aa 
206Salvador Bueno, Notas para un estudio sobre la concepci de la historia en Alejo Carpentier. Actas Literarias de la Academia, Budapest, 1969, p. 3. 
metamorfosis de Ovidio, ya que la idea de metamorfosis en el texto ovidiano implica una evoluci a saltos que niega la linealidad. 
Palinuro es, a su vez, un espacio de cambio y metamorfosis. Como el espacio ácueo es, por excelencia, el ámbito de la transformaci, la novela de Fernando del Paso se presenta como una novela marcada por el agua y sus ritmos. Esto se logra, no so a partir de la reelaboraci del mito de Palinuro que es un navegante, sino también porque el espacio todo de la novela se halla inmerso en el agua y sus símbolos, en el agua de mar y en el espejo de agua. 
El personaje de Palinuro es un viajero; viaja por las islas imaginarias y al interior de la tierra que simbol·iza el retorno al seno materno; pero, sobre todo, hereda de su antecedente virgiliano su naturaleza de viajero marino. 
El agua es fuente de vida, medio de purificaci y regeneraci. También, como masa indiferenciada, representa la infinidad de lo posible: contiene el germen de todos los gérmenes y, a la vez, todas las amenazas de reabsorci; engloba también el simbolismo de la sangre y como agua en movimiento simboliza el estado transitorio entre los poslbles. 
El espacio de Palinuro de México es un espacio que fluye en 
incesantes metamorfosis, creando constantemente nuevos centros de 
interrelaci en funci del sujeto, que se enfrenta a este mundo 
aparencia! y ambiguo. La propia estructura intertextual de la 
novela deja ver ese mismo juego ambiguo y caleidoscico, ya que el 
rompecabezas intertextual se solucionará de distinta forma seg 
quién lea el texto207 • 
Cabe comprobar también un enlace entre el mundo fluido y 
cambiante de Palinuro de México y la estética de lo grotesco que 
opera en el texto. Este enlace se muestra en el carácter 
caleidosc6pico de la novela marcado por la ambigdad y la 
percepci ilusoria en que las caprichosas formas grotescas se 
escapan, metamorfosean en figuras fragmentarias, fugaces, 
espejeantes y fluidas. 
El arte grotesco marcado por la ambigdad, la ilusi, y la 
percepci ilusoria; es como un _caleidoscopio en tanto es un juego 
de ilusi208 ; podemos pensar, pues, el problema de lo grotesco como 
2º'Este es un aspecto más que acerca Palinuro de México al Ulises de Joyce. En el tercer capitulo del Ulises, Stephen empieza su paseo por la playa pensando en Aristeles, mientras gradualmente sus ojos se van dirigiendo al mar. El ritmo del monogo se agiliza y se convierte en una especie de flujo confuso y ambiguo; pasamos de un cosmos ordenado a un cosmos fluido y ácueo. Lo que está en juego --seg U. Eco--es la disoluci de las viejas categorias de la percepci de un mundo que ya no está constituido seg una necesidad ontolica inalterable, sino en su relaci con el sujeto como cuerpo, centro de relaciones espacio temporales. u. Eco, Las poéticas de Joyce, Lumen, Ba.rcelona, 1993, 
p. 61 y ss. Del Paso aprende de Joyce como tantos otros escritores, lo que Carlos Fuentes llama "la construcci de la página como campo de posibilidades, la sustituci de toda relaci verbal univoca e irreversible por una nueva causalidad de fuerzas reciprocas [... ] Joyce se instala en la brecha del yo para desacreditar al sujeto, al tiempo que desacredita el mundo del discurso occidental, transgrediéndolo, connotándolo, dislocándolo y viciando todas sus metáforas tradicionales". Carlos Fuentes, Cervantes o la critica de la lectura, Joaquin Mortiz, México, 1976, pp. 106 y 107. 
2º8Frederick Burwick, "The grotesque: illusion vs. delusion", en Aesthetic illusion, Theoretical and historical approaches, ed. 
F. Burwick y W. Pape, Gruyter, New York, 1990, p. 136. Burwick sela que la revelaci consciente de delusion es una condici necesaria para la ilusion grotesca (conservo la versi en inglés un arte aparencial y sujeto a la mutabilidad de las percepciones. 
La estética de lo grotesco se vincula con el espacio de agua y transformaci, de mutabilidad y subjetividad de la percepci que fluye en la novela. 
Walter sefiala en Palinuro de México que sus "colecciones son de puras palabras como el Libro de Hermes donde las letras mayculas eran templos y las frases ciudades" (514). La referencia a Hermes se vuelve una clave importante para el análisis del texto por lo que se refiere a la idea de metamorfosis, ya que si Grecia heredal mundo un modelo de razonamiento basado en el principio de no contradicci, el principio de identidad y el tercero excluido; nos ense, junto con ~ste, la idea de una metamorfosis continua que advertimos en Palinuro de México. 
No es gratuito que Walter mencione a Hermes; dios inventor de todas las artes y de todas las ciencias, pero sobre todo creador de la escritura, creador por la palabra; El Palinuro es volátil, ambiguo como el dios. 
El hermetismo triunfa en el curso del siglo J..I D.C.; busca una verdad que no conoce y posee so libros para acercarse a ella. Por eso imagina o espera que cada libro contenga un destello de la verdad y que todos los destellos se confirmen entre sí. En esta dimensi sincrética entra en crisis el tercero excluido: muchas cosas pueden ser verdad en el mismo momento, aunque se contradigan 
para que sea posible captar el matiz de significado). 
entre sí209 • 
Hermes está en todos los lugares donde los hombres, abandonando su mansi privada, se reen y entran en contacto para el cambio; dios errante, ser de los caminos: él guía en esta vida a los viajeros; en la otra, conduce las almas hacia el Hades; hace pasar de la vigilia al sue, del sue a la vigilia, de la vida a la muerte, de un mundo al otro21º. 
Palinuro de México evoca a Hermes el mensajero; el viajero siempre listo para partir. No existe en él nada de inmovilidad, de estable, de permanente, de circunscrito, ni de cerrado; representa el movimiento, el paso, el cambio de estado, las transiciones, los contactos entre elementos extras. 
Enlazada a este aspecto, la novela parece subrayar una postura fenomenolica. Se representa en ella el poder que tiene la visi subjetiva para conformar el mundo, a través del personaje del general, que perdiun ojo y posee una colecci de ojos de vidrio intercambiables que le permiten mirar las cosas y el mundo desde una perspectiva triste, socarrona,cínica,piadosa, e~c. 
También a través de la tía Luisa que siempre supo que las 
cosas y las personas se hunden en la pluralidad, y siempre son una 
y varias a la vez: 
Que una cosa puede ser ella y otra cosa al mismo tiempo, o muchas cosas a la vez, no era nada nuevo para la tía Luisa. Lo 
2º9u. Eco, Los limites de la interpretaci, Lumen, México, 1992, p. 50. 
21oVernant,gp. .s;ll., pp. 137 y ss. 
que es más, sus sues le hab1an ensedo que una persona
puede ser otras al mismo tiempo y ninguna de ellas (479}. 
En la voz del narrador-doble se cita la afirmaci de Berkeley, · que fue empirista y al mismo tiempo fenomenogo, seg la cual, los objetos visibles están dentro de nuestra mente: "ser es ser percibido" y fuera de la percepci nada existe. La referencia a Berkeley pone a la novela en una v1a coincidente con una postura sostenida por el empirismo inglés, cuyos antecedentes eran ya perceptibles en Guillermo de Ockham, también citado en la novela, y que afirma que todo conocimiento procede de la experiencia. 
Este enfoque se refuerza intertextualmente con las ideas de Locke, a través de Sterne, quien siguiéndolo asume en Tristram Shandy que nada hay en la mente que antes no haya estado en la sensaci: "Recuerdo que en un párrafo de Tristram Shandy, el escritor inglés Lawrence Sterne (que se sabía de memoria a Locke}" 
(273}. 
En la misma linea epistemolica, se hace re~rencia a la metáfora del ojo en la pared de San Buenaventura (104}; con ella el 
filofo explica c6mo Dios conoce todas las cosas por un solo acto eterno; es como un ojo fijo e inmil sobre una pared, que observa los movimientos sucesivos de todas las personas y cosas que hay 
allí en un solo acto de visi. 
De esta man~ra, se plantea en la novela que la percepci 
visual da realidad al mundo, realidad que en Palinuro de México se 
abre a los límites vertiginosos de lo alucinante: "cada uno de 
nosotros es un dios Siva que cuando Parvati le tapa los ojos se apaga el sol y se apaga el farol de la esquina" (183). 
Pero como en Palinuro de México no hay nunca una respuesta ica y el texto espejea en distintas direcciones intertextuales, no podemos leer la prioridad que otorga a la visi subjetiva en la conformaci de lo real solamente a partir de los parámetros berkelianos. 
Por una parte, podemos percibir en esta postura del Palinuro de México la actitud que estamos viendo asumir a todo conocimiento de fin del milenio: la reinserci del sujeto y del observador en el tejido final de los conocimientos: 
La irreductibilidad de los puntos de vista de los observadores ~ et. mmc, su presencia sobreimpresa en cada descripci, en cada estrategia y en cada heurística, provocan una imagen del desarrollo y de la estructura de los conocimientos donde los universos de discurso posibles nunca se definen exhaustivamente, sino que se construyen en sentido propio y dependen de la red de relaciones concretas de antagonismo, de complementaci t de cooperaci entre los mtiples puntos de vista en j uego21 • 
Por otra parte, no podemos dejar de pensar que•Fernando del Paso leyla filosofía de Berkeley, pero también desde la Fenomenología del relajo de Jorge Portilla: 
Ciertamente nada cambia en el mundo con mi cambio de actitud, sino yo mismo. Pero en la medida en que yo soy una parte del mundo y en que estoy esencialmente referido a la realidad, mi cambio puede ser el comienzo de un cambio del mundo [...] a una cierta variaci de mi subjetividad corresponde una 
211Mauro Ceruti, ~. ~., p. 43. 
variaci en el aspecto de las cosas212 • 
Desde esa postura, Portilla atiende a la diferencia de perspectiva subjetiva que puede regir la conformaci del mundo desde el humor,la ironía o el relajo. Afirmando que éste timo sabotea la libertad y se mueve desde una voluntad de autodestrucci, concluye que está impregnado de un sentimiento de negaci infecunda. 
Páginas atrás, hablamos un poco de co se ubica Palinuro de México entre otros documentos, testimonios y narraciones que tratan también el tema de la noche de Tlatelolco. Podemos decir que la novela de Del Paso presenta respecto de esos textos una diferencia: a la luz del manejo de lo grotesco, de los mecanismos de inversi y de las redes intertextuales, Palinuro incluye la mirada .del humor. La muerte y la risa se tocan en la tragedia de Palinuro: 
¿De qué color vamos a pintar a nuestra muerte? "De rosa mexicano", propu~o Palinuro. "¿No sería mejor...? "De rosa mexicano, punto". "Bueno --dijo Fabricio, aunque esta vez menos filosicamente--: si hay una Vida en Rosa, ¿por qué no va a haber también una Muerte en Rosa? (548). 
El humor que se toca con la sangre que manchla plaza de las Tres culturas; la carcajada que se toca con el cuerpo torturado es 
del mismo orden que la risa de las calaveras de Posadas; es la risa 
que surge de la conciencia aguda de la crítica, es la risa pertinaz 
que nos mostraron Rabelais, Valle-Inclán. 
212Jorge Portilla, Fenomenologia del relajo y otros ensayos. FCE, México, 1984, p. 63 [la. ed. 1966]. 
El espacio ácueo fluye en Palinuro de México en incesante metamorfosis creando constantemente nuevos centros de relaci6n constituidos en funci6n de un sujeto que se enfrenta a este mundo aparencial . He afirmado antes que la metamorfosis supone una evoluci6n a saltos que niega la linealidad. La novela no es, entonces, un proceso sino un estallido: la crisis; crisis que se vincula con el momento hist6rico que la novela asume y que la conforma: el movimiento estudiantil del 68. 
La concepci de la historia que anima a Palinuro de México es contraria a toda percepci monolica; la fragmentaci textual y el rompecabezas intertextual construido a partir de la mutilaci a nivel formal, semantiza un momento histico de dolorosa fragmentaci en la historia mexicana. 
La perspectiva del humor de Fernando del Paso en esta novela es el humor que Jorge Portilla define en su Fenomenolos,ía: el humor 
que  quiere  la  libertad,  que  cancela  el  patetismo,  destruye  la  
consagraci  de  los  estados  del  mundo  y  devuelve  su  carácter  
transitorio a  la situaci213 •  

213112.ig, p. 84. 
Conclusi6n 
Llegamos al final de estas páginas,el análisis ha mostrado que las líneas fundamentales de Palinuro de México son, simultáneamente, los pilares de la poética de Fernando del Paso. 
A lo largo del trabajo he selado algunos aspectos de Palinuro que hallan un antecedente en José Trigo o se repiten en Noticias del imperio; así por ejemplo, he subrayado el sentido plástico de la narraci6n,la obsesi por el cuerpo y el sacrificio, la pasi por la historia, la concepci fragmentaria de la narraci y de los procesos histicos mismos . 
Hemos aludido a la recurrencia de imágenes dobles y susceptibles de inversi que aparecen ya en la estructura este/oeste de la primera novela y reaparecen en el monogo delirante y escindido de Carlota; así como al mosaico de estilos y voces que se dibujan en José Trigo y se repiten en Noticias del Imgerio para desplegarse con fuerza incomparable en el monumental montaje intertextual de Palinuro de México. 1 
La historia y la intertextualidad aparecen en Palinuro como dos poderosos ejes que se cruzan en una práctica narrativa marcada por el dialogismo. Desde la cultura y la tradici mexicana, la novela asume los textos literarios y no literarios 
1Podemos decir que aun en la tima obra deFemando del Paso, la novela policiacaLinda fil. Historia de un crimen, no se modifica sustancialmente el modo de narrar. Encontramos nuevamente la pasi por la lectura, la imagen del doble, la fragmentaci, el horror, la plasticidad y el color; y desde luego, el funcionamiento de la intertextualidad. 
para convocarlos en el centro histico del movimiento del 68. 
Novela tensa, ambigua, cuyo proceso escritura! queda marcado por el choque y las imágenes grotescas que permiten el despliegue de una experiencia estética dinámica y mil. Palinuro nos impulsa a un universo de contrastes, de gozosos engas visuales y de formas que mutan como cristales en un caleidoscopio ácueo . 
A treinta as del movimiento del 68, Palinuro de México mantiene intensa vitalidad y sus planteamientos histicos y estéticos brillan con absoluta vigencia. Cuando leemos esta novela caminamos entre el sue y la pesadilla, entre los cuerpos violentados y los cuerpos enamorados. Escritura-espejo en la que se miran los textos unos a otros, en la que se refleja México con su mueca de horror, entre la muerte y la risa, y en la que se deslumbran nuestros ojos con la interminable pregunta ¿quiénes somos? (Como dice Carlos Fuentes: "somos lo que somos porque somos lo que fuimos"2). 
Varias preguntas quedan abiertas, imposible agotar con este proyecto la riqueza significativa de una novela tan compleja e importante para la historia de la literatura mexicana. El principio creador mismo de Palinuro de México, opuesto a todo monologismo y verdad tima, nos sela el camino: un futuro abierto al diálogo y la revisi. 
2Carlos Fuentes, Valiente mundo nuevo, FCE, México, 1990, p. 183. 
Bibliografía citada de Fernando del Paso 
Narrativa: 
José Trigo.Siglo XXI, México, 1966. 
Palinuro de México.Joaquín Mortiz, México,1980 [Alfaguara, Madrid, 1977) . 
Noticias del imperio.Diana, México, 1987. 
Linda 67. Historia de un crimen.Plaza & Janés, México,1995. 
Poesía: 
"Poema para un cuerpo ajeno y propio", Vuelta, 1981, n. 53, 16­19. 
Plástica: 
Visiones de un escritor. CONACULTA-INBA, México, 1990. 
Discurso: 
"Mi patria grande, mi patria chica", Discurso, Casa de las Américas, 1983, n. 136, 154-160. 
"Autoentrevista", Revista de Bellas Artes, 1982, n. 1, 30. 
"La imaginaci al poder", Nexos, 1992, n. 171, 37-45. 
Entrevistas: 
Aranda Luna, Javier, "Poesía de la ciencia. Narrativa de la historia", Entrevista con Fernando del Paso, Vuelta, 1996, n. 233, 25-28. 
Carbonell Iturburu, Dolores, "Estuve en la escena del crimen", Entrevista con Fernando del Paso, Paula, 1996, n. 24, 27­30. 
Ramírez Aguilar, Walter, "De Palinuro ... al presente", Entrevista con Fernando del Paso, "Cultura", El Nacional, 2 de febrero de 1993, 9-10. 
Ruffinelli, Jorge, "Entrevista con Fernando del Paso", Vuelta, 1979, n. 37, 45-49. 
Bibliografía Indirecta Citada 
Aínsa, Fernando, "Historia y ficci en la literatura iberoamericana", Plural, 1988, n. 203, p. 60. 
Allarduce, Nicoll, El mundo de Arleg;u,ín, Estudio crítico de la 
Commedia dell' Arte, trad. Carlos Manzano. Barral, Barcelona, 1977. 
Alvarez,Edgar, "Palinuro de México" (Rese), Reyista de Crítica Literaria Latinoamericana, 1983, n. 17, 255-257. 
Bajtín,Mijail, Teoría y estética de la noyela, trad. Helena Kriova. Taurus, Madrid, 1989. 
___, La cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento, trad. 
Julio Forcat y César Conroy. Barral, Barcelona, 1971. 
La poética de Dostoieyski, trad. Tatiana Bubnova. FCE,
---, 
México, 1986. 
Barasch, Frances, The grotesg;u,e; a study in meanings. Moutton, La Haya, 1971. 
Bartra, Roger, La jaula de la melancolía, Identidad y metamorfosis 
del mexicano. Grijalbo, México, 1987. 
Oficio mexicano. Grijalbo, México, 1993.
---, 
Baumer, Franklin, El pensamiento europeo moderno. continuidad ycambio en las ideas 1600-1950, trad. Juan José Utrilla. FCE, México, 1985. 
Bendayán, Lilián, Palinuro de México. Universidad Sim Bolívar, Caracas, 1990. 
Blanchot, Maurice, "El infinito literario: el Aleph", en Jorge .LJ.¡is,Borges, ed. Jaime Alazraki. Taurus, Madrid, 211-214. 
Bozal, Valeriano, La construcci6n de la vanguardia. 1850-1936. 
Divulgaci Universitaria, Madrid, 1978. 
Bueno, Salvador, Notas para un estudio sobre la concepci6n de la 
historia en Alejo Carpentier. Actas Literarias de la Academia, Budapest, 1969. 
Burwick, Frederick, "The grotesque: illusion vs. delusion", en Aesthetic illusion.Theoretical and historical approaches, ed. 
F. Burwick y W. Pape. Gruyter, New York, 1990, 122-137. 
Cansinos Assens, R. "Introducci", Las mil y una noches, t. I. 
Aguilar, México, 1958. 
Castro, Américo, "La palabra escrita y el Quijote", en El Quijotede Cervantes, 3a. ed., ed. George Haley. Taurus, Madrid, 1987, 55-90. 
Castro, José Antonio, "Fernando del Paso regresa a la narrativa con un 'thriller'", Proceso, 1995, n. 998, 60-61. 
Ceruti, Mauro, "El mito de la omnisciencia y el ojo del observador", en El ojo del observador, eds. Paul Watzlawick yPeter Krieg, Gedisa, Barcelona, 1994, 32-59. 
Cirlot, Juan Eduardo, El ojo en la mitología. su simbolismo. 
Ediciones Libertarias, Madrid, 1992. 
Clayton, Jay y Eric Rothstein (eds.) Influence and intertextualityin litera;ry history. Universidad de Wisconsin, Madison, 1991. 
Copleston, Historia de la filosofía, t. IV, trad. Juan Carlos García Borr. Ariel, Barcelona, 1969. 
Cornejo Polar, Antonio, "Condici migrante e intertextualidad multicultural: el caso de Arguedas", en Reyista de Crítica Literaria Latinoamericana, xxr (1995), p. 101-109. 
corral Pe, Elizabeth, "Noticias del imperio" y los nueyos caminos 
de la novela hist6rica", Universidad Veracruzana, Xalapa, 
1997. 
Chevalier, Jean y A. Gheerbrant, Diccionario de los símbolos, trad. Manuel Silvar y Arturo Rodríguez. Herder, Barcelona, 1986. 
Debevec, Sylvie, "La forme in-formante: a reconsideration of the grotesque", Mosaic, 1981, n. 14, 107-12J.. 
Eco, Umberto, De los espejos y otros ensayos, trad. Cá.rdenas Moyano. Lumen, Barcelona, 1988. 
, Las poéticas de Joyce, trad. Helena Lozano. Lumen, México,
---1993. 
Los límites de la inter.pretaci6n, trad. Helena Lozano.

---, 
Lumen, México, 1992. 
Eknoyan, Garabed y Byron Eknoyan, "Medicine and the case of Emile Zola", en The body and the ~, Bruce Clarke y Wendell Aycock (eds.). University of Texas, Lubbock, 1990, 103-114. 
Eliot, T.S., "La tradici y el talento individual", en .L.oa. poetasmetafísicos y otros ensayos sobre teatro y religi6n, t. II, 
trad. Sara Rubinstein. Emecé, Buenos Aires, 1944, 11-23. 
Fell, Claude, "Sexo y lenguaje en Palinuro de México", en Escritura 
y sexualidad en la literatura hispanoamericana. Fundamentos, 
Madrid, 1990. 
Fiddian, Robin, "James Joyce y Fernando del Paso", fnsula, 1984, n. 455, p. 10. 
Freud, Sigmund, "Lo siniestro", en Obras completas, vol. III, trad. Luis L6pez, Ballesteros y de Torres. Biblioteca Nueva, 1973, p. 2494. 
Fuentes, carlos, Cervantes o la crítica de la lectura. JoaquínMortiz, México, 1976. 
Tiempo mexicano, sa. ed. Joaquín Mortiz, México, 1980.

---, 
García cant Gast6n (ed.), Javier Barros Sierra, 1968. Conversaciones con Gast6n García Cant Siglo XXI, México, 1993. 
Genette, G., Palimpsestos, La literatura en segundo grado, trad. 
Celia Fernández Prieto. Taurus, Madrid, 1989. 
Gifford, Edward, The eyil eye. studies in the folklore of visi. Mac Millan, New York, 1958. 
González, Alfonso, 11 Neobarroco y carnaval medieval en Palinuro de México", Hispania, 74 (i991), 45-49. 
Homero, José, "Monstruos. El cuerpo es parte", "El Ángel", Reforma, 26 de mayo de 1996, p. 2. 
Hutcheon, Linda, 11 Ironía, sátira y parodia. Una aproximaci pragmática a la ironía", en De la ironía a lo grotesco (en
algunos textos literarios latinoamericanos). UAM-Iztpalapa,México, 1992, pp. 159-169. 
Ibaz Molto, Amparo, "Humor surrealista en Palinuro de México",Anales de la literatura hispanoamericana, 1986, n. 15, 159­167. 
Jung, Gustav, Aign. Researches into the phenomenology of the ll.lf., 2a. ed. Princeton University, Princeton, 1970. 
Kayser, Wolfang, Lo grotesco. su configuraci6n en pintura y
literatura, trad. Ilse M. de Brugger. Nova, Buenos Aires, 1964. 
Keppler, C.F., The literature of the second self. The university of 
Arizona, Tucson, 1972. 
Kristeva, Julia, Semiica I, José Martín Arancibia. Fundamentos, Madrid, 1978 . 
Lacan, Jacques, Escritos I, 15a. ed. Siglo XXI, México, 1984, 86­93. 
Laing, El yo dividido. Un estudio sobre la salud y la enfermedad,
trad. Daniel Jiménez. FCE, México, 1974. 
Lash, John, Twins and the double. Thames and Hudson, Singapore,1993. 
Lejeune, Philippe, "Le pacte autobiographique", Poetic¡ue, 14 
(1973), 137-162. 
Lotman, Yuri, Estructura del texto artístico, trad. Victoriano Imbert . Itsmo, Madrid, 1978. 
Mansour, Mica, Los mundos de Palinuro. Universidad Veracruzana, México, 1986. 
Martre, Gonzalo, "El 68 en la novela mexicana", La palabra y el hombre, 1985, n. 53-54. 
Mergier, Anne Marie, "Co 'hizo trizas' Fernando del Paso un texto de Octavio Paz en la Reuni de Escritores en París",Proceso, 1991, n. 750, 46-47. 
Merleau-Ponty, Fenomenología de la percepci. trad. Emilio Uranga.FCE, México, 1957. 
Miller, Karl, Doubles. studies in literary history. Oxford, University, Oxford, 1987. 
Molloy, Sylvia, "Autobiography as a self-composure: portrait of the artistas an old text", Dispositio, 15 (1989), 17-34 . 
Monsiváis, Carlos, "1968: Dramatis personae"en "Progo" a Sergio zerme, México; una democracia utica, El movimiento 
estudiantil del 68. Siglo XXI, México, 1978, XI-XXIV. 
___, La poesía mexicana del siglo xx. Empresas Editoriales, México, 1966. 
Novoa, Bruce, "Noticias del imperio: la historia apasionada",Literatura mexicana, I (1990), 421-438. 
Ortega, José, "Aproximaci estructural a José Trigo de Fernando del Paso", Semiosis, 1981, n. 6, 125-135. 
Pacheco, José Emilio, "Noticias del Imperio", Proceso, 1988, n. 583, p. so. 
Paz, Octavio, "A cinco as de Tlatelolco", en El ogro 
filantr6¡,ico, Historia y política, 1971-1978, 9a. ed. Joaquín
Mortiz, México, 1990, 143-152. 
El arco y la lira. FCE, México, 1970.
---, El laberinto de la soledad, 3a. ed. FCE, México, 1973.


---' 
---,"El surrealismo", en El surrealismo, ed. Víctor García de la Concha. Taurus, Madrid, 1982, 36-46. 
___, "Olimpiada y Tlatelolco", en Posdata, 24 ed. Siglo XXI, México, 1991, 19-41. 
Xayier Villaurrutia en persona y obra, 2a. ed. FCE, México,
---, 
1985. 
Pitol, Sergio, "Pr6logo" a Alicia en el país de las maravillas. Al otro lado del espejo, 7a. ed. Porr, México, 1989, IX-XVI. 
Plett, Heinrich, Intertextuality. Walter de Gruyter, Berlín, 1991. 
Ponce, Armando, "Fernando del Paso: la desesperanzada vocaci6n de escribir", Proceso, 1976, n. 6, 74-75. 
Poniatowska, Elena, La noche de Tlatelolco, sa. ed. Era, México, 1971. 
Portilla, Jorge, Fenomenología del relajo y otros ensayos. FCE, México, 1984. 
Praz, Mario, La carne. la muerte y el diablo en .la literatura 
rom4ntica, trad. J. cruz. caracas, Monte Avila, 1970. 
Ramos, Samuel, El perfil del hombre y la cultura en México, 18 ed. 
Espasa-Calpe, México, 1990. 
Rank, Otto, El doble, trad. Florea! Mazía. Ori6n, Buenos Aires, 1976. 
Redond6, Agustín, "El proceso iniciático en el episodio de la cueva de Montesinos del Quijote", Iberorromania, 1981, n. 13, 47-61. 
Reuter, Jas, Fausto el hombre. FCE, México, 1985. 
Reyes, Graciela, Polifonía textual: la citaci6n en el relato 
literario. Gredos, Madrid, 1984. 
Riffaterre, Michael, "Intertextual unconscious", Critical Inr¡uiry, 13 (1987), 371-385. 
___, 11 Syllepsis11 , Critical Inr¡uiry, 6 (1983), 625-638. 
Roberts, Gemma, Unamuno; afinidades y coincidencias 
Kierkegaardianas. Sociedad de Estudios Espales e Hispanoamericanos, Boulder, 1986. 
Rogers, Robert, A psychoanalitic study of the double in literature. 
Wayne State University, Detroit, 1970. 
Roumbaut, Marc, Paul Delyaux, trad. Carlos Ferrer. Polígrafa, Barcelona, 1990. 
Ruffinelli, Jorge, "Al margen de la ficci: autobiografía y literatura mexicana", Hispania, 69 (1986), 512-520. 
Sáenz, Inés, Hacia la novela total: Fernando del Paso. Universidad de Pennsylvania, Filadelfia, 1992. 
Sánchez Vidal, Agustín, "Extramiento e identidad de 'su majestad el Yo' al 'Éxtasis de los objetos'", en El surrealismo, ed. Víctor García de la Concha. Taurus, Madrid, 1982, 50-73. 
Sebeok, Thomas, Sherlock Holmes and Charles Peirce. El método de la 
investigaci, trad. Lourdes Guell. Paid6s, Barcelona, 1987. 
Seligson, Esther, "José Trigo : una memoria que se inventa", en Texto Crítico, 1976, n. 5, 162-169. 
Steig, Michael, 11Defining the grotesque and attempt at synthesis",The Journal of· Aesthetics and Art criticism, 29 (1970), 253­260. 
Thomson, Philip, The grotesgue. Methuen, Londres, 1972. 
Valender, James, 11 Cemuda en Glasgow: ocho cartas inéditas11 , Diálogos, 1982, n. 3, 40-44. 
Voloshinov, Valentín, El signo ideolico y la filosofía del 
lenguaje, trad. Rosa Ma. Rsovich. Nueva Visi, Buenos Aires, 1976. 
Vernant, J.P., Mito y Pensamiento en la Grecia Antigua, trad. Juan 
Diego Lez Bonillo. Ariel, Barcelona, 1973. 
Villero, Juan, "El sue de la raz6n11 , en Presente y futuro de la literatura mexicana, eds. Julio Ortega y Dante Medina, Universidad de Guadalajara, 1993, 83-90. 
Xirau, Ram, "José Agustín, Navarrete, Del Paso", Diálogos, 1967, n. 2, 24-26. 
Bibliografía Directa Citada 
Aguilar Mora, Jorge, Si muero lejos de ti. Joaquín Mortiz, México, 1979. 
Alcaforado, Mariana, Cartas a una monja portuguesa, trad. Francisco Casta. Hiperi6n, Madrid, 1987. 
Animo, Las aventuras del pícaro Tyl Eulenspiegel, trad. Marianne Oeste. Porr, México, 1984. 
, Las mil y una noches, ed. 
Cansinos Assens. Aguilar, México,
---1958. 
Apuleyo, Metamorfosis o El asno de oro, 10 ed., ed. Francisco Montes de Oca. Porr, México, 1992. 
Ariosto, Ludovico, Orlando Furioso, trad. Amparo Cabas. Editora Nacional, Madrid, 1984. 
Baum, Frank, El mago de oz, trad. Herminia Dauer. Bolsilibro, México, 1991. 
Bernard, Claude, Introducci6n al estudio de la medicina 
e;xperimental, 2a. ed., trad. Joaquín Izquierdo. UNAM, México, 
1960. 
Borges, Jorge Luis, El aleph. Emecé, Buenos Aires, 1988. 
___, "El inmortal", en Nueya antología personal, 17a. ed. Siglo XXI, México, 1989, 116-131. 
"Las ruinas circulares", en Ficciones, 4a. ed. Emecé, Buenos
---, 
Aires, 1963, 59-66. 
Otras in<¿Uisiciones, 3a. ed. Emecé, Buenos Aires, 1966.

---, 
Calvino, Italo, Las cosmic6micas, 2a. ed., trad. Aurora Bernardéz. Minotauro, México, 1991. 
carroll, Lewis, Alicia en el país de las maravillas. Al otro .lado 
del espejo,1989.  7a.  ed.,  trad.  Adolfo  de  Alba.  Porr,  México,  
Castellanos, Rosario, Poniatowska, La 1971, 163-164.  "Memorial de Tlatelolco", noche de Tlatelolco, 5a.  en Elena ed. Era,  México,  

Celán, Paul, Amapola y memoria, trad. Jes Munárriz. Hiperi6n,Madrid, 1981. 
Connolly, Cyril, La tumba sin sosiego. Premiá, México, 1981. Dante, Alighieri, La divina comedia, s.t. UNAM, México, 1921. Doyle, conan, El misterio del valle de Boscomhe y otras aventuras 
de Sherlock Holmes, trad. María Campuzano y José Valverde. Bruguera, Barcelona, 1981. 
Dostoievski, Feidor, El doble, trad. Juan L6pez Morillas. Alianza, Madrid, 1985. 
Los hermanos Karamazov, ed. cansinos Assens. Aguilar,

---, 
Madrid, 1978. Ducasse, Isidore, Obras completas, 4a. ed., ed. Aldo Pellegrini. Argonauta, Barcelona, 1986. Eliot, T.s. Tierra baldía, en Examen crítico de T. s. Eliot. Tierra 
baldía. ed. Octavio Castro. UNAM, México, 1973. 
Elizondo, Salvador, Farabeuf o la cr6nica de un instante. Vuelta, México, 1992 
Franco, Luis, "Loa del cuerpo sano" (fragmento), en Juan Carlos Ghiano, Poesía argentina del siglo XX. FCE, Buenos Aires, 1957, 182-183 . . 
Fuentes, Carlos, La regi6n más transparente, 6a. ed. FCE, México, 1968. 
Terra nostra. Joaquín Mortiz, México, 1975.
---, 
García Ponce, Juan, La invitaci. Joaquín Mortiz, México, 1972. Goethe, Johann, Fausto. Insituto CUbano del Libro, La Habana, 1973. González de Alba, Luis Los días y los as, 13a. ed. Era, México, 
1989. Gorostiza, José, "Muerte sin fin", en Muerte sin fin y otros 
poemas. SEP-FCE, México, 1983, 103-144. Homero, La Odisea, trad. José Luis Calvo. Rei, México, 1992. Joyce, James, Finnegans Wake, trad. Víctor Pozanco. Lumen, 
Barcelona, 1993. Ulises, 6a. ed., trad. J. Salas Subirat. Ruedas, Buenos
---, 
Aires, 1972. 
Kafka, Franz, El castillo, trad. María José de Chopitea.Premiá,México, 1982. 
El proceso, 5a. ed., trad. María José de Chopitea.Premiá,


---, 
México, 1989. 
___, La metamorfosis y otros cntos, trad. Jorge Luis Borges. Edhasa, Barcelona, 1987. 
Keats, John, "Carta a Richard Woodhouse", 27 de octubre de 1818, en 
The complete poetry and selected prose of John Keats, ed. 
Harold Briggs. The Modern Library, New York, 1951, 448­
449. 
L6pez Velarde, Ram, "La suave patria", en La suave patria y otros poemas. SEP-FCE, México, 1983, 156-160. 
Mann, Thomas, La monta mágica, en Obras completas, t. II, trad. Mario Verdaguer. Plaza & Janés, Barcelona, 1968, 739-1674. 
Marcial, Epigramas, ed. José Guillén. Instituto Fernando el Catico, Zaragoza, 1986. 
Meersch, Maxence van der, Cuerpos y almas, t. I., trad. Salvador Marsal. Orbis, Barcelona, 1983. 
Mendoza, María Luisa, con Él. conmigo. con nosotros tres, 2a. ed. Joaquín Mortiz, México, 1971. 
Monsiváis, Carlos, Días de guardar, 12a. ed. Era, México, 1988. 
Mutis, Álvaro, "Preg de los hospitales", en summa de Magroll El Gaviero". Poesía 1948-1988. FCE, México, 1990, 95-96. 
Nervo, Amado, "La hermana agua", en Obras completas, t. 2, ed. Méndez Plancarte. Aguilar, Madrid, 1962, 1380-1386. 
Orwell, George, l..9..9.!, 2a. ed., trad. Rafael Vázquez. Planeta, México, 1993. 
Ovidio, Las metamorfosis, trad. Rubén Bonifaz Nu. SEP, México, 1985. 
Paz, Octavio, "Elegía", en Poemas 1935-1975, 2a. ed. Seix-Barral, Barcelona, 1981, 99-101. 
Plat, "Banquete", en Diálogos, t. I, ed. Juan García Bacca. UNAM, México, 1965, 109-208. 
"Cratilo", en Diálogos, t. III, UNAM, México, 1965, 185-323.
---, 
Poe, Edgar Allan, Cuentos, 3a. ed., ed., trad. e introd. Julio Cortázar. Alianza, Madrid, 1975. 
Quevedo y Villegas, Francisco, "Gracias y desgracias del ojo del culo", en Obras completas, t. II, 2a. ed. Aguilar, Madrid, 1941, 54-58. 
Rabelais, Obras completas, 17a. ed., trad. E. Barriobero y Herrán, ilustraciones Gustavo Doré. Anaconda, Buenos Aires, 1944. 
Rebolledo, Efrén, "Tno sabes lo que es ser esclavo", en Obras completas, ed. Luis Mario Schneider. INBA, México, 1968, p. 39. 
Reyes, Alfonso, "Notas sobre la inteligencia americana", Obras completas, t. XI. FCE, México, 1960. 
Roa Bastos, Augusto, Yo el Sypremo. Siglo XXI, México, 1974. 
Rodenbach, Jorge, Brujas. la muerta, trad. Nieves Salvatierra. Austral, Buenos Aires, 1948. 
sade Marat de, Justine o las desventuras de la virtud, trad. María Antonieta Trueba. Juan Pablos, México, 1976. 
Sáinz, Gustavo. Compadre Lobo, 2a. ed. Grijalbo, México, 1977. 
Samosata, Luciano de, DiálO!JOs. Historia verdadera. Porr, México, 
1983. 
, Obras, vol. II, trad. José Alsina. Alma Mater, Barcelona, 1966. 
Schwob, Marcel, Vidas imaginarias trad. José Elías. Barral, Barcelona, 1972. 
Shakespeare, William, Hamlet. Credsa, Barcelona, 1972, 349-480. 
, Trabajos de amor perdidos, en Obras completas, t. I. Revista
---de Occidente, Madrid, 1955, 223-456. 
Shelley, Mary, Frankenstein, trad. Ma. Engracia Pujals. Altaya, Barcelona, 1994. 
Sterne, Lawrence, Tristram Shandy, trad. Ana María ·Aznar. Planeta, Barcelona, 1976. 
Swift, Jonathan, Los viajes de Gulliver, trad. Pollux Hernez. Altaya, B~rcelona, 1994. 
Unamuno, Miguel de, Del sentimiento trágico de la vida, 13a. ed. 
Espasa-Calpe, México, 1976. 
Valle-Inclán, Ram6n del, La rosa de papel, en Obras escogidas.Aguilar, Madrid, 1961, 799-815. 
Luces de bohemia. Espasa-calpe, Madrid, 1974.

---, 
van Dine, s.s. Los crímenes del obispo, trad. Osear Hurtado, Ediciones Revoluci, La Habana, 1965. 
Virgilio, La Eneida, 2a. ed., trad. Eugenio de Ochoa. Losada, Buenos Aires, 1941. 
Villaurrutia, Xavier, "Nocturno de la estatua", en Laurel, 2a. ed., ed. Xavier Villaurrutia. Trillas, México, 1988, p. 413. 
, "Nocturno rosa", en Laurel, 2a. ed., ed. Xavier 
Villaurrutia. Trillas, México, 1988, p. 419-420. 
Whitman, Walt, Canto a mí mismo, trad. Le6n Felipe. Losada, Buenos Aires, 1941. 




