CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES EL COLEGIO DE MEXICO 
CIENCIA Y REVOLUCIÓN 
(LA POLfTICA DE CIENCIA Y TECNOLOG(A DEL PRESIDENTE LÁZARO CÁRDENAS, 1934-1940) 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TITULO DE LICENCIADA EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA TANIA SANCHEZ ANDRADE 
MEXICO, D.F., 1998 
Indice 
Agradecimientos 
Introducci 1 
l. El proyecto cardenista y el papel de la 13 ciencia y la tecnologf a. 
Socialismo a la mexicana 18 
El Plan Sexensl 26 
El gasto plico de Cárdenas 35 
11. El proyecto se ejecuta: la creaci de 42 nuevas instituciones. 
El Conflicto con la Universidad 46 La bqueda de alternativas 50 El Con11Jo Naclonal de Educaci 51 Superior e Investigaci Superior La Escuela Normal Superior 56 El Instituto Forestal 57 El Instituto Blotécnlco 63 
111. El Instituto Politécnico Nacional 77 
El Colegio de México 
IV. El Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales V. La investigaci científica en México y la filantropía norteamericana: la Fundaci Rockefeller durante el sexenio de Lázaro Cárdenas  104 121  
La Fundaci Rockefeller en México  126  
Consideraciones finales  137  
Bibliografía  144  

Agradecimientos 
En primer lugar, quiero y debo reconocer la inmensa ayuda que significla sugerencia de mi padre, Fellclano Sánchez Sinecio, para elegir el tema de la presente tesis. · Que las páginas que siguen sean de alguna utilidad en su .lucha por construir una ciencia y tecnología nacionales para el desarrollo integral del país. Que sepa que su ejemplo de trabajo, pasi por servir y construir, compromiso con México, estoy segura, ha inspirado más que esta tesis .... En el mismo lugar, está mi madre, Cassia Andrade, que ella sepa que su impronta está presente en cada una de las filigranas que mueven mi pensamiento, sentiminetos, reacciones, pasiones, en fin, mamá, sábete que eres responsable de la poca o mucha "inteligencia 
emocional" de que dispongo. 
José Angel, sabes que nadie más que tsufriy goz
conmigo esta odisea. Te agradezco todas las manas que me 
despertaste con una sonrisa, inyectada de energía para seguir, para 
que no perdiera la perspectiva, para que, como tu, me enamorara del trabajo al que he elegido dedicarme. Eres y serás ejemplo de dedicaci, responsabilidad, valentía, y, sobre todo, de pasi. 
Mis hermanos Ernesto y Gabriela han sido siempre cplices, comparos incondicionales y amorosos. Neto, compartiendo conmigo la aventura de su propia tesis, te agradezco los ánimos que me diste para seguir y terminar. Puedes estar seguro de lo necesaria que es tu delicada pero firme presencia en mi vida. Gabi, cabeza fría, coraz caliente, gracias por estar pendiente de mí, por tus consejos de vida, de organizaci, de planeaci, etc. 
Alicia Ravelo Valdés, hermana de criaci, otra presencia 
infalible. Tengo ·todo que agradecerte: tu preocupaci por que me 
salgan las cosas, tu apoyo, tu cari, tu oreja incondicional, tus 
consejos ... 
A . Lorenzo Meyer por aceptar asesorarme en esta tesis y hacerme ver que, bien o mal, esto es so el principio, la misi es terminar y seguir adelante. Gracias 
Estoy en deuda con Juan José Saldana, gran conocedor del pasado científico del país, por dedicarme valiosos momentos de consejos y puntos de vista sobre el tema que ocupa a las páginas que siguen. 
A Eusebio Mendoza le agradezco la informaci que me proporcionsobre el Instituto Politécnico Nacional. 
A Esther Orozco le agradezco, simplemente, ser ejemplo de mujer creadora, capaz y fuerte, también siempre pendiente de mi destino. 
A Daryoush Chi le agradezco haberme ayudado a dar los primeros pasos en la elaboraci de esta tesis, sus consejos y el teimpo que me dedicson invaluables. 
No puedo dejar de mencionar a quienes han compartido de cerca conmigo el camino en El Colegio: Angel Gurría (que me anima acercarme a Lorenzo Meyer y a terminar por fin este trabajo) Valentina Riquelme, Margarita Pérez, Helena Hofbauer, Víctor Genina, Lu:s Anaya, Rodrigo Cervantes, Jorge Bravo y. Guillermo de la Mora. 
A Jillaine Kassem le agradezco su cari y atenciones, entre 
ellas, haberme prestado su "Mac" para hacer las timas correciones 
de la tesis. · 
A Susana Mijares por estar siempre presente, ayudando con 
una sonrisa amable y contagiosa. 
A María Elena Cárdenas le agradezco su apoyo en todas las 
empresas que José Angel y yo, juntos o por separado hemos 
emprendido. 
Finalmente, agradezco a todos los profesores de El Colegio 
que contribuyeron en nuestra formaci a lo largo de los cuatro as 
que pasamos por sus aulas. 

Introducci 
"Ning periodo de la vida contempanea de México ha fascinado a tal cantidad de historiadores como el de 1935-1940", ha dicho Luis González. Tratar un tema tan ampliamente estudiado se antoja facilita las cosas: copiosa bibliografía, revisiones y comentarios sobre esta bibliografía, hipesis propuestas, rebatidas y defendidas, nueva bibliografía, nuevas hipesis, en fin, pareciera que no queda mucho que decir, que no haya sido dicho antes, lo cual, como es natural, dificulta la tarea de quien pretenda presentar una 
tesis novedosa. Sin embargo, la tentaci de hacerlo persiste. 
En contraste, el aspecto · de la ciencia y la· tecnología no 
parece ejercer la misma fascinaci sobre los estudiosos de la 
historia de México, como lo demuestra la escasa bibliografía con la 
que uno se encuentra, al tratar de reconstruir el pasado científico y 
tecnolico del pafs. Así pues, con las limitaciones que la falta de 
informaci organizada sobre el tema presenta, las páginas que 
siguen son un intento por dilucidar el papel que desempe la ciencia 
y la tecnología durante el sexenio de Lázaro Cárdenas. No he 
1 
pretendido dar cuenta de toda la investigaci científica que se realizen este periodo, sino más bien definir el lugar que la ciencia ocupen el proyecto cardenista, así como identificar las medidas, que en conjunto se pueden considerar una política científica y tecnolica, que se tomaron para fomentar la investigaci científica. 
En este sentido, el cardenismo se presenta como una etapa decisiva en la historia de México, pues es la primera vez que un gobierno intentformalizar la relaci entre la ciencia y el Estado. Idealmente, de esta formalizaci se obtendría investigaci científica y tecnolica planeada, al servicio del desarrollo integral del país. Fue, en consecuencia, un periodo fértil en la organizaci de instituciones de investigaci científica y de educaci superior. De éstas, el contexto en que nacen, la racionalidad que permea su estableciemiento y su éxito o fracaso se ocupa el presente trabajo. 
El México de los treinta 
La victoria electoral del general Lázaro Cárdenas en julio de 1934 se perfilaba como la continuaci del gobierno de "en frente". El poder callista continuba dominando la escena política y se desvinculaba gradualmente de los principios revolucionarios plasmados en la Constituci de 1917, acordes al interés de las clases trabajadoras. 
2 
En efecto, hacia fines de su mandato, Calles fue entorpeciendo el progreso de la reforma agraria, pues a sus ojos ésta saldaba con un rotundo fracaso econico. Por otra parte, al considerar Calles que la crítica situaci econica del país urgía al gobierno establecer un clima de confianza para atraer capital extranjero y obtener la cooperaci de los empresarios nacionales, las clases obreras encontraban oídos sordos a sus demandas y así las más quedaban desatendidas, lo que muy pronto redunden fuerte tensi social. De 
igual forma, los presidentes comparsas que le sucedieron hicieron poco por romper el compromiso con el viejo orden: las clases poseedoras y el capital extranjero.1 
La llegada de Cárdenas a la presidencia significaría el inesperado fin del Maximato y -su incipiente orden (re) establecido. No obstante su personalidad discreta, Cárdenas dejaba ver su firme creencia en "los preceptos más radicales de la Carta Magna de 1917, su agrarismo, su indigensimso, su obrerismo, su fe en una educaci para el trabajo, y en definitiva su ·temperamento revolucionario', de 
revolucionario con más inclinaci a construir que destruir."2 Y 3 
l Al respecto véase LorenzoMeyer, ·Et primer tramo del camino· en Daniel Cosio Villegas (ed.}, Htstorta "cncral de México, México. El Colegio de México, p.1192. 2 Luis González, Los artífices del cardentsmo, México, El Colegio de México. 1981, p. 219. 3 En sus memorias. Don Antolin Pi Soria recuerda las palabras del general Cárdenas, poco después de su instalaci como Jefe de operaciones de la Huasteca: ·voy a retirarme del ejército ... Es tiempo de que las promesas de la Revoluci se conviertan en realidades. en hechos tangibles. Todos nosotros, los que creemos en los ideales de nuestra Revoluci. debemos dedicarnos con ahínco a que estos ideales se conviertan en acciones concretas y constructivas." Antolín Pi Soria, Cárdenas, Apuntes parasemblanza espiritual, México. 1934, citado por Luis González. Op, cu,. p.220. 
3 
Como gobernador de Michoacán reflejesta adecuaci entre ideas y hechos; así, por ejemplo, durante su mandato continula repartici de latifundios cuando Calles ya se manifestaba contrario a la reforma agraria y se enfrenta los intereses de compaas 
extranjeras en ese estado.4 Al asumir la presidencia, .. Cárdenas permanecifiel a sus convicciones revolucionarias y quiso, a su decir, "llevar a cabo la revoluci". Pero muy pronto se topcon la resistencia del aparato 
callista, que pretendía postergar ad eternum reformas que él juzgaba inaplazables para el desarrollo integral del país en un proyecto cuya legitimidad se fincaba en la participaci de las bases 
pupulares que hasta entonces habían sido marginadas. En un golpe político insospechado y audaz, Cárdenas se deshizo de Calles sin violencia s allanando así el camino de las reformas y sentando las bases de la autonomía sexenal del ejecutivo. 
El presidente Cárdenas se encontrcon un país en condiciones precarias, pues las secuelas de la revoluci que todavía se dejaban sentir se sumaban a otros problemas ajos. Si bien la 
4 Cárdenas anulciertos convenios acordados entre las firmas extranjeras, la Mexican Finance Company, Compaa Industrial de Michoacán y Michoacan Transportatlon Company. por un lado, y algunas comunidades tndífgcnas propietarias de montes, por otro. Cf. Luis González, Op, ctt,. p.225. Véase también Amaldo Cdoba, La política de masas del cardentsmo, México, Era, 1976. 5 Aunque Cárdenas no echmano de la vtolencla fistca para deshacerse de Calles. sí recurria una maniobra ilegal, al expulsarlo del país y mandarlo al exilio, o como dice James Wtlkie: •Cárdenas did not execute his opponents. he hwnilated th.em with ex ... • Toe Mex:1can Revolution: federal EX¡>endtture and Social Chani,e since 1910, Berkeley. University of CalJfomla Press, 1970. p. 74. 
4 
etapa de reconstrucci había comenzado con Calles, 6 lo cierto es 
que los logros habían sido limitados y a quedaba mucho por hacer. 
Con una poblaci de aproximadamente 18 millones de habitantes, para 1934 México tenía una tasa de crecimiento de 2% anual, a pesar de la alta tasa de mortalidad (2.56%) registrada en aquellos as.7 Este problema se debía, entre otras razones, a una insalubridad endémica que derivaba en enfermedades infecciosas y parasitarias, a una desnutrici crica y al limitado nero de recursos humanos para atender estos problemas, en fin, a la miseria que aquejaba a más del 80% de los mexicanos.a Así pues, la poblaci econicamente activa iba menguando, en términos relativos: 39% del total de la poblaci tenía menos de 14 as y 15% más de sesenta.9 Además la mayoría de las mujeres no se Integraba al proceso productivo, por lo que la poblaci econicamente activa ascendía apenas a 5 millones 500 mil. De ésta, el 67.27% laboraba en el secor primario, 13.63% en el sector secundarlo y 9.09% en el terciario . La poblaci seguía sin estar homogéneamente en el 
6 Al respecto véase Enrtque Krauze, Jean Meyer y Cayetano Reyes, La cccon1trucct6n ccon6mtca, M~co. El Colegio de M~co. 1981. 
7 La tasa de mortalidad era alarmante entre la poblaci infantil. alcanzando el 24.4%. 8 Existían 4.520 médicos en México, de los cuales, 2 mil estaban en la capital. 1.500 repartidos en setenta ciudades. y so 610 residían en poblaciones peques, por lo que existían millares de municipios carentes de atenci médica. Véase Femando Benitez. Lázaro Cárdenas y la Revoluci Mexicana, III, El Cardentsmo, México. Fondo de 
Cultura Econica. 1984. pp.113 y s. 9 Luis González. Op, c!t,, p.9. 
5 
territorio nacional, la infraestructura en materia de comunicaciones y transporte era muy deficiente y la distribuci de la riqueza tan inequitativa como siempre. Esta situaci no facilitaba el desarrollo integral del país, pues, entre otras cosas, impedía la formaci de un mercado nacional unificado, la distribuci de recursos, la consolidaci del estado-naci, en suma, el control político y econico del territorio nacional. En este contexto, el acceso a la educaci era limitadísimo; de ahí la enorme proporci de analfabetas {61.49% de acuerdo al censo de 1930) y la escasez de profesionistas, técnicos y obreros calificados para hacer frente a las necesidades del país. 
En et ámbito econico, el aparato productivo, después de lo que puede considerarse una década perdida en términos de crecimiento, había comenzado su recuperaci, a partir de mediados del decenio de los veintes. La revoluci no causgran destrucci física del aparato productivo industrial (los ingenios · azucareros en Moratos fueron de los pocos centros que sí sufrieron das físicos considerables), tampoco modificla conducta empresarial ni diezmel poder de monopolios y oligopolios y sí lo reforz 1o Así pues, la 
revoluci actucomo una reconstrucci capitalista, pues las empresas débiles desaparecieron, hubo una mayor concentraci del mercado y, por tanto, más rentabilidad para los sobrevivientes. En 
10 Al respecto véase la tesis propuesta por Stephan Haber, "La revoluci y la lndustrta manufacturera mexicana, 191 O-1925·, 
6 
cuanto el mercado nacional volvia entrar en operaci, la actividad industrial empezsu recuperaci; ésta fue más lenta para los productores de bienes intermedios, fuertemente castigados durante el conflicto, especialmente en el periodo 1914-1916. Sin embargo, la Gran Crisis de 1929 le restaría fuerza al impulso reconstructor. Estos problemas coyunturales tan so agravaban las viejas falencias del sistema productivo mexicano. En efecto, a decir de Luis González, "México era de todos modos un país indigente con crisis o sin ella. Le hacían falta para salir de pobre las tres virtudes 
enriquecedoras: espríritu de empresa, técnica y capital."11 Pasada la crisis, se renovla demanda de Estados Unidos y Europa por minerales como plata, zinc y cobre, . además del boom mundial del henequén, lo que redunden un aumento de la demanda agregada, que a su vez estimulla producci de manufacturas para · 
1933. Pero este incremento en la producci de manufacturas se debitambién a la depreciaci del peso que lleva(encarecimiento de las importaciones y a su consecuente reducci, 1 2 por la necesidad de satisfacer la demanda interna. 
En el ámbito político, después de haber logrado el 
11 Op. cit. p.13. 
12 Raymond Vernon, Toe Pilemma of Mexico·s Pevcl.Qpment. Toe Roles of the Prtvate and Public Sectors, Cambridge. Mass., Harvard Univesrtty Press. 1963, pp.79-85. 
7 
apaciguamiento del conflicto cristero 13 y el sometimiento de las 
rivalidades y ambiciones caciquiles y la transmisi pacífica del 
poder, consagrados en la formaci del Partido Nacional 
Revolucionario, el "Jefe Máximo" se dedica sentar las bases de un 
estado moderno y el marco institucional propicio para la actividad 
econica; así logrla formaci de fuerzas armadas con unicidad 
de mando, el establecimíneto de un banco central y de una misma 
moneda en todo el país, obras de infraestructura en general y el 
control de la educaci. La existencia de una oposici controlada 
sirvide legitimidad al régimen pues, por un lado, era prueba de 
cieta· pluralidad y, por otro, la identificaci del enemigo de la 
revoluci remitía al partido oficial como su campe defensor.14 
13 A partir de la promulgacin de la Constituci de 1917, empezun fuerte conflicto entre la Iglesia y el Estado que escalen un enfrentamiento armado.'Aunque la rebell no fue de gran envergadura, el proceso de paclftcact fue dldicU y tuvo graves secuelas perdurables. 
14 Al respecto Lorenzo Meyer seflala que ·1..a ·'oposici controlada' era bienvenida y necesaria; ella persont.ftcaba de manera concreta a los 'enemigos de la Revoluci', y legitimaba así un sistema que si bien en prtncipto aceptaba las reglas democráticas, en la realidad actuaba en sentido opuesto.· Durante la década de los veintes se había creado una suerte de sistema multlpartidista, en el que ·figuraron el Partido Liberal Constitucionalista , agrupado alrededor del general Benjamín HUl, rtval de Obreg: el Partido Nacional Cooperatista, que en alg momento Obreg apoy el Partido Laborita Mexicano , brazo político de la Confederaci Regional Obrera Mexicana. El primero y el segundo desaparecieron antes de 1925, y el tercero en 1928. Con la creaci del PNR. el sistema multipartidista desapareci aunque éste hubo de respetar el poder de caudillos y caciques locales. Ya para la década de los treinta, los partidos de oposici casi no aparecen. Además, las rebeltones que pudieran amenazar al poder central habían sido prácticamente controladas. En lo subsecuente, las elecciones presidenciales transcurrirían Ubres de incidentes mayores; el candidato del partido oficial se enfrentaría a los candidatos de partidos muy débiles, que en realidad no representaban competencia alguna. (Véase Lorenzo Meyer. Op. cit., pp. 1194-1197 y 
1227-1230.) 
8 
Cárdenas y su generaci 
Si bien es difícil hablar de una "generaci cardenista", es posible identificar a un grupo de revolucionarios, conformado por Lázaro Cárdenas, Francisco Mica, Jes Silva Herzog, Ignacio García Téllez, entre otros, que consideraban que la Revoluci aun no terminaba, en contraposici con los que, como Calles, pensaban que ésta había llegado a su fin. Más difícil aun es dibujar el perfil de esta "generaci", más allá de su idea sobre la Revoluci Mexicana y sus fines, e identificar el momento en el que la generaci cardenista sustituye a la anterior; sin embargo, para propitos de este trabajo, tomaremos la tesis de Luis González acerca de la existencia de una "generaci epirrevolucionaria", la cardenista, cuyas características la diferenciararon, en muchos aspectos, 
aquélla que dirigial país en los as la revoluci armada. 
Así . pues, la élite que acomparía al general Cárdenas 
durante su mandato sería, en su mayoría, de origen urbano, a menudo 
"peque burgués", provistos de educaci superior15 y de "espíritu 
laborioso", nutridos de 11 neorrealismo, materialismo dialéctico, 
neotomismo, pragmatismo, fenomenología, historicismo, 
raciovitalismo, superrealismo", entre otras corrientes de 
pensamiento; el grupo tenía poco en com con las mayorías del 
15 Aproximadamente un tercio estudileyes. un cuarto carreras técnico-científicas y un décimo la carrera eclesiástica. además de que muchos habían estudiado lenguas extranjeras. 
9 
país. 16 Aunque profundamente nacionalista, esta minoría dirigente no alimentaba sentimientos xenobos para reafirmar la identidad mexicana; esto se refleja en la cantidad considerable de 
funcionarios con origen extranjero. El resto provenía de diversas zonas de ta Replica, preemlnentemente del centro y, a diferencia de la generaci anterior, ta presencia nortena era bastante limitada. 
De la llamada generaci "epirrevolucionaria", 17 tan so una quinta parte participactivamente --generalmente afiliados al ejército constitucionalista de Carranza-· en la etapa destructiva del co.nflicto. La caída de Carranza y el ascenso del grupo sonorense sonorense provocel ascenso adelantado (precoz) de la élite epirrevotucionaria; así pues, como algunos otros, el general Cárdenas accedí~ a un puesto político importante. La revoluci, con toda ta crudeza de un conflicto armado, dejmarcas perdurables en la 
memoria de la minoría epirrevolucionaria, que no tarden desarrollar fuerte aversi por la violencia y el desorden y una pridencia juiciosa. Esta postura se refleja, por ejemplo, en la celeridad con que los líderes obreros se dieron a la tarea de terminar con el caos en el ámbito laboral. 
El afán de la mayor parte de esta nueva élite era servir a la 
16 Cf. Luis González. Op, cit.. p. 143. 17 la denominaci se debe a Wlgberto Glménez Moreno; Manuel Gez Morin, por su parte. la llam-generaci de 1915-seg refiere Luis González, Op, clt, p.143. 
10 
naci y constribuir a su mejoramiento en todo sentido "con los principios de la raz, con apoyo en el conocimiento y de 'acuerdo a la técnica'." Aunque desprovista de una ideología clara, la nueva clase dirigente estaba embebida de ideas socialistas y liberales que no siempre le parecían contradictorias; a pesar de la gran diferencia de opiniones, todos coincidían en que era posible salvar al país de la situaci en que estaba sumido y del desorden posrevolucionario "a fuerza de ciencia, técnica, ingeniería y justicia social", y dando preferencia a la burguesía nacional. 
La generaci de 1915 fue ganando terreno en los puestos de mando gubernamental. Para 1932, la administarci plica quedaba virtualmente en poder de la nueva generaci que estaba comprometida con el problema social y las clases trabajadoras de la industria y el comercio, como lo demostraría la proliferaci de instituciones laborales poco después. Estos hombres; por otro lado, también participaron de lleno en la formulaci del Plan Sexenal de 
Cal les, 18 de corte netamente dirigista, pues el intervencionismo estatal fue considerado motor y coordinador de la vida econica y regulador del conflicto social, especialmente en el campo. El Estado que tenían en mente también debía de ser "educador, moralizante y policiaco". De todo lo anterior, se derivaría un aumento considerable del gasto social, específicamente en materia de salud y educaci. 
18 En efecto, Calles pretendía por este medio mantener bajo control al primo presidente fuese quien fuese. 
11 
En lo que respecta a la educaci impartida por el Estado, ésta fue declarada socialista y ajena a cualquier ensenanza religiosa. No bastaba ya que la educaci fuera laica; para encontrar coherencia entre el proyecto de naci, · acorde a los principios revolucionarios, y un proyecto educativo que lo sustentara, se juzgnecesario darle un carácter socialista.19 A pesar de todo, estaban 
curados del espíritu anticlerical que caracteriza los callistas y guardaban una actitud de Indiferencia religiosa, pues privilegiaban la raz a la fe. No obstante sus propitos populistas, esta élite siempre mantuvo cierta distancia con respecto al pueblo y, sin formular teorías para dar soluci a sus demandas, emprendía acciones sobre la marcha, a partir de su conocimiento de la realidad e intentando permanecer fiel a sus ideales primigenios. 
19 Y es que el laicismo era una posici demasiado permisiva para el proyecto que ellos tenían en mente, pues dejaba a los padres de famtlla en libertad de que inculcaran en los hijos modalJdades esplrttuales, lo cual era contraproducente para la escuela ··porque quita a ésta la posiblltdad de untftcar conciencias hacia el fin por el cual viene luchando la Revoluci. consiste en impartir a los hombres y a los pueblos nociones claras de los conceptos raciuonales qn que se mueve la vida. en todos los denes y en todos losmplanos de la existencia... • Lázaro Cárdenas, Informe al Congreso del Esatdo de Mlchoacán. al término de su periodo constitucional de gobierno, 1928-1932, en Ideario Poljuco. Selecci y presentaci de Leonel Durán, México Editorial Era, 1972, p. 203. 
12 
El proyecto cardenlsta y el papel de la ciencia y la tecnología 
Llevar la Revoluci hasta sus timas consecuencias era la idea fija en la mente de una parte de la élite dirigente cardenista. En el fondo de esta idea estaba la voluntad de realizar cambios sociales seg un principio de justicia: educaci y salud para todos, reparto de la tierra para quien la trabaje y la recuperaci del control sobre los recursos naturales.20 Tan formidable reto no era otro que el el desarrollo, y en este proceso el Estado fungiría como el principal motor de tama empresa. Sin embargo, el subdesarrollo constituía en sí mismo un círculo vicioso difícil de superar, pues, por sus propias características, las instituciones del Estado eran débiles y la taita de infraestructura no permitía un control efectivo sobre el 
20 A decir de Adolfo Gllly. tierra, educaci, petreo y soberanía eran los cuatro pilares de lo que él llama Mla utopía cardenlsta". MSeg esta perspectiva, si la naci. a través de su gobierno y de su Estado, se afirmaba en ellos y sobre ellos organizaba a su pueblo, podía subsistir y hasta prosperar el capital individual." Véase Adolfo Gtlly, El cardenismo, una utopía mexicana. México. Cal y Arena. 1994. p.430. 
13 
territorio nacional ni la explotaci racional de sus recursos materiales y humanos. Para romper con este ciclo, uno de los medios más efectivos parecía ser la aplicaci de la ciencia y la tecnología al servicio del desarrollo. 
El problema del desarrollo, por otra parte, contenía en germen, desde el punto de vista socialista, muy en boga por esos as, la cuesti del dominio de los medios de producci. Es así como el asunto de la soberanía adquiría una nueva dimensi, pues la primacía de los intereses colectivos sobre los privados, principio fundamental del proyecto cardenista, auguraba un serio conflicto, sobre todo en relaci a las empresas extranjeras. Éstas, por su parte, eran las detentoras de la tecnología existente en el país, y apenas contribuían al progreso nacional. Es por ello que se fue 
haciendo cada vez . más evidente la necesidad de crear ciencia y tecnología para ponerlas al servico del proyecto nacional. La política de subordinar la ciencia y la tecnología al 
14 
desarrollo no era una idea nueva, 21 y ya había dado sus primeros 
frutos en países que la habían coordinado adecuadamente. Así pues, 
se habían establecido vínculos entre las instituciones científicas y 
los poderes plicos. La meta de las primeras ya no sería tanto el 
avance del conocimiento puro cuanto el desarrollo industrial y las 
aplicaciones sancionadas por el mercado y la innovaci científica-22 
La formalizaci de estos vínculos en políticas científicas y 
tecnolicas se inicidurante la Primera Guerra Mundial, pues el 
esfuerzo en materia de investigaci científica y tecnolica había 
adquirido un interés literalmente vital. El poder relativo de los 
Estados, su competividad econica e industrial, sin olvidar su 
independencia política y militar estarían inexorablemente 
relacionadas con la ciencia y la tecnología. Aun la investigaci de 
la ciencia fundamental (en contraposici a la aplicada), que por 
21 De hecho, esta idea se fue gestando a finales del siglo XVIII en Francia como resultado, entre otras cosas, de la Revoluci de 1789, la cual mostrel importante papel que científicos y técnicos podian desemper en un Estado moderno, y lanzlos fundamentos para comenzar a organizar la investigaci científica aplicada (por ejemplo, se empezaron a llevar a cabo estudios médicos en hospitales). Medidas como éstas son evidencia de que, para entonces, se había comprendido la conexi. existente entre ciencia y tecnologfa, es decrt la interdependencia entre el progreso científico y el tecnolico. Por otro lado, para los pensadores de esta época, los beneficios que la ciencia y la tecnología podían traer no eran so de orden material, sino que representaban también instrumentos de emancipaci y progreso social. Asl que en Franela (y otros palses europeos). "durante el siglo XIX. el progreso cientiftco comienza a ser vtsto como un medio del progreso econico y social: durante el siglo XIX. la ciencia se convierte en uno de los factores más poderosos de la evoluci econica y social y en clara manifestaci de la calidad de una ctvtllzaci." En otros países europeos. como Inglaterra. y en Estados Unidos se estaban tomando medidas similares. UNESCO. La poltuque sctenufique et l'or¡antsauon de la recherche en France, Parts. 1971. p.10. cit. por Rosalba Casas. El Estado y la ~olittca de la ctencta en México e1935-1970). 
México. Instituto de Investigaciones Soclales-UNAM. 1985, p.12. 
22 Jean Jacques Saloman, ·Les politiques de la science et de la technologie". 
15 
definici parece escapar a todo intento de planificaci, se sometia una distribuci de recursos más racional y a la definici de prioridades, es decir a decisiones que traducen las opciones de una pol ítica determinada. 
Con el pasar de los as se hizo evidente que progreso técnico y expansi econica estaban íntimamente vinculados. Seg Jean-Jacques Salomon, sin aumento de las actividades econicas podrían escasear las inversiones para el sistema de investigaci y de innovaci; por lo demás, sin ésta tima, .el crecimiento y desarrollo de las actividades econicas podría estar comprometido. De ahí que el contexto econico y social sea el que delimita el campo de Iniciativas y de restricciones en el que se juega el futuro de la investigaci. Faure sintetiza así el -problema: "En cada siglo la supremacía recae en las naciones que descubren 
primero la concepci política adap~ada a su época l...] la pregunta es si una naci se da una estructura a la altura de su estrategia". 
El proceso hacia la realizaci de esos fines, sin embargo, encuentra invariablemente resistencia al cambio, más o menos acentuada en funci de la oposici entre, por un lado, los valores y la mentalidad prevalecientes y, por otro, el espíritu y la capacidad de innovaci, en un lugar y una época determidas. De ahí se deriva que los incidentes histicos violentos tengan no poco valor en la transformaci de mentalidades y, por tanto, en la adecuaci entre 
16 
los valores tradicionales y el famoso "espíritu de la modernidad", lo que redunda en un desarrollo más acelerado. Sin duda, pueden ser las catástrofes un poderoso catalizador del cambio de mentalidades, pues permiten ver más claramente la dimensi de los problemas y sus consecuencias, y, por consiguiente, se vuelve indispensable jerarquizar nuevamente el espectro de prioridades con el propito de sobrevivir, lo que, de cierto modo, representa un cambio de valores. 
La década de los treinta estuvo dominada por una fuerte tensi política en el mundo entero, fruto de un violento antagonismo ideolico. México no era impermeable a las influencias políticas, sociales y econicas de esa época, pero el pragmatismo de sus principales dirigentes --y, por supuesto, también las condiciones objetivas del país--evitque se comprometiera ciegamente a alguna causa o modelo extranjero, y . se intentrealizar una síntesis tomando lo mejor de cada parte.23 Sin embargo, el panorama 
internacional sugería una direcci acorde a los principios definidos por los revolucionarios, es decir de orientaci socialista. En efecto, la crisis de 1929 parecía demostrar que el caos originado por la anarquía de los interese individuales del sistema capitalista era el principio del fin, que de hecho, "el capitalismo cavaba su propia 
23 El mismo nombre del partido de élites. fundado en 1929. sugiere una fusi entre el nacionalismo. bandera del fascismo. y la revoluci. madre del socialismo soviético. 
17 
tumba". Curiosamente, la crisis de 1929 en Occidente correspondicon la puesta en marcha del primer plan quinquenal en la Uni Sovietica, fruto del "humanismo científico a favor de la colectividad". El rotundo éxito del plan, obra del refinamiento de la mitología soviética y su aparato de propaganda, era bastante verosímil pues, por un lado, no había forma de comprobarlo objetivamente y, por otro, porque la Uni Soviética tardaría en resentir los efectos de la "crisis occidental", y a en el caso de que hubieran sido inmediatos subsistiría el problema de comprobarlo.24 
Socialismo a la mexicana Como ya se ha selado, tanto en países occidentales como en la Uni Soviética se habían establecido fuertes vínculos entre el desarrollo científico y los objetivos del poder político, pero en los primeros la relaci está dictada por el mercado, y en ·ta segunda por el mismo Estado.2s El colapso del mercado occidental y el aparente 
24 Aquí adquelre sentido la sentencia de que "lo más terrtble del régimen soviético es la mentira·. En la década de los treinta, la URSS abandonla politica del "socialismo en un so país" e iniciuna intensa actividad diplomática que se reflejen la proliferaci de los frentes populares en Europa. Para sus propitos propagandísticos, la URSS de Stalin invitaba a reconocidas personalidades occidentales de distintos ámbitos con el objeto de que comprobaran el progreso soviétivo y difundieran el mito, seg la vieja farsa de la "Aldea de Potemkin". Al respecto. véase Fran~ois Furet. El pasado de una ilusi. México. Fondo e Cultura Econica, 1995, passtm. 25 A este respecto. escribe Salomon: "La revoluci triunfante en Rusia consagra la relaci más estrecha que haya sido establecida entre la ciencia y la política ¡...J no so se reconoce a la ciencia como capital nacional sino que, además, se ia proclama servicio plico y se la integra en el sistema social como fuerza productiva.· en Ciencia y política, México. Siglo XXI . 1974. p.48. 
16 
empuje soviétivo selarían el camino hacia el desarrollo a la 
dirigencia mexicana, convencida de la viabilidad del proyecto 
socialista, su superioridad moral y su carácter ineluctable. 
El panorama internacional era pues favorable a la idea de 
"llevar a la revoluci hasta sus timas consecuencias", con el 
Estado como principal eje rector del proceso. Pero las mismas 
limitaciones instrumentales y materiales no permitían que se 
cometieran excesos ideolicos, sobre todo porque imperaba el 
principio de "error, correcci y acierto". Este pragmatismo llevaba 
a soluciones intutivamente acertadas, como lo demostrarían varias 
medidas keynesianas avant la lettre emprendidas por el gobierno de 
Cárdenas. 
A este respecto, cabe citar in extenso la siguiente 
reflexi de Gilly: 
[Las] contradicciones entre las fragmentarias ideas socialistas y la compleja realidad del capitalismo mexicano y de su burocracia . estatal y sindical, plagaban las audaces pero parciales e inconexas iniciaticas cardenistas para avanzar pragmáticamente hacia lo que imaginaban como una futura "socializaci" o "colectivizaci". 
Este nudo no resuelto, porque insoluble, ha llevado a muchos críticos a sostener que tales referencias socialistas eran so cobertura demagica en la cual nunca creyeron de verdad gobernantes que en realidad se proponían abrir camino al desarrollo capitalista (como en efecto ocurri cabalgando y controlando un gran movimiento de masas. 
Pero, bien mirado tantos as después, tres 
19 
conclusiones parecen obvias. 
La primera es que el nleo dirigente cardensita y sus ideogos (Mica, García Téllez, Silva Herzog y algunos otros pocos) sí creían que el mundo iba hacia el socialismo a través de revoluciones nacionales [ ...) y que la revoluci mexicana formaba parte de este proceso universal. 
La segunda es que veían ese proceso en México como necesariamente dirigido por su gobierno y su Estado, apoyado en masas organizadas bajo su tutela, y realizado pragmáticamente a través de una serie de medidas audaces (reforma agraria, expropiaci petrolera, administraci obrera de los ferrocarriles, educaci socialista, apoyo a Espa republicana) pero so en forma empírica conectadas entre sí, por sumatoria o contigdad antes que por globalidad o generalidad opuesta y alternativa a la globalidad general del capital y sus procesos de acumulaci y reproducci. 
La tercera es que una generaci entera de jenes latinoamericanos y caribes ajenos a la cristalizaci dogmática del comunismo compartía, sobre todo desde Bolivia al norte, esa visi del mundo, de la política y del sociallsmo.26 
Inspirado en el plan quinquenal soviético, 1~ élite dirigente 
mexicana emprendería la elaboraci de un plan sexenal, cuyas 
directrices principales eran: papel intervencionista del Estado, 
nacionalismo econico, capacitaci técnica de los campesinos, 
obras de infraestructura, salubridad, educaci de carácte" 
científico y socialista y pleno ejercicio de la soberanía.27 
26 Op, cit .. pp. 414 y s. 
27 Véase México. Partido Nacional Revolucionarlo, Plan Sexenal. Partido Revolucionario 
Institucional/ Comité Ejecutivo Nacional. Comisi Nacional Editorial, s/a. 
2) 
El afán social de la élite durante el periodo cardenista, reflejado en estos rubros, apuntaba hacia el beneficio de la mayoría, 
pero afectaba sin remedio algunos interese privados, fueran éstos nacionales o extranjeros. Sin embargo, el Plan Sexenal tenía un carácter más indicativo que imperativo; esta sabia flexibilidad, tal vez no tanto deseada cuanto forzada por las circunstancias, las condiciones del país, la debilidad de las instituciones del Estado y las consiguientes limitaciones de los mecanismos de control, además de la falta de recursos humanos y materiales es, sin duda, 
una de las diferencias fundamentales con el modelo que pretendía emular. Así pues, Calles, quien está en el origen del texto, declara 
[ ... ] ya es hora de formar un programa minucioso de acci que cubra los seis as del primo período presidencial, programa que debe estar basado en el cálculo, en la estadística, en las lecciones de la experiencia [ ... ] debemos estudiar lo que podemos alcanzar, dadas las posibilidades de nuestros presupuestos y las realidades nuestras. 
Afortunadamente, los herederos del proyecto segurían con esta línea, pues evitarían así los excesos de una ideología más comprometida con las metas fijadas que con la realidad como eti el caso soviético. 
En esta congruencia entre el proyecto de naci y las 
realidades del país está el origen de lo que se puede llamar 
"socialismo a la mexicana". En efecto, si bien se estimaba que el 
21 
estado debía ser el principal promotor del desarrollo, se estaba 
consciente de que no podía ser el ico: "La Constituci de 1917 
mantiene, sin embargo, el respeto a los derechos e iniciativas 
individuales, para no establecer un régimen de absorci y 
nulificaci del individuo por el Estado [ ... ]". Sin embargo, esto no es, 
al menos en la. forma, fruto de una necesidad inconfesable que obliga 
al compromiso con el sector privado, sino un contrapeso al poder del 
Estado, ideado para evitar que éste se convirtiera en un instrumento 
de la élite en el poder. Este razonamiento mantiene un compromiso 
socialista, pues su objetivo es siempre el bien de la mayoría: 
[ ... ] pero abandona definitivamente, por contraria a los intereses colectivos, la organizaci jurídica anterior, en la cual, por defecto y abuso en los medios de la acci gubernativa, se creuna situaci de 
.privilegio para las minorías poseedoras de la riqueza, con grave da de las grandes masas de poblaci, relegadas a una condici de miseria y servidumbre. 
El campo era la piedra angular del proyecto de naci 
cardenista, como está establecido en el Plan Sexenal: 
[ ... ] el problema social de mayor importancia en nuestro país es, sin duda alguna, el relativo a la distribuci de la tierra y a su mejor explotaci, desde el punto de vista de los intereses nacionales vinculado íntimamente con la liberaci econica y social de los grandes nleos de campesinos que directamente trabajan la tierra, [por lo cual el PNR] 
2'2 
continuará luchando por· convertir a éstos agricultores libres, dues de .la tierra y capacitados, además, para obtener y aprovechar el mayor rendimiento de su producci. 
Dicha prioridad, sin embargo, no va en detrimento de otros sectores, en particular del industrial, sino todo lo contrario, pues la élite dirigente cree que el desarrollo de una industria a favor del campo es un intrumento esencial para llevar a bien su proyecto. Así pues, la dirigencia no se dedica a copiar llanamente al pie de la letra llos modelos progresistas contemporáneos. A diferencia de la Uni Soviética, el gobierno mexicano, consciente de la abrumadora mayoría campesina, se dotde un modelo. 
propio, a su medida un socialismo a la mexicana, orientado hacia la agricultura. 
La industria fue, a decir de Enrique Cárdenas, el principal motor del desarrollo en el periodo que va de 1925 a 1940.28 Durante el cardenismo, el desarrollo se debiesencialemente al auge en la 
creaci de la infraestructura. Si bien el objetivo cardenista no se cumplidel todo, pues el retraso en el campo era extremadamente difícil de superar en tan corto tiempo, lo cierto es que se tomaron medidas gubernamentales de gran significado político.29 El apoyo 
28 Al respecto, véase Enrtque Cárdenas, La industrtallzaci mexicana durante la Gran 
Depresi. México. El Colegio de México, 1987. 29 A pesar de que se creía que el reparto de tierras a quien las trabajara, es decir de mayor Jusllcla social. traería por sí mismo un aumento en la productividad, esto Jamás se cumpliy de hecho en esa época. seg muchas opiniones, el campo era menos eficiente que durante el periodo de Don Porfirto. 
Z3 
popular a estas medidas de carácter social revela que la Revoluci, a pesar de haber tenido tintes de guerra entre caciques, y más que una ideología, un amalgama de principios irreprochables, logrdespertar la consciencia de gran parte de la poblaci. Se había generado pues un movimiento de cambios profundos en la sociedad, y cierta normatividad orientada a cumplir los propitos esenciales de justicia social que se habían hecho ya impostergables. Es este razonamiento el que lleva a Gilly a la conclusi de que la política cardenista no es un mero capricho del gobierno, sino que cumple con 
la presi que viene de abajo. 
En efecto, es durante el cardenismo que se asientan las 
bases del sistema político contemporáneo, y más precisamente de 
los canales de transmisi de las demandas entre el gobierno y la 
poblaci. El proceso de desarrollo, sobre todo cuando se parte de un 
estadio primitivo, está íntimamente ligado con la constituci del 
Estado: control efectivo del territorio nacional y soberanía 
adquieren, entre otras necesidades, la mayor importancia. De ahí 
sigue una reconfiguraci del poder, de los instrumentos para su 
ejercicio y de la regulaci del papel de cada protagonista en la 
sociedad. Así pues, muchos intereses salen heridos de la refriega, 
tanto dentro como fuera del país. El gobierno de Cárdenas, al 
combatir en favor del poder central, por un lado, a cacicazgos 
locales terratenientes y, por otro, a empresas que explotaban 
24 
recursos naturales en México, asegurun control más efectivo del Estado por diferentes razones. Sin embargo, no se trataba tan so del dominio físico de los recursos, sino también de su reparto, o el reparto de sus beneficios; en este caso, la· orientaci socialista del gobierno proveería de legitimidad al régimen, paso necesario hacia la creaci del sistema político. 
Los cambios estructurales en los ámbitos social, econico y político generaron un movimiento de fuerzas complejas cuya resultante fue moldeando las incipientes Instituciones; éstas, a su vez, al establecer las reglas del juego, dotaron al sistema de las vías para canalizar tales fuerzas, y hasta dirigirlas en un proceso de retroalimentaci. Este reacomodo de las instituciones, al crear nuevos espacios para la participaci también contribuya consolidar el poder del Estado, que tuvo como instrumento principal el corporativismo. SI, como sostiene Arnaldo Cdova, constituir 
políticamente a las masas era para el cardenlsmo la forma natural 
de hacerlas participar, entonces la ampliaci de las bases del 
partido es perfectamente congruente con los ideales revolucionarios, 
pues la participaci ciudadana en la construcci de la naci es 
condici sine qua non del desarrollo con el que se está 
comprometido. Así pues, el PNR, partido de élites cuya funci 
principal fue el cese de la pugna · entre caciques por el poder, se 
convirtien un partido de masas, el Partido de la Revoluci 
25 
Mexicana. Cada sector, 30 a cambio de apoyo político, estaba 
representado dentro del partido. So en los límites de éste era 
posible la contienda política. 
El Plan Sexenal 
Aunque la idea de establecer el Plan Sexenal tuvo su origen en el Maximato, se le considera como el documento central del proyecto 
cardenista pues en su elaboraci está la voluntad misma de llevar a término la Revoluci. Cabe pues examinar de cerca los rubros más importantes tratados en el Plan, ya que ahí se reflejan preocupaciones, anhelos y esperanzas de una época. 
En cuanto al campo, se . tenía el propito de organizar racionalmente la producci para maximizar sus beneficios, por medio de una capacitaci técnica del agricultor y de una industrializaci de los medios de cultivo en el marco de las cooperativas agrícolas: 
Llevada a cabo la repartici de la tierra, se debe buscar la mejor forma de alcanzar el aumento de la producci agrícola, mediante la conveniente 
30 Estos sectores eran: obrero, compuesto escncialcmcntc por la Confederaci de Trabajadores Mexicanos (CTM); campesino, representado exclusivamente por la Confederaci Nacional Campesina (CNC); el popular; y el milltar, que a la postre desapareceria pues habria de quedar bajo control. Por razones ideolicas, el sector empresaria no encontrcabida dentro de la "Gran Fam1lta Revolucionaria", congregada en el seno del partido oficial. Sin embargo, siempre se le dio un lugar importante como protagonista en el desarrollo del país y se le permitiorganizarse políticamente. Véase Lorenzo Meyer. Op, cit .. pp. 1232 y s. 
organizaci de los ejidatarlos y agricultores, ta introducci de los más · adecuados cultivos, las rotaciones y cambios que en ellos aconseje la técnica agrícola, la adopci de sistemas de selecci de semillas, la industrializaci de los productos del trabajo del campo, el empleo en la forma más generalizada posible de maquinaria destinada a aumentar el rendimiento o a hacer más rápidas las labores, el uso de fertilizantes, el aprovechamiento integral, comercial e industrial de todos los productos y subproductos de la tierra, 
etc.31 
Se cree pues que la mecanizaci del sector agrícola es la soluci 
al ajo problema de los rendimientos decrecientes del campo, y, en 
definitiva, que la tecnología es no so el medio para subsanar el 
retraso sino el sustento mismo del desarrollo. 
Pero, si bien la mecanizaci es condici necesaria para el 
desarrollo, no es suficiente, pues necesita un marco adecuado que, 
hasta entonces, en muchos sentidos, era prácticamente inexistente. 
Así pues, el periodo cardenista se caracterizprecisamente por su 
contribuci en materia de infraestructura, como lo demuestra la 
cuesti de la irrigaci, referida en el Plan como el "complemento 
forzoso de la política tendiente a obtener el progreso agrícola del 
país". 
En este mismo orden de ideas, se pondría en marcha un 
ambicioso programa de comunicaciones y obras plicas, con el 
31 Ésta y otras citas ver Plan Sexenal 
'Z7 
objeto de establecer un mercado 11acional en el país, fomentar los lazos de unidad entre las diversas regiones y, por ende, el desarrollo, y asegurar el control efec~ivo del territorio. No so se tenía en mente la construcci de caminos, también se crearían puertos aéreos y marítimos, y una marina mercante propia; se nacionalizaría el manejo de las líneas de navegaci para asegurar la explotaci de astilleros y talleres, y se crearía una Direcci Automa de Servicios Marítimos, para regular estos asuntos. En el ámbito urbano, se prestparticular atenci a obras de captaci y 
distribuci de aguas potables, de saneamiento y pavimentaci. 
Sin duda estas timas determinaban, en buena medida, las 
condiciones de vida de la poblaci, pues estaban directamente 
vinculadas con un rubro de importancia capital, también tratado en 
el Plan Sexenal: la salubridad. Para superar la baja densidad de 
poblaci, considerada obstáculo para el desarrollo del país, y la 
..depresiva condici de fuertes nleos campesinos", el gobierno se 
debería dar a la tarea de mejorar sensiblemente la higiene en toda la 
Replica, mediante una acci sanitaria fincada en la introducci 
de .. servicios plicos fundamentales para la vida de las 
colectividades, como el del agua, de atrajeas" y en el combate de 
las causas de las endemias y epidemias y de la mortalidad infantiil, ya que mientras no desaparezcan las lamentables condiciones higiénicas que 
28 
actualemnte prevalecen, resulta infructuosa la lucha por medio de medicamentos, cuya acci demasiado restringida, es so uno de los factores que pueden resolver el problema. 
Aquí se hace evidente la voluntad de ir al fondo de los problemas y atacarlos en su origen, si es que se les prestaba alguna atenci. Para facilitar dichas tareas, se aumentaría el porcentaje de presupuesto destinado a estos fines, se crearía un instituto para el estudio de las enfermedades tropicales en el marco del Departamento de Salubridad Plica, y se establecería un proceso de selecci y adiestramiento de personal técnico. 
Pero toda campa de salud es, de alg modo, una campa de educaci, y ésta constituye uno de los pilares centrales del proyecto cardensita, pues tiene que ver directa o indirectamente con todos los rubros anteriores y sus repercusiones en et proceso de desarrollo son de largo alcance. En efecto, se sabe que la eduaci es un poderoso instrumento para despertar las consciencias desde la más temprana edad y dirigirlas, seg una normatividad específica, hacia nuevos fines. Se trata, en definitiva, de introducir un nuevo sistema de creencias, nuevos valorea que sean et cimiento de la 
sociedad futura. Así pues, era en la escueta donde se debía gestar la semilla del nacionalismo en el imagianrio colectivo mexicano que, para materializarse en el concepto de Estado-naci necesitaba 
29 
inventar el sentimiento de pertenencia a una sociedad con una 
herencia cultural e histica comunes, reto formidable por las 
dimensiones y la diversidad cultural del país. 
Para que el progarama fuera exitoso, la educaci debía 
llegar, al menos en el nivel elemental, a toda la gente. Por eso se dio 
preferencia a la educaci rural y se establecique fuera impartida 
gratuitamente por el Estado: 
Igualmente será objeto de atenci especial del Estado, la educaci agrícola así en sus aspectos prácticos como en sus formas superiores de orden teico, con la tendencia a formar técnicos capacitados .para la resoluci de los problemas de la agricultura mexicana, y que estén, al mismo teimpo, animados de un franco espíritu de servicio social. 
Además de ser plica, se dia la educaci una orietaci 
científica y socialista: 
La escuela primaria, además de excluir toda ensenza religiosa, proporcionará respuesta verdadera, científica y racional a todas y cada una de las cuestiones que deben ser resueltas en el espíritu de los educandos, para formarles un co~cepto exacto y positivo del mundo que les rodea y de la sociedad en que viven, ya que de otra suerte la escuela no cumplirá su misi social. 
La normatividad de la educaci es muy palpable en lo que concierne al nivel superior, pues se da clara preferencia a técnicos 
sobre profesionistas liberales para ser incorporados más 
rápidamente a la industria: 
A juicio del Partido Nacional Revolucionario, durante los seis as que abarca este plan, no habrá necesidad de aumentar el nero de profesionistas liberales -­médicos, abogados, ingenieros, etc.--sobre el que preparen y titulen las universidades y escuelas profesionales sostenidas por los gobiernos de los Estados, la Universidad Automa de México y las demás escuelas universitarias libres. 
Esta orientaci contenía, al menos en germen, un futuro 
conflicto con la Universidad, que para entonces ya escapaba del 
control gubernamental. Sin embargo, se estaba consciente de la 
importancia de la investigaci, específicamente científica; así 
pues, rio se dejde apoyar del todo a la Universidad, pero se crearon 
otros centro de investigaci: 
[ ... ] comprendiendo que la investigaci científica es una actividad fundamental necesaria para el progerso del país y que el gobierno no puede desentenderse del cultivo general de las ciencias, se ayudará a la creaci y sostenimiento de Institutos, Centro de Investigaci, Laboratorios, etc., en forma que eleven continuamente el nivel de la ciencia en México, para una mayor difusi de ella y para realizar los trabajos que aporte nuestro país al desarrollo de la cultura . 
31 
La educaci, como medio de inserci a la vida activa, está 
pues estrechamente ligada al trabajo, ya que se pretende adecuar la 
formaci impartida por las instituciones plicas a las necesidades 
del país: 
[... ] las masas obreras y campesinas son el factor más imporante de la colectividad mexicana y ( ... ] conservan al más alto concepto de interés colectivo, circunstancia que permite radicar en el proletariado el anhelo de hacer de México un país grande y prpero, mediante la elevaci cultural y econica de las grandes masas de trabajadores de las ciudades y del campo. 
Se intenta pues asegurar un marco institucional en el que se garanticen los derechos de los trabajadores, complementando así lo establecido por la Ley Federal del Trabajo: la implantaci del 
seguro social obligatorio y del contrato colectivo son prueba de la preocupaci por "convertir en realidades los principios de justicia social." 
En el ámbito econico, se reconocila necesidad de adoptar, "ante la actitud mundial, que se caracteriza por la tendencia a formar economías nacionales autosuficientes, ( ... ] una política de nacionalismo econico, como un recurso de legítima defensa." La economía obedecería pues a ciertas prioridades en el 
32 
marco de una acci dirigida por el Estado, pues se pretende en el Plan "limitar la libre competencia, buscando el entendimiento entre los concurrentes para que puedan regularse los precios, de tal manera que no se abatan en perjuicio de los salarios ni aumenten a expensas del consumidor." Se quiere también "Impedir aquellas formas de concentraci de capitales que aniquile organismos productores cuya existencia sea más il para la sociedad." Además, se estableciuna regulaci de las actividades de explotaci y comercio de los recursos naturales, dando preferencia a los nacionales. Entre las mediadas más comprometidas políticamente estaba la nacionalizaci del subsuelo y la prohibici a extranjeros de seguir acaparando yacimientos minerales. En cuanto a la energía eléctrica, se le subordinal interés social, por lo que su precio de suministro quedaría reducido de tal suerte que "las empresas de producci agrícola o industrial [funcionaran y se desenvolvieran] 
por la energía eléctrica y no para la energía eléctrica:" 
El periodo cardenista fue uno de singular coincidencia entre las necesidades apremiantes de un país, las corrientes ideolicas mundiales y las aspiraciones de una élite recién establecida. En efecto, en el México de los treinta había todo por hacer: desarrollo de infraestructura, comunicaciones, urbanizaci, educaci, salud, agricultura, industria, dominio de los recursos naturales y, en 
l3 
definitiva, consolidaci del Estado. Así pues, la dirigencia mexicana, a ejemplo del país más progresista a sus ojos, reunisus 
ideales en el Plan Sexenal. 
Pero el principal legado del ejemplo soviético no es tanto un documento en el que se plasman los anhelos políticos de la élite, cuanto el espíritu en la manera de realizarlos, lo que remite esencialmente a la idea del progreso fincado en la ciencia y la tecnología. En su mensaje de A Nuevo al pueblo de Mé.xico, del 
primero de enero de 1940, Lázaro Cárdenas expresa: 
es necesario dar a conocer la los educandos] el 
aspecto real de la ciencia y esl sentido lico de la 
misma, demostrándoles a la vez la tendencia social 
de la Revoluci, que rechaza todo privilegio y 
combate desigualdad entre los hombres ... 32 
Si bien en el Plan no hay una política de la ciencia y la 
tecnología explícitamente articulada, lo cierto es que ciencia y 
tecnología son instrumentos esenciales para llevar a cabo sus 
objetivos. Sin embargo, todos sus rubros, estrechamente vinculados, 
tienen la dificultad instrumental de ser llevados a cabo 
separadamente: para echar a andar la máquina en su conjunto, el Plan 
deja entrever ciertos espacios vacíos que so pueden ser llenados 
32 Lázaro Cárdenas. Op, cit,. p.204. 
34 
por una política que conjugue ciencia y tecnología para el desarrollo integral. 
El gasto plico de Cárdenas 
Las medidas que cualquier gobierno emprende para cumplir con sus objetivos políticos, econicos y .sociales se reflejan en la manera en que éste estructura su presupuesto. Lo mismo con el gobierno cardenista: la revisi del gasto plico del gobierno de Cárdenas 
Cuadro 1 
PRESUPUESTO FEDERAL POR POCENTAJES 1929-1949 
ECONÓMICO  SOCIAL  APMINISJBADYQ  
A  Proyectado  Gastado  Proyectado  Gastado  Proyectado  Gastado  
1929  24.8  23.2  12.1  12.9  63.1  63.9  
1930  26.6  29.3  14.3  14.6  59.1  56.1  
1931  27.1  26.7  14.7  17.0  58.2  56.3  
1932  30.3  28.4  15.7  15.8  54.0  55.8  
1933  21.1  20.3  17.7  15.7  61.2  64.0  
1934  22.8  23.2  16.4  15.0  60.8  61.8  
1935  28.9  31.6  20.5  17.3  50.6  51 .1  
1936  30.6  42.6  22.2  16.9  47.2  40.5  
1937  26.9  41.9  23.2  17.4  49.9  40.7  
1938  37.1  37.0  22.0  19.9  40.9  43.1  
1939  31.8  38.2  24.4  18.4  43.8  43.4  
1940  27.8  34.1  25.9  19.7  46.3  46.2  
:!i  

Cuadro 1 PRESUPUESTO FEDERAL POR POCENTAJES 1929·1948 (cont.) 
ECONÓMICO SOCIAL APMINISIBAIIYO 
A Proyectado Gastado Proyectado Outtdo Proyectada Outado 
1941 23.9 37.0 25.3 18.5 50.8 44.5 1942 22.8 29.4 26.2 17.4 51.0 53.2 1943 29.2 39.0 22.4 15.3 48.4 45.7 1944 32.2 43.2 16.9 14.5 50.9 42.3 1945 38.6 41.4 25.6 17.0 35.8 41.6 lS~6 3Z.Z ~5.~ 2~.3 l6.Q 38.Q 38.6 
Fuente: Jamea Wllkle, Ibl MHlaD B1m1.1l1m1; E.ami EIRtlliillLICI lllii Social 
Gb1001 •loca 1910, Berkeley, Unlveralty of Callfomla Pre11, 1970, pp. 69,78 y 83. 
ofrece la posibilidad, por un lado, de comprobar, aunque indirectamente, en qué medida se lleva cabo lo establecido en su plan de gobierno, el Plan Sexenal, y, por otro, al compararlo con el del gobierno inmediatamente anterior al suyo, precisar en qué aspectos se distingui33 Así pues, encontramos que la inversi destinada al ámbito social recibiun aumento sin precedentes, en relaci al patr de gasto gubernamental que había prevalecido hasta entonces. Este giro en la política presupuesta! significtambién la transformaci de la naturaleza del Estado, pues la revoluci social que el gobierno de Cárdenas se había propuesto 
33 Además, se revisaron los datos del sexenio que le sigui en el que se mantuvo una estructura del gasto plico parecida a la de Cárdenas. 3, 
requería, como se establecien el Plan Sexenal, que el Estado 
asumiera un papel activo, orientándose hacia las esferas econica 
y social, en oposici al énfasis en las actividades meramente 
administrativas.34 El nuevo gasto social (educaci, salud plica, 
asuntos laborales, asuntos indígenas, crédito agrícola35 , entre 
otros) fue cubierto con los fondos obtenidos de la reducci del 
gasto administrativo36 y militar.37 

Cuadro 2 
GASTO EN EDUCACIÓN 
(PORCENTAJE DEL PRESUPUESTO FEDERAL ) 
1929-1948 



A Proyectado Gastado 
1929 9.6 10.0 1930 11.3 11.5 1931 11.8 13.8 1932 12.7 12.9 1933 14.7 12.7 1934 12.8 11.8 
34 Al respecto James Wllkiesostiene que • Cc:fenas's budgeta,1J poUq¡ was a reuowtton 
 Mextco's hlstory  economtc terms •. ¡...JIt was Cdrdenas who securely estabUshes the 
soctaL sphere of gouernmental actcon. and he ha.a renuw1ed the standard·bearer for 
gouemmentaL social actton ever sence. • Toe Mcxtcan Reyolutton; federal Egpcndtturc
and Social CbaoiC stncc 1910, Berkeley, Untverstty of Caltfomia Prcss, 1970, p.78. 
35 El crMito agrlcola puede ser considerado, tanto una inversi en el ámbito social, en tanto que ayuda a los ejidatarlos a producir y, por ende, a elevar sus ingresos, como una inversi en el Ambtto econico, pues ea un deaembolao que se integra directamente a las actlvtdades productivas. 
36 Por primera vez en la historia de México (independiente), la partida destinada a la 
administraci caypor debajo del 50% del presupuesto federal. Wllkie, Op, cit., p.77. 37 La reducci en la partida presupuesta! destinada al ejército, que caya un 16.7% en 1938, fue de primera tmportancta en la reestructuraci del gasto gubernamental, sobre todo, si se le compara con el 30 a 40% del presupuesto federal que se le llega destinar en la década de 1920. WUkie, Op, cit., p. 78. 
~ 
Cuadro 2 GASTO EN EDUCACIÓN (PORCENTAJE DEL PRESUPUESTO FEDERAL ) 
1929-1946 
Aag ecgll1,11dg G1111gg 
1935 16.2 12.6 1936 17.0 12.8 1937 18.1 13.6 1938 16.3 13.0 1939 15.3 11.7 1940 16.5 12.4 1941 15.8 11.2 1942 16.4 10.2 1943 13.7 18.8 1944 10.8 8.9 1945 17.0 10.8 
la~e lZ.3 ll.2 
Fuente: 1b.lsL cuadro 1, p.160. 
A lo largo de su sexenio, Cárdenas invirtiun promedio de 18.6% del presupuesto federal en el gasto social (cuadro 1 ), el cual se concentr sobre todo, en los renglones de educaci y salubridad. Si bien en el Plan Sexenal se había establecido un incremento anual de 1% en la partida presupuesta! para la educaci, empezando con un 15%, hasta alcanzar un 20%, el máximo porcentaje del presupuesto que alcanzla educaci fue 13.6, en 1937 (cuadro 2). En cuanto al gasto en salud plica, Cárdenas le destinun promedio de 4.8% del 
presupuesto federal, a lo largo de su sexenio, siendo el timo ano de su gobierno cuando más se Invirtien salubridad: 6.4% (cuadro 3). 
Como se aprecia en el cuadro 1, la inversi en los 
renglones 
Cuadro 3 GASTO EN SALUD PÚBLICA (PORCENTAJE DEL PRESUPUESTO FEDERAL) 1929•1948 
u.A...,oL.-___,_,pr...,olt,...ect.-ad_oL.-_---:G11110-1tads2 
1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 
2.5  2.9  
3.0  3.1  
2.9  3.2  
3.0  2.9  
3.0  2.6  
3.1  2.7  
3.8  3.5  
4.5  3.6  
4.5  3.3  
4.6  6.1  
7.9  5.8  
8.2  6.4  
8.3  6.5  
8.8  6.4  
7.8  5.8  
5.3  4.7  
6.5  4.9  
4.8  3.4  

Fuente: ll2llL, p.166. 
relacionados con la economía38 fue casi tres veces mayor a la destinada a la labor social, y siempre (menos en un ano, 1938) excediel presupuesto proyectado. Evidentemente, resulta difícil diferenciar entre la inversi social y la econica, pues los 
recursos destinados a la agricultura, Irrigaci, crédito agrícola, comunicaciones y obras plicas significan una Inyecci directa de capital a la economía, pero también, y en tima instancia, cumplen con el propito de mejorar las condiciones de vida de la poblaci. En este sentido, Wilkie sostiene que •de hecho, la revoluci social de Cárdenas fue conducida por medio del gasto econico, más que por medio del gasto social."39 
Cuadro 4 DISTRIBUCIÓN DEL GASTO ECONÓMICO (PORCENTAJE DEL PRESUPUESTO FEDERAL) 
Af'to 
1929 1930 
1931 1932 1933 
Agricultura 
• lo:lg•Al 
7.3 8.5 6.7 7.0 5.7 
Crédito 

Agr(gpla 
0.1 
4.1 
Comunicaciones y QbruPl)bHca• 
12.3 16.7 16.7 14.5 12.4 
38 Esto es el ·gasto en economía·. con lo que se debe entender aquellos fondos destinados a las agencias quctnvolucradas directamente con la Vida econica del país. 39 lb.id... p. 156. (La traducci es mía) 
40 
Cuadro 4(cont.) 
DISTRIBUCIÓN DEL GASTO ECONÓMICO (PORCENTAJE DEL PRESUPUESTO FEDERAL) 
A Agricultura Crédito Comunicaciones y 1 lcdga,lgo Agrícola Qbca1ellGa1 
1934  5.5  '12.3  
1935  4.7  7.2  12.0  
1936  7.4  9.5  15.2  
1937  8.4  3.3  18.2  
1938  7.8  3.6  14.0  
1939  8.3  3.8  10.4  
1940  6.6  3.4  10.1  
1941  3.3  4.3  8.2  
1942  2.2  2.9  7.8  
1943  8.4  2.3  8.9  
1944  8.1  1.6  '14.1  
1945  10.1  1.5  10.1  
1946  ] l.§  l.~  s.s  

Fuente: ll2.ld.., pp.130, 139 y 144. 
Si, como hemos .dicho, la ciencia y la tecnología serían componente importante del proyecto cardenista, entonces podemos esperar que estuvieran presentes tanto en la política social, como en la econica, y que el financiamiento de la actividad científica y tecnolica entraran bajo el presupuesto tanto del .gasto social como del gasto en economía. Así pues, con el incremento en este tipo de gasto (dado el nuevo papel activo del Estado) se incrementarían proporcionalmente los recursos destinados a las instituciones de investigaci científica, como lo demuestra el surgimiento de una 
media docena de instituciones, que en los primos capítulos se describe. 
41 
11 
El proyecto ae eJecuta: la creaci de nuevas lnatltuclonea 
La idea de poner a la ciencia y la tecnología al servicio del desarrollo . nacional se fue traduciendo, a lo largo del sexenio de Cárdenas, en medidas concretas que darían lugar a nuevas instituciones. El objetivo era pues vincular la investigaci científica con la política social y econica del gobierno, es decir aplicar la ciencia y la tecnología a la soluci de los problemas definidos por la . dlrlgencia. Las demandas, que las nuevas instituciones debían atender, se generarían directamente en las distintas Instancias del gobierno, lo que es, en sí, una política de la ciencia, pues, al exigir a las instituciones la soluci de problemas concretos, por un lado, se estimula la investigaci científica, y, por 
otro, se la vincula con otros sectores de la sociedad.40 
40 Rosalba Casas define a la "política gubernamental de la ciencia" como aquellas medidas formuladas por el sector plico con el propito de estimular u obstaculizar el desarrollo científico. Rosalba Casas. El Estado y la política de la ciencia en México {1935-1970). Méx:tco. Instituto de lnvestlgaclones Sociales, UNAM, 1985, p.5. 
42 
Con esta política se intentaba, también, alcanzar la aspiraci compartida tanto por gobernantes como por los 
directamente involucrados, los científicos, de que, a diferencia de lo que había preocupado a la élite del antiguo régimen: que México estuviera al corriente del desarrollo de la ciencia en el mundo, "los hombres de ciencia mexicanos participaran en la elaboraci misma 
del conocimiento clentrflco".41 La Inquietud por fomentar el 
surgimiento de una ciencia y tecnología nacionales, por parte de la incipiente comunidad científica se refleja en la organizaci --en ocasiones, reorganizaci--de asociaciones para la discusi y divulgaci de las investigaciones (por medio de publicaciones) que se hacían en los centros de investigaci mexicanos: lo que habla de un movimiento, paralelo a los esfuerzos del gobierno, que se esperaba fortalecer al Incluir sectores· cada vez más amplios de la sociedad mexicana.42 
Una vez definidos los objetivos de desarrollo y la manera en que se trabajaría por alcanzarlos, uno de loa principales obst,culoa era la escacez de recursos humanos capacitados para atender los 
41 EU de Gortari, La c1cnc1a en ta historta ae Mtx;ico, M~co. FCE, 1963, p. 356. 
42 Ejemplos de éstas son: la Sociedad Geolica Mextcana, que habla operado de 1904 a 1913 y reinicisus trabajos en 1936 (con una nueva ortentact) con la publicaci de su Boletín. La Sociedad Mexicana de Historia Natural, que también habla existido con anterioridad (1868-1914) , fue reinaugurada en 1937, y a partir de 1939 comenzla publicaci de la Revista de la Sociedad Mexicana de Hlstorta Natural. Las que más proUferaron fu e ron las sociedades dedicadas a las ciencias médicas, contando cada una con su publicaci: Asociaci Mexicana de Gastroenterologfa, fundada en 1935 y que publicaría la Revista de Gastroenteroloiía de Méxtco: la Sociedad Mexicana de 
Transfusi y la Sociedad Mexicana de Traumatologfa, establecidas en 1934 y la Sociedad Mexicana de Urología surgida en 1936. 
43 
problemas de salud, educaci, del campo y la industria, y, a más, para realizar las tareas de investigaci científica que se requerían. A los ojos de los dirigentes cardenistas, no era so que se contaba con personal insuficiente, sino que los pocos preparados tenían una formaci no del todo adecuada para satisfacer las necesidades del país. Lo primero que se debía hacer --tal como se había establecido en el Plan Sexenal--era reformar el sistema de educaci (directamente responsable de la formaci de recursos humanos) en todos sus niveles y organizar el de la investigaci científica, adecuándolos y poniéndolos al servicio del proyecto cardenista de 
naci.43 
Con este afán, Cárdenas y sus colaboradores habían comenzado a allanar el camino con la elaboraci de un proyecto de reforma del artículo tercero constitucional, en el que se sustituía . el carácter laico de la educaci, Impartida por el Estado, por uno de orientaci socialista. Esta medida se había tomado previa a la· 11 Convenci del Partido Nacional Revolucionario (4 a 6 de diciembre 1933), en la cual se debía aprobar el Plan Sexenal de gobierno, conocer el proyecto de reformas de sus estatutos y elegir a su candidato a la presidencia. Así pues, la reforma educativa se afianz
43 Al respecto, Cárdenas establecique "deberá estructurarse el sistema educativo en forma de que todas las oportunidades de educaci superior (técnica y superior) y los beneficios que de ella se deriven, queden para provecho exclusivo, inmediato y constante de la clase trabajadora del país." Lázaro Cárdenas, Texto de iniciativa de ley que creel Consejo Nacional de la Educaci Superior y la Investigaci Clentiftca, en ldearto Político, Selecci y presentaci de Leonel Durán, México, Era, 1972. p.219. 
44 
al quedar integrado el proyecto en el texto final del Plan Sexenal 
como sigue: 44 
l. .. ] el PNR propugnará por que se lleve a cabo la reforma del artículo tercero de la Constituci Política Federal, a fin de que se establezca en términos precisos el principio de que la educaci primaria y la secundaria se impartirán directamente por el Estado o bajo su Inmediato control y direcci, y de que, la educaci en estos dos grados deberá basarse en las orientaciones y postulados de la doctrina socialista que la Revoluci Mexicana sustenta.45 
Y así se hizo, a pesar de la oposici de ciertos sectores. 
Pocos días después de que Cárdenas asumiera la presidencia, en 
diciembre de 1934, el Congreso aprobel proyecto de reforma al 
artículo tercero constitucional. Sin duda, la dirigencia cardenista 
hubiera deseado que la nueva normatividad abarcara todos los 
44 En la 11 Convenci del PNR. participaron tres ganos representattvos encargados de fijar el Plan Sexenal: el gobierno de la Replica. el Consejo EJecuttvo Nacional del Partido y la Asamblea de la Segunda Convenci Ordinaria del Partido, reunida en Qurétaro. Es importante seflalar que el proyecto cardeniata, sobre todo en lo que se refiere a educaci, estuvo excelentemente representado, en ·cada uno de los ganos. En el primero, por medio de Narciso Bassols, quien fungicomo vocal de la Comisi Técnica de Colaboraci, en su calidad de secretario de Educaci: en el segundo, el propio Lázaro Cárdenas, como presidente honorario de la Comisi de Programa; y en el timo, con Luis Em1que Erro, quien fue delegado en la Asamblea. Éste timo se encargde defender exitosamente el proyecto que reforzaba las modtftcaclones ya introducidas al Plan por la Comisi Dictaminadora, en materia educativa sobre la orientaci de la ensenza (exclusi del laicismo y precisi de los ·postulados de la doctrina socialista que sustenta la Revoluci Mexicana·, ante la moci que presentel delegado Ezequiel Padilla y que intentaba modificar los puntos de vista de la Comisi Dictaminadora. Véase: México, Partido Nacional Revolucionarlo, Plan Scxc:oal, Partido Revolucionarlo Institucional/ Comité Ejecutivo Nacional, Comisi Nacional Editorial, s/a, p.7 45 ll21.d... p. 33. 
niveles de ta educaci. Sin embargo, ta prudencia dictno Intentar 
comprender a ta educaci superior en ta reforma constitucional. En efecto, la principal resistencia a ta imposici del socialismo como doctrina de la educaci había venido de algunos círculos universitarios y et gobierno había aprendido que valía más excluir a la Universidad Nacional de sus planes --a pesar de que ahí se concentraba la mayor parte de ta educaci superior e Investigaci científica del país--y crear nuevas Instituciones que pudieran mantener bajo su control, que intentar someter a tan rebelde casa de estudios. 
El conflicto con la Universidad 
Desde ta década de los veintes, se había venido gestando una atmfera de incrompensi entre la Universidad y el gobierno, y dentro de aquélla parecían dividirse las opiniones entre quiénes pensaban que ta Universidad no podía seguir siendo privlleglo de unos cuantos y que debía de colaborar con los propitos de la Revoluci, y quienes, por et contrario, pretendían mantener a la Universidad libre de toda intervenci gubernamental, a cuando fuera subvencionada por el Estado. Estas posturas estuvieron representadas, en su momento, por José Vasconcelos, entonces Secretario de Educaci, (quien no pretendía que ta Universidad 
46 
perdiera su independencia académica, sino rescatar a la inteligencia mexicana e incorporarla a la Revolucidn y que, así, los universitarios tuvieran peso en la escena política nacional) y por Alfonso Caso, Rector de la Universidad, respectivamente. Sin embargo, las diferentes corrientes coincidían en un importante punto, a saber: el rechazo a la sujeci administrativa. 
La insistencia de los universitarios por obtener la autonomía irritaba al gobierno revolucionario y cuando éste decidicrear el sistema de ensenza secundaria, la opini universitaria, por su parte, sintila escisi del ciclo secundario como una agresi y temía que, como en efecto sucedería as despues, al 
/ 
extenderse el ámbito de la educaci plica se acentuaría el aislamiento de la Universidad hasta quedar, abiertamente, fuera de 
los planes educativos del Estado.46 
La autonomía universitaria fue concedida en 1929, una autonomía atenuada . pues el Presidente· de la Replica conservaba la facultad de designar . al Rector. La Ley Orgánica de la Universidad emitida ese a, otorgaba un subsidio anual, pero advertía que, siendo la obligaci primordial del Estado atender a la educaci popular, la responsabilidad de la ensenza profesional debería recaer en los mismos interesados, y que por lo tanto, la ayuda del Gobierno habría de desaparecer cuando la instituci contara con fondos propios y pudiera gozar de plena 
independencia econica.47 
46 Porfirio Muz Ledo, -1.a educaci superior". México, Cincuenta as de revoluci. México. Fondo de Cultura Econica. 1962, p.113. 
En esta situaci de indefinici de la relaci Gobierno­Universidad, los sectores de izquierda radicalizaban su postura: no había más alternativa que reconquistar o desaparecer a la Universidad. Ya para entonces, "recuperar a la Universidad" significaba no so que ésta colaborara con el gobierno en su programa social, sino que se sometiera al proyecto de educaci socialista que tenían en mente. El encendido debate que sostuvieron Alfonso Caso y Vicente Lombardo Toledano durante el Primer Congreso Universitario, convocado por el Rector de la Universidad 
Nacional, Roberto Medellín, por el director de la Escuela Nacional Preparatoria, Vicente Lombardo Toledano y por la Confederaci Nacional de Estudiantes, que se celebren septiembre de 1933, es 
ápice de la batalla ideol·ica que se había desatado. 48 
En síntesis; Lombardo pronía, en su ponencia, que las universidades adoptaran el materialismo histico como doctrina 
oficial49, siendo que éstas debían contrubulr a la sustituci del 
régimen capitalista por un sistema que socialice los instrumentos y los medios de producci econica. En rotundo desacuerdo, Caso contestaba que la pretendida Imposici del marxismo como 48 Sebastián Mayo. La, cducact6n soctaltsta co MtxJco, El asalto a la Untvcrstdad 
Nacional, Argentina, Bear, 1964, pp. 75 y ss. 49··La Historia se enserá como la evoluci de las instituciones sociales, dando pref erencla al hecho econico como factor de la sociedad moderna: y la Etica, como una valoraci de la vtda que sele como norma para la conducta indlvtdual el esfuerzo constante dirigido hacia el advenimiento de una sociedad sin clases, basada en posiblltdades econicas .y culturales semejantes para' todos los hombres". Vicente Lombardo Toledano, ·Prtmer Congreso de Universitarios Mexicanos". Vicente Lombardo Toledano y Ja educaci en Méxtco, México. Combatiente. 1986, vol. l. p.83. 
48 
ideología era inaceptable, no tanto porque él definitivamente no concordaba con esa tesis histica, social, eco.nica y filosica, cuanto porque imponerla oficialmente representaba la completa anulaci de la libertad de cátedra, principio por el que se había luchado durante siglos. A esta polémica siguiuna intensa agitaci en la Universidad, que obligal rector Medellín a renunciar y al gobierno a expedir una nueva Ley Orgánlcaso para apaciguar el conflicto y definir, de una vez, la situaci de la Universidad. En esta ley se otorgaba la plena autonomía de la Universidad, pero se la despojaba de su carácter Nacional, concediéndole patrimonio propio. 
"De esta manera --dice Porfirio Muz Ledo--el poder 
plico pretende desentenderse de una Casa de Estudios cuya 
recuperaci se había revelado impracticable, pero la deja 
fatalmente a merced de las corrientes políticas más adversas a la 
Revoluci Mexicana".51 
La bqueda de alternativas 
Ante la imposibilidad de contar con la Universidad, el gobierno se viprecisado a trazar sus propios planes en materia de educaci 
50 Esta Ley Orgánica fue diseda por Narciso Bassols, entonces Secretarlo de Educaci. Jes Silva Herzog, ·El hombre y el político. El político y el hombre de pensamiento· en Femando Paz Sánchez, Narciso Bassols, México, Nuestro Tiempo, 1986, p. 28. 51 Art. cit.. p. 115. 
49 
superior e investigaci científica. En el momento mismo de conceder la autonomía absoluta, el entonces Secretario de Educaci, Narciso Bassols, había ya delineado la orientaci oficial, que consistiría en fomentar la ensenza técnica. A pesar de que, con la llegada de Cárdenas a la presidencia, Bassols abandonla Secretaría de Educaci para hacerse cargo de la Secretaría de Hacienda por siete meses y nunca más volver a ocupar un lugar en el gabinete, fue uno de los principales asesores en materia de política educativa y científica de Cárdenas. Sus ideas sobre la . educaci técnica, sin duda,. influyeron en la creaci del Instituto Politécnico Nacional (1936); y su estudio, hecho bajo encomienda de Cárdenas, sobre la importancia de la investigaci científica para un país como México, cristalizen el· Consejo Nacional de Educaci . Superior y de Investigaci Científica (1935-1938), primer esfuerzo. en la historia 
'ie México por formalizar las relaciones entre el Estado y el desarrollo de la investigaci científica. 52 En la concepci de estas dos instituciones se encuentra, al lado de Bassols, Luis Enrique Erro, 
quien había sido Jefe del Departamento de Educaci Técnica en 
1932.53 La confianza que Cárdenas depositen estos hombres era 
52 Rosalba Casas, Op, ctt., p.25 sugiere que los planteamientos de Cárdenas en mater1a de tnvcsttgact ctentiftca. en gcrieral, y del CONESIC, en particular. estuvieron Inspirados en el modelo que se seguía en la Uni Soviética. (p. 26) 
53 Eusebio Mendoza. Semhlaw.as biQtráftcas, Pro-hombres de la educaci técnica en México, México, Instituto Politécnico Nacional, 1982, p. 91. Luis Enr1quc Erro fue un astromo de rcconoctmtento mundial; de hecho. uno de los cráteres de la Luna lleva su nombre. A él se debe la fundaci del Observatorio de Tonanztntla, Puebla. en 1944. 
9J 
natural pues compartían, los tres, la convicci de que México transitaba hacia el camino del socialismo; era pues su misi preparar el terreno. 
El Consejo Nacional de Educaci Superior y de Investigaci Clentfflca 
(CONESIC) 
De la misma manera que el Instituto Politécnico Nacional fue el exitoso intento por coordinar la ensenza técnica que el Estado impartía, el Consejo Nacional de Educaci Superior y de la Investigaci Científica fue el no tan fructífero esfuerzo por coordinar, en un so gano, la educaci superior y la investigaci científica y· sus aplicaciones de acuerdo a las necesidades y posibilidades del país, y por llevar la educaci superior a toda la Replica, corrigiendo la centralizaci desmedida de la educaci superior en el Distrito Federal. 
Creado, por decreto, en octubre de 1935 como gano técnico de consulta perteneciente a la Secretaría de Educaci, el Consejo quedconstituido por quince miembros nombrados por el Presidente de la Replica, por lo que no extra que, en su mayoría,· hayan sido hombres de orientaci socialista, que coincidían en que se debían impulsar las actividades de investigaci científica y vincularlas con la soluci a problemas socioeconicos concretos. 
51 
La creaci del Consejo cumplía, a la vez, con la intenci política de contar con un frente desde el cual se enfrentaría a los sectores que se resistían a la política de la educaci sueprior y de la ciencia del cardenismo, en especial, a la Universidad. El 21 de septiembre de 1935, Bassols escribía, en carta, a Cárdenas: "Es de mucho interés que sea usted quien marque el camino y fije el derrotero al enredo universitario, porque de otra manera podría suceder que las fuerzas hostiles al grupo revolucionario lo hicieran."54 Sobre la iniciativa de ley para resolver el problema universitario que Bassols había elaborado (dentro de la cual estaba comprendida la creaci del Consejo) , escribía: 
l. .. ]  me  he  dado  cuenta  que  es  indispensable  
robustecerlo  lel  proyecto  de  ley)  con  todo  lo  
concerniente  al  capítulo  de- la  Investigaci  

científica, que -el Gobierno debe tomar a su cargo dándole la importancia que tiene y extendiendo el radio de acci del Consejo Nacional, no solamente a la educaci superior sino también y de un modo destacado, a la investigaci cl~ntífica. Por ese camino se despojará más certeramente a la Universidad, de la bandera de servicio social que dice practicar por conducto de sus institutos.SS 
Las actividades del Consejo, durante los dos as en que 
funcion se centraron en la elaboraci de varios proyectos, de los 
54 Narciso Bassols, cartas. México. Universidad Nacional Automa de México-Instituto Politécnico Nacional, 1986, p. 225. 55 Loe, ctt, 
52 
cuales muy pocos lograron ponerse en práctica. A así, vale la pena mencionarlos, pues reflejan las inquietudes de los hombres de ciencia del cardenismo. En materia de investigaci científica, se lleva cabo, en 1936, un proyecto para la creaci del Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales. Cabe decir que, en realidad, éste ya había sido previsto, desde la época de Calles, para responder a las urgencias sanitarias suscitadas durante los as de lucha armada de la Revoluci. Más tarde, en el capítulo correspondiente a -la Salubridad del Plan Sexenal se había recogido esta preocupaci, y, a principios de 1935, ya se había elaborado un proyecto, previo al nacimiento del propio CONESIC. Este mismo proyecto fue retomado y 
aprobado por el Consejo. Entonces, se puede decir que, la 
participaci del Consejo en la creaci del Instituto consistien no 
quitar el dedo del rengl, agilizando el .proceso .para que, 
finalmente, se inaugurará en 1939. 
Otras iniciativas versaron sobre: favorecer ·1a investigaci 
acerca del tifo exantamátieo: realizar intercambios culturales con 
el extranjero, fomentando la visita de intelectuales a México; la 
intervenci del CONESIC en el certamen de obras de investigaci 
científica; la creaci de institutos de investigaci del Estado, los 
cuales servirían a las diferentes necesidades de las dependencias 
oficiales (es decir, se consideraba que era oportuno fundar los 
centros de investigaci dentro de los mismos organismos del sector 
53 
plico y no en los centros universitarios); y un proyecto para la organizaci del Instituto de Investigaciones Científicas, que sería dependencia del Instituto Nacional de Educaci Superior para los Trabajadores, y que se orientaría a satisfacer. las demandas, en 
materia de investigaci científica , de la administraci plica.56 
Entonces, el terreno mexicano fue más propicio para que el Consejo cosechara sus frutos en materia educativa: en 1937, se creel Instituto Nacional· de Educaci Superior para los Trabajadores, destinado a los hijos de los trabajadores; tras un estudio elaborado por el Consejo y aprobado por la Secretaría de Educaci, se un_ificaron los planes, programas, sistemas y métodos de ensenza de las Escuelas Preparatorias Oficiales; se reconocila necesidad de establecer escuelas preparatorias en la zona fronteriza norte del país, para evitar que los estudiantes tuvieran que salir del país para terminar sus estudios; se realiz. un estudio para establecet centros 
universitarios en la Replica, que se situarían en Guadalajara y 
Morelia.57 
En 1938, el Consejo fue clausurado por orden presidencial, 
sin haber arrojado los resultados que se esperaban.58 Desde su 
56 Rosalba Casas. Op, clt,. p. 27. 57 ll21d... p.28. 58 En la decisi de Cárdenas de clausurar el CONESIC influy en buena medida, el 
hecho de que. para 1938, ya se contaba con el Instituto Politécnico Nacional. en el que se había articulado y puesto en marcha, de manera más solida que en el Consejo, los objetivos de educaci técnica. superior y de investigaci científica que el régimen favorecería. 
54 
nacimiento, en el marco del proyecto de la educaci socialista, fue objeto de duras críticas por parte de los círculos universitarios, para quienes el Consejo representaba una amenaza a la libertad de elegir sus objetos de investigaci. A esas alturas del sexenio, Cárdenas se encontraba fuertemente presionado por la expropiaci petrolera y los movimientos obreros, lo que lo lleva cerrar uno de los frentes que estaba debilitando su gobierno, desviando así su atenci del importante asunto que era la coordinaci de la 
educaci superior y la investigaci científica.59 
Sin embargo, el poco éxito del Consejo, quizá, no se debitanto a la resistencia a la que se · tuvo que enfrentar, cuanto a las condiciones que el país guardaba en los aspectos que intentaba regular... l .. ] tal vez fue demasiado prematura la creaci del Consejo. Para entonces, existían en el país muy pocos Investigadores 
científicos", diría as más tarde el Dr. Manuel Martínez Báez. so En 
efecto, en la década de los treintas, a no se contaba con los recursos humanos suficientes para participar en el proceso de desarrollo científico y tecnolico que se necesitaba; por otro lado, la Importancia de hacer ciencia y tecnología nacionales, a no era 
59 A decir de Alfonso Vélcz Pliego, los factores que explican el fracaso y la desaparici del CONESlC tienes que ver con la diversidad de atrtbuctoncs y responsabilidades que se le asignaron; la exclusi de la Universidad Automa de México; la creaci del Instituto Politécnico Nacional, que también permanecial margen del Consejo; y el cambio de gobierno, entre otras cosas. Alfonso Vélcz Pltego, "Construir nuevas insWtuctones en ciencia y tecnología en el país". en l Conw=so Mcx;tcano para el Avance de la Ciencia yla Iccnoloiía. México, Sociedad Mexicana para el Progreso de la Ciencia y la Tecnología (mtrneo), 1997. p.5 
60 Entrevista de Rosalba Casas al Dr. Martíncz Bácz, Loe, cit. 
$ 
comprendida por amplios sectores del gobierno y, mucho menos, de la sociedad, lo que no contribuía a crear un ambiente propicio para la investigaci. A pesar de todo, el Consejo ocupa un lugar central en la historia de la política de la ciencia en México, pues fue el primer esfuerzo por contar con un gano en la administraci plica, que desempera el papel que el gobierno se había asignado como promotor oficial de la actividad científica nacional. 

La Escuela Normal Superior 
Con la creaci del sistema de ensenza secundaria, la Universidad 
Automa de México abandonlo relativo a la preparaci del 
profesorado de segunda ensenza. Así que el· gobierno del presidente 
Cárdenas vlque, en este ramo de la educaci, también se requería 
la intervenci del Estado. Se comenzpor incorporar lo relativo al 
ciclo secundario a la existente Escuela Nacional· de Maestros. 
Mientras tanto, el Consejo Nacional de Educaci Superior formulun 
proyecto para crear el Instituto de Mejoramiento del Profesorado de 
Ensenza Secundaria, el cual quedestablecido en 1936, como 
dependencia del Departamento de Ensenza Secundaria de la 
Secretaría de Educaci Plica. 
Finalmente, en 1937, cuando Enrique Beltrán asumila 
jefatura del departamento mencionado, el Instituto se transformen 
$ 
la Escuela Normal Superior, en cuyo plan de estudios se ofrecieron las especialidades de matemáticas, física, química y biología.s1 
El Instituto Forestal 
Miguel Angel de Quevedo fue el encargado del diseno de la política forestal, que quedincluída en el Plan Sexenal, pues la conservaci de la riqueza forestal del país, fue una de las preocupaciones que Cárdenas expresado desde su campai\a electoral. Para Quevedo, la autonomía de la agencia responsable de la conservaci forestal era no so lica como imprescindible, pues representaba una suerte de contrapeso a los efectos negativos que, sobre los bosques y pastos, estaba teniendo el •abuso agrario sin sujeci a los mandatos de la ciencia", los cuales repercutirían, a la larga, en el equilibrio 
econico y biolico del país.e2 En sus palabras, 
A la Entidad Agraria ·que conduce al aprovechamiento de terrenos y sus accesiones, con gran detrimento de las riquezas forestales, hay que oponer otra entidad, la Forestal, que dispute dominio de esta categoría de riquezas, para que el país se salve de la desastrosa ruina hacia la que se encamina.63 
61 EU de Gortart, Op. cit., p.357, Porftrto Muz Ledo, art. ctt, p.117 y Enrique Beltrán, Op, clt, p.247. 62 Miguel Angel de Quevedo, ·Proyecto de Plan Sexenal 1934-40 en lo relativo a la Protecci Forestal del Ten1torto", Bw.etin del Departamento Forestal y de Caza y Pesca, n. l. sept.-octubre, 1935, p. 13. 63 Loe. cit, 
'5T 
Para logarar sus objetivos, el Departamento impulsdiversas medidas, entre las que destacan: crear Parques Nacionales (Popocatépetl e lxtacíhuatl, el Pico de Orizaba, las Grutas de Cacahuamilpa, la regi de Pátzcuaro, etc.); regular la explotaci de las maderas preciosas en el Sureste de la Replica; repartir árboles frutales entre campesinos y ejidatarios; proporcionar semillas de distintas especies a las autoridades gubernamentales, municipales y escolares para la creaci de viveros en diversos puntos del país. 
Con estas acciones se busc
tanto como establecer un serv1c10 plico, llenar una necesidad social, toda vez que las actividades que competen al Departamento en su campa de reforestaci o restauraci de la riqueza forestal del país, son acondicionar econicamente el medio de las clases campesinas y proletarias hacia un futuro bienestar.64 Y ss 
Igualmente, con el propito de cumplir la misi .. social que el presidente Cárdenas, por medio del Plan Sexenal, .había imprimido en todas las políticas de su gobierno, el Departamento coordinsus, esfuerzos en materia de pesca, con la Secretaría de Economía Nacional, en lo relativo a las cooperativas pesqueras. 
64 Departamento Forestal y de Caza y Pesca, "Resumen de los Prtnclpales Trabajos Desarrollados por el Departamento Forestal y de Caza y Pesca Durante el A de 1935·, Boletín del Departamento Forestal y de cara y Pesca, n. 2. nov. 1935-ene.1936, p.10. 
65 Con la revtsi de los Boletines, se encuentra que el acento en los trabajos del Departamento se puso en lo relativo a la conservaci forestal. Cabe mencionar que en lo que toca a caza, por ejemplo. se prohibila caza de aves en la zona del Golfo y Oaxaca. debido a una plaga de langosta que las afectaba. 
58 
Ahora bien, para que las funciones del Departamento pudieran completarse, debía de surtirse por sí mismo de los empleados especializados pertinentes, así como de tos estudios que apoyaran y guiaran su acci, para lo que se instal en mayo de 1936, el Instituto de Ensenza Superior Forestal y de Caza y Pesca y el Instituto de lnvestgaciones Forestales y de Caza y Pescass (como anexo del primero), en Coyoacán, contiguo a los viveros de árboles que ahí se encuentran.67 Los alumnos recibidos en el 
Instituto, como Ingenieros Forestales y de Caza y Pesca, pasarían a formar parte del personal técnico del Departamento o podrían especializarse en el Instituto de Investigaci Forestal.68 
La creaci del Instituto respondipues a la política educativa del cardenismo, ya que se alentaba la impartici de una educaci técnica apoyada en las disciplinas científicas naturales y econicas, con el fin de formar induviduos "aficionadols] a cooperar en las obras de progreso y mejoramiento social" que 
67 Departamento Automo Forestal y de Caza y Pesca, Boletín del DepartamentoAutomo Forestal y de Caza y Pesca, n. 3._feb.-abr., 1936, pp. 209-227. 
68 Loc.cit. 
cumplirían con "un gran ideal: ser illes] a la Patria". 69 
El Instituto de Investigaciones Forestales, por su parte, 
había sido creado desde 1932, por decreto del Presidente Pascual 
Ortiz Rubio, a propuesta de Miguel A. de Quevedo, correspondiendo a 
la invitaci del Instituto de Investigaciones Forestales con sede en 
Francia. Sin embargo, entonces, no logrobtener la partida 
necesaria, de las Secretarías a las que correspondía, para su 
fundaci. Ésta hubo de esperar hasta que el presidente Cárdenas le 
asignuna partida del presupuesto de la Secretaría de Educaci 
Plica., y, ésta, los edificios donde se quedaría instalado.7º 
Los etudios que se hicieran en este Instituto responderían a 
dos aspectos de la política forestal, seg los cuales se agruparían 
sus actividades. El primero se trataba de la 
~xploraci e inventario a fin de conocer las existencias de los elementos naturales de aquellas especies de la flora y de la fauna, cuya atenci corresponde a este Departamento, su distribuci en 
69 El plan de e~tudios que cursarian los futuros guardas forestales era el siguiente: 
• PRIMER ANO: Botánica 1''orestal.--Arborlcultura General. Regeneraci y Reforcstact. --Stlvtcuttum l.--Fruticultura. --Geología y Agrología.--Zoología Cinegética. ­-Matemáticas Superiores. --Literatura. --Laboratorio&. -·Inglés.··Dibujo. --Metcorologla y Climatología. SEGUNDO AÑO: Stlvtcultura 11.--0rdenaci de Bosques l.··Parasttologfa y Patologta Forestales.--Tecnologia Forestal 1.--Dendrometria y Epldometria.--Economla Ctnegéttca.-­Pisctcultura. (pesca Agua Dtulce).--Motores y Aserradores.--Topografia ForestaJ.-­Francés.--DtbuJo Topográfico. TERCER AÑO: Ordenaci de Bosques 11. (Valoraci y Estáttca).··Htdrologia Forestal (Corresccl de Torrentes).--Economla y Crédito Forestales.--Construcciones Forcstalcs.­·Transportes Forestales.--Pesca Maritima.--Conservaci y Empaque de Productos de Pesca.--Legislaci Forestal y de Caza y Pcsca.--Tecnologla Forestal 11.--Parqucs Jardines y Administraci de Parques Nacionales.--Ftstografia Forestal." Véase: Departamento Automo Forestal y de Caza y Pesca. Boletín del Departamento Automo de y de Caza y Pesca, n. 3 •.Jeb.-abr.. 1936, pp. 211. 70 Departamento Automo Forestal y de Caza y Pesca, Boletín del DepartamentoAutomo de y de Cara y Pesca, n. 4, mayo-agosto, 1936, p.217. 
a:> 
los diferentes Estados y Territorios, en las diversas comarcas climáticas, suelos geolicos y aguas diversas; condiciones de vida y reproducci de dichas especies.11 
El segundo comprendía lo concerniente a "la conservaci, 
reproducci y aprovechamineto de las riquezas o elementos de la flora y de la fauna nacionales, que las investigaciones y exploraciones" hechas previamente registren. 
Para dar una idea un poco más precisa de las labores a las que se dedicaría, mencionamos aquí las secciones que conformaban al Instituto. Fue dividido en los ramos forestal, de pesca y de caza. El primer ramo se dividien seis secciones: de botánica, meteorología y agrología; de silvicultura, dasometrfa ·y ordenaci; de reforestaci e hidrología forestal; de protecci forestal; de pastos; y de tecnología. El ramo de pesca, por su parte, quedintegrado por cuatro secciones: de productos comestibles; de productos industriales; de propagaci; y del estudio de artes de 
pesca. Finalmente, el ramo de la caza se dedica realizar trabajos de investigaci relacionados con la conservaci y mejoramiento de la fauna; fijaci de . las épocas de veda; . establecimiento de parques zoolicos; reservas y refugios de la fauna silvestre; conservaci y explotaci de la fauna silvestre; y los elementos para la propagaci y educaci sobre los medios de conservaci de la 
71 l.!:21d..., p. 218. 
61 
fauna silvestre. 
Se contempl también, instalar estaciones experimentales 
en bosques y lugares de pesca y caza, para asr contar con un servicio 
de investigaci y recolecci de datos, así como, celebrar ateneos 
mensualmente, "para unificar el criterio técnico que !debía] regir en 
el desarrollo y fomento de los tres ramos". Además, se contaría con 
un servicio de consultas, encargado de resolver los aspectos 
técnicos relacionados con las labores a su cargo, que le solicitaran 
particulares o agencias oficiales; con un departamento de 
estadística y con una biblioteca, ambos a disposici del plico en 
general.72 
La creaci del Instituto Forestal es pues reflejo fiel de lo 
que Cárdenas esperaba de la investigaci cienítifica. Así lo 
demuestran, su palabras: 
l. .. ] guardo la convicci profunda de . 
.que la investigaci científica, en un· país que apenas está definiendo y organizando su vida colectiva, es una urgente necesidad nacional. El inventario de nuestros recursos naturales no está hecho a. No conocemos a ciencia cierta las características y el proceso gradual de desgaste de nuestras tierras; carecemos de nociones exactas sobre las posibilidades de aprovechamiento de los recursos del país 1...1 En general, es justificado afirmar que en todos sus aspectos capitales, nuestra vida com no cuenta con el debido grado de ayuda decisiva de la ciencia y sus 
72 lbid... pp. 218-227. 
62 
aplicaciones prácticas.7 3 
El Instituto Blotjcnlco La creaci de centros de investigaci al margen de las universidades se había llevado a la práctica en la Sercretaría de Agricultura y Fomento, desde inicios de 1934. De acuerdo a los lineamientos del Plan Sexenal, se reestructurla Secretaría con el fin de mejorar la coordinaci de las actividades agropecuarias, forestales, pesqueras y cinegéticas. Como producto de este ajuste, se contemplla organizaci de un instituto de investigaciones donde se realizarían todos los estudios relativos a la biología de la Secretaría los cuales serían de índole práctica y aplicada, en oposici a los de carácter más especulativo que se hacían en el 
1nstituto de Biología de la Universidad Nacional.74 El proyecto del Instituto coincidicon el regreso a México del biogo Enrique Beltrán, quien había pasado ·dos anos la Universidad de Columbia, becado por la Fundaci Guggenheim, al lado del profesor Calkins, autoridad en el campo de la protozoología. Beltrán se encargde dar forma final al proyecto del Instituto y de dirigirlo durante su primer 
73 Lázaro Cárdenas. "Texto detntctatlva presidencial de ley que creel Consejo Nacional de la Educaci Superior y la lnvestlgacl Científica, octubre, 1935, en Lázaro Cárdenas. Idearlo ?oljtlco, Selecci y presentaci de leonel Durán, México, Era, 1972. p. 222. 
14 Enrtque Beltrán. Medio si~lo de recuerdos de un bio¡o mexicano, México. Sociedad Mexicana de Historia Natural. 1977, p.129. 
ro 
a de funcionamiento. 
Terminada la reorganizaci, la Secretaría de Agricultura, quedintegrada por cuatro Direcciones Generales: Fomento Agrícola; Geografía, Meteorología e Hidrología; Poblaci Rural, Terrenos Nacionales y Colonizaci, y Economía Nacional. La Direcci General de Fomento Agrícola qued a su vez, constituída por el Instituto Biotécnico, Departamento de Agricultura, Departamento de Zootecnia, Departamento Forestal, Departamento de Caza y Pesca y 
la Oficina de Reglamentaci, Ensenza y Propaganda· 7s Dicha 
direcci inicisus actividades el primero de enero de 1934 y con 
ella, su instituto.76 Un laboratorio central, otro de botánica, y ocho 
secciones: Meteorología Agrícola, Agrología, Hidrobi<:>logía, Genética Vegetal, Genética Animal, Sanidad Vegetal, Sanidad Animal y Secci Administrativa constituyeron el nuevo instituto. 
En dos de las secciones del Instituto se suscitaron eventos relacionados con sus labores de· Investigaci, cuya menci tiene importancia más allá de la anécdota, pues ofrecen la oportunidad de ilustrar co se desenvuelve, en la práctica, la relaci entre la investigaci científica y el poder. Éste puede estimular u 
75 Tanto el Departamento Forestal como el de Caza y Pesca dejaron de pertenecer a la Secret.ar1a de Agrtcultura, en 1935, al crearse el Departamento Automo Forestal y de Caza y Pesca. 76 Si bien el Instituto Biotécnico naciantes del tntclo gobierno de Cárdenas, es vaUdo incluirlo en este trabajo por dos razones: por un lado, su creaci responde directamente a lo establecido en el Plan Sexenal --documento central del cardenlsmo-­en materia de agrtcultura: y. por otro. al desaparecer en 1940, existiso a lo largo del sexenio de Cárdenas. 
64 
obstaculizar trabajos de investigaci concretos, de acuerdo a sus intereses --que pueden ser, en ocasiones, personales--y, también, de acuerdo a ellos, utilizará o se deshacerá de los resultados que los estudios realizados arrojen. Uno de los casos en cuesti muestra, además, la relaci entre el trabajo científico y el aparato burocrático, el cual se encarga de asignar funciones y presupuestos en las diferentes ramas del gobierno, por lo q':'e los cambios en su organizaci, a menudo, afectan el futuro de las investigaciones científicas que el Estado financia. 
El primer caso es el de la Secci · de Genética Animal, 
primer centro mexicano donde se hicieron estudios de este tipo 
Enrique Beltrán cuenta, en su libro de memorias, que el episodio 
comenzcuando, ante los limitados recursos del Instituto para 
conseguir los elementos requeridos para las investigaciones 
genéticas (equipo y animales), José Rulfo,77 Jefe de la secci¡ 
tuvo la idea de estudiar problemas genéticos en los fenenos 
hereditarios de aves y bovinos, aprovechando los ejemplares --todos 
con genealogía--que existían en la Hacienda de Santa Bárbara. Ésta 
era propiedad del general Calles, a quien lograron entrevistar, 
gracias a la intervenci de José Parres (primo de Calles y entonces 
77 El Dr. Rulfo. médico vetertnarto, profesor de esa facultad, había hecho estudios de especializaci sobre fisiología general y genética en la Universidad de California en Berkeley. En 1936 abandonel Instituto e ingresa la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional, recibiendo su titulo de médico cirujano en 1940. lbid... p.14 l. 
é5 
subsecretario de Agricultura) y convencer del proyecto.78 En la Hacienda de Santa Bárbara, se pusieron al alcance de Rulfo todas las facilidades requeridas, quien no tarden iniciar el trabajo. Al cabo de poco tiempo, empeza obtener datos interesantes, algunos distintos a los que, en principio, se esperaban. Así que estimil elaborar esquemas, cuadros y cartogramas para exponer los hallazgos en la exposici que, anualmente, realizaba la Secretaría de Agricultura. Días antes de ser Inaugurada la exposici, Calles fue invitado a visitarla. Al conocer que los estudios de Rulfo tenían el "enorme valor práctico lde ayudar a] disipar errores", como era el caso de algunos de los más apreciados sementales de Santa Bárbara que, analizados genéticamente, mostraban no tener ·el valor que se le suponía como progenitores, Calles ordenque lo concerniente a los bovinos debía ser retirado de la exposici y entregado a su hacienda, permitiéndo exponer so lo referente a las gallinas. De esta manera, Callee nullflc una Investigaci científica que, al principio había apoyado, por considerar que los resultados eran contrarios a sus Intereses personales. Ea por demás decir que, para Calles, se trataba de poca cosa en el conjunto de sus intereses, mientras que para Rulfo era el trabajo de muchas horas, y, para los ganaderos, podría haber significado conocimiento de gran utilidad. 
78 Og, cit,. p. 141 -143. 
El otro caso es el de la Secci de Hidrobiología, a cargo de Enrique Beltrán. Los principales trabajos realizados en esta secci fueron el estudio pscícola de la Presa de San Martín; experimentos de cultivo de batracios en Xochimilco; un Catálogo de Peces Mexicanos; y la iniciaci del estudio de los lagos de Michoacán. Este timo fue solicitado personalmente a Beltrán, poco después de inaugurado el Instituto, por el general Cárdenas -­entonces candidato a la Presidencia de la Replica--a quien interesaba que se estudiaran los problemas pscícolas del Lago de Pátzcuaro. En particular, preocupaba, al general michoacano, el 
efecto desfavorable que pudiera tener la trucha, recientemente introducida en el lago, sobre la poblaci aborigen de pescado blanco, inquietud que se acentuaba pues corría el rumor de que él había introducido la trucha, cuando era gobernador del estado. En concreto, deseaba que el Instituto elaborara un proyecto para eliminar la creciente poblaci de trucha. 
A pesar de que Beltrán considerdifícil eliminar selectivamente una especie, que había demostrado encontrar condiciones timas para reproducirse, en un lago de las dimensiones del de Pátzcuaro, acordcon Cárdenas que iniciaría inmediatamente el estudio completo del Lago de Pátzcuaro y sus pobladores, el cual consideraba necesario que se extendiera al resto de los lagos de la regi . Así, el proyecto financiado, por la 
fil 
Secretaría de Agricultura gracias a la intervenci de Cárdenas, empeza avanzar rápidamente. Beltrán, satisfecho con el progreso obtenido, solicitel apoyo del futuro presidente para instalar, en Pátzcuaro, una estaci limnolica, desde donde se daría continuidad al estudio de las aguas continentales del país. Cárdenas recibila propuesta con entusiasmo y agilizel trámite para la pronta entrega del terreno donde se establecería la estacl.7 9 
En poco tiempo, Beltrán terminel proyecto de la estaci, a la vez que avanzaba en los estudios del Lago de Pátzcuaro. Sin embargo, por esas fechas, se creel Departamento Automo Forestal y de Caza y Pesca al que la Secretaría de Agricultura transfiritodo lo referente a pesca, por lo que el proyecto de la estaci limnolica escapde las manos del Instituto. La nueva depend~ncia se encargde la estaci, pero, en lugar de hacerla 
modesta, econica y eficiente --como, .. seg Beltrán, él había planeado, se acabteniendo--un 'elefante blanco' al que hubo que asignar personal de 'sabios de nombramiento'. Porque asr como al Fiat Lux del todopoderoso Jehová surgila luz, al firmarse los nombramientos en que aparecía la categoría presupuesta! de 'limnogo', 'ictiogo', 'malacogo', etc. surgieron los especialistas en esas disciplinas que posiblemente no habían oído 
79 Cárdenas escrtbia Beltrán, en carta del 26 de Julio de 1934: ·Esttmado y fino amtgo: Tuve el gusto de recibir su atenta carta de fecha 5 de los corrientes, penniténdome manifestrale que el mes entrante estaré en Pátzcuaro y oportunamente le avisaré la fecha de mi llegada. con objeto de saludarlo y tratar sobre el establecimiento de la Estaci Ltmnoltca, así como los puntos relacionados con el focmnto de la riqueza pesquera del Lago: Beltrán, Op, cit•. p.147. 
a3 
mencionar. so 
En efecto, al progreso de la ciencia y la tecnología en 
México, le dolía la falta de especialistas; pero también, las dificultades con que, los pocos que había, se encontraban para dar seguimiento a sus proyectos, en un país que no terminaba de estabilizar su sistema político, ni de dar forma definitiva a su administraci plica; así, algunos cambios en la organizaci afectaban, ineludiblemente, el futuro de ciertas investigaciones. El. Instituto Biotécnico no corricon mejor suerte que otros proyectos; a pesar de haber sido planeado conforme a las necesidades del país y teniendo las orientaciones científicas adecuadas, se desintegrtotalmente, seis as después de su nacimiento, sin haber madurado 
y rendido los resultados que podían esperarse. 
En realidad, el Instituto debide enfrentar. una serie de 
problemas que obstaculizaron el desarrollo armico de la actividad científica, desde su primer a de vida. Estos problemas tuvieron que ver con el hecho de que, dada la personalidad Jurídica del Instituto (como una dependencia de la Direcci de Fomento Agrícola de la Secretaría de Agricultura), éste quedcompletamente Indefenso 
80 Beltrán, Op, ctt, . p. 148. Slo dos personas con antecedentes científicos trabajaron en la estaci: uno fue el Dr. Matzul. investigador Japonés, espec1al17.ado en problemas de genética y cría de peces ornamentales. y, el otro, el Dr. Fernando de Buen, republicano espal. so asistía a la estaci los fines de semana, pues al haber sido asignado como maestro de biología en la Universidad Michoacana, debía readtcar en Morelia. 
EB 
ante las disposiciones de las autoridades de la Secretaría. Así pues, 
el paso de Tomás Garrido Canabal81 por la Secretaría de Agricultura 
fue desastroso para el Instituto, y fue la raz por la que Enrique 
Beltrán, de quien en buena medida dependía el éxito futuro del 
Instituto, renunciara para fines de 1934. 
Tan pronto se hubo instalado Garrido en Agricultura y 
entrado en contacto con Beltrán, le ordena éste que, como parte de 
una campa contra el alcoholismo que estaba decidido a conducir, 
debía formular un proyecto para sustituir las magueyeras (de donde 
se extrae el pulque que "emborrachaba a los mexicanos") que 
poblaban enormes extensiones . de tierra por plantaciones de 
manzanos. Evidentemente, Beltrán intenthacer ver a Garrido que, 
por las condiciones ecolicas imperantes, esto era imposible, pero 
éste no dejde insistir y presionar, y le hizo notar que "tenía bajo 
lsus] denes a un grupo de científicos que le había dicho lel propio 
Beltrán] eran eminentes, y por lo tanto estaban obligados a encontrar 
la soluci."82 
81 Gan1do Canabal, quien había sido gobernador de Tabasco, caracterizsu paso por todas las agencias gubernamentales donde estuvo por una ·fanática campa desfanattzadora·: se había propuesto combatir, por cualquier medio (amenazas, intimidaci, uso de la fuerza, etc.) el fanatismo religloso que, seg él, caracterizaba al pueblo mexicano: así como por la lucha en contra del consumo de alcohol entre la poblaci. 
82 Beltrá.n, Op. cit,. p.152. Y contin: ·crei que IGarrtdo)olvtdaria el asunto o comprendería su imposibtlidad. Pero cuando tuve que verlo la siguiente mana, y quince días después, lo primero que hizo fue interrogarme al respecto. Para ganar tiempo. no le contesté tan categicamente como en la ocasi anterior, sino que le expliqué que el asunto era dificil y estábamos estudiándolo, cosa que naturalmente llevaría tiempo. Pude ver claramente en la expresi de su rostro que la confianza en el Instituto que había logrado Imbuirle disminuía peligrosamente.· 
70 
Este incidente se sumaba al ya de por sí tenso ambiente que Garrido y sus "camisas rojas" habían establecido en todas las 
agencias de la Secretaría de Agricultura, desde donde el abogado tabasque pretendía continuar la campa desfanatizadora que había emprendido durante su gobierno en el estado de Tabasco. Si bien Beltrán compartía el anticlericalismo de Garrido, no podía menos que reprobar las medidas "Innobles" que éste empleaba, entre las cuales se contaba el cese de los empleados de quienes se 
sospechara que no renegaban lo suficiente de su rellgl,83 Así las cosas, Beltrán abandonel Instituto para incorporarse al lnstituo de Orientaci Socialista, que había sido la Comisi Técnica Consultiva encargada de la reforma al · Artículo Tercero Constitucional, de la Secretaría de Educaci a invitaci del Secretario Ignacio García Téllez. Beltrán fue sustituido en la direcci del Instituto Biotécnico por el Dr. Hircano Ayuso Oribe, médico destacado en la investigaci bacteriolica, quien, a decir de Beltrán, fuera de ese campo no conocía nada referente a las demás 
83 Al respecto, Beltrán recuerda: ·se Implantaban absurdas medidas de 'dcsfanat1zacl6n' claramente lesivas a la dignidad humana. pues la desobediencia a las mismas significaba fulminante cese. Una mai\ana, al arrtbar al lnstttuo, encontré un ambiente agitado. Se me informque, a la hora de la entrada de los empleados, se habla presentado un grupo de camisas rojas, quienes diciendo que lo hacfan por denes del Lle. Ganido --si mal no recuerdo una Profra. apellidada Azcoaga--cubrieron totalmente con estampas religiosas el piso del vesbbulo donde se encontraba el reloj para marcar las tarjetas de asistencia. Para llegar a él había que caminar sobre tales estampas: y dos camisas rojas. observaban cuidadosamente la escena para apuntar a los remisos a quienes se cesaría. Una de las empleadas se desconcierta, vacila, pero ante la intimidaci de los camisas --y recordando que su sueldo era la uca fuente de ingresos famtllares--comienza a caminar: sin embargo su tensi emocional había llegado al máximo y cae desmayada, provocando soeces comentarios y la anticipaci de la pérdida del empleo·. (Op, cit. p.153) 
71 
actividades del Biotécnico. Prácticamente, sin haber hecho nada en 
el establecimiento, salide la Secretaría junto con Garrido en ta 
crisis política de julio de 1935. 
El general Saturnino Cadillo, que reemplazal abogado 
tabasque, nombrJefe del Instituto 
--cuya significaci y funciones le impedía comprender su incultura--al Dr. José Figueroa, estimable médico veterinario y viejo empleado de la Secretaría, cuyo funcionamiento conocía perfectamente, pero que so se interesaba por ta ganadería, por to que su ico propito era orientar el Biotécnico en ese camino. En 1941 tuvo éxito, pues logrse creara et Instituto Pecuario con varias Secciones del Biotécnico --cuyo edificio en la Avenida de los Maestros siguiocupando--mientras que los sectores relacionados con ta producci vegetal pasaban a ta Direcci de Agricultura.84 
En 1941, la Fundaci Rockefetter elaborun estudio sobre 
el estado de la agricultura en México, con miras a prestar ayuda en 
proyectos educativos, científicos y tecnolicos. En las 
apreciaciones de la comisi encargada de elaborar dicho estudio, 
encontramos un punto de vista valioso, por imparcial, sobre las 
principales instituciones que conformaban-la arena científica, 
tecnolica y de educaci superior del país en lo relativo a la 
agricultura. Es pertinente retomar dicha evualuacl (a cuando 
84 Illli1... pp. 153 y s. 
7Z 
ésta haya sido centrada en torno a los aspectos agrícolas, pues 
sela problemas que se extienden a otras áreas del quehacer 
científico) para discutir las causas y circunstancias que explican el 
fracaso repetido del gobierno en el intento por crear organizaciones 
de índole científica. Así pues, reproducimos aquí lo que sobre el 
Instituto Biotécnico, la comisi mencionada encontr 
El Instituto Biotécnico fue establecido con el propito de realizar investigaci y desarrollar técnicas. Varios entusiastas y preparados investigadores fueron reunidos, laboratorios modernos fueron construidos y equipados, y la investigaci fue planeada y comenzada. 
El Instituto verdaderamente comenza funcionar. Por lo menos, era posible encontrar alguien en ciencia agrícola en México que hablara un lenguaje científico moderno. Pero la teoría organizacional debiestar equivocada, pues su condena de muerte fue firmada en el momento en el que la nueva administraci puso a ~rabajar en la reorganizaci a su muy particular equipo de genios. Laboratorios cuidadosamente planeados y construidos fueron destrozados y los inves~igadores dejaron de ser iles para el Departamento de Agricultura. La indagaci, algunos meses después, acerca de las nuevas designaciones, desatun abigarrado surtido de respuestas: el hecho era que poca gente sabía donde estaban los demás, o cual pudiese ser su nueva tarea. [...] No hay nada que ganar lamentando verbalmente durante mucho tiempo por tragedias como ésta, sin embargo la moraleja es clara: el continuo desarraigar o el transplantar de las organizaciones de Investigaci ha destruido cualquier poslbllldad existente para 
73 
la investigaci sostenida as 
¿Por qué muere un instituto prometedor, integrado por investigadores competentes, con laboratorios modernos y bien planeados a su disposici? La reflexi de la Fundaci Rockefeller es harto sugerente: "la teoría organizativa debiestar errada", lo que lleva a buscar la causa del fracaso en el origen mismo de la instituci, es decir en la manera en la que fue concebida. La raz de ser del Biotécnico fue muy clara: brindar apoyo técnico y 
científico a la Secretaría de Agricultura para la soluci de problemas concretos, es decir generar conocimiento que fuera inmediatamente aplicable. De hecho, ésta es la racionalidad que guila creaci de todas las instituciones de Investigaci científica creadas por el gobierno cardenista. Sin embargo, la evidencia sugiere que. si bien se intuía que se podía hacer ciencia y tecnología para el desarrollo, no se entendía del todo bien co funciona el trabajo científico y de qué depende el éxito de las lnatluclones dedicadas a esta tarea. Y es que no basta con reunir un grupo de científicos brillantes, proporcionarles lindos laboratorios y material de trabajo para obtener los resultados que se esperan, si no se asegura establidad y continuidad en las instituciones. En efecto, "el continuo desenraizar o transplantar de las organizaciones de investigaci ha 
85Rockefetler Foundatton Archive, ·Agrtcultutral Condtttons and Problcms tn Mextco·, Rcport of the Survey Commlsslon ofThe Rockcfeller FoundaUon, 1941. serte 323, caja 5, folder 37, p.53. (Negritas mías) 
74 
destruido cualquier posibilidad para la investigaci sostenida." 
En suma, el problema se remite a que no se previ al momento del nacimiento de las instituciones, asegurar un mecanismo mediante el cual se las aislara ·de los vaivenes políticos, pues desde el instante en que los azares políticos, con toda la violencia que puedan significar, empiezan a dictar el destino de las instituciones de investigaci se las condena si no a la muerte (lo que no siempre sucede), sí a la esterilidad. Precisamente, en esto debieron haber estado pensando los "enemigos de la Revoluci" que lucharon incansablemente por la autonomía de la Universidad y por no tenerse que someter a los designios del gobierno, situaci que de 
lograrse, por otro lado, corre el riesgo de estar generando ciencia sin compromiso alguno con la aplicaci a los problemas del desarrollo. 
Quizá la soluci al problema --hacer ciencia y tecnología que efectivamente. sirvan al desarrollo--se encuentre en . una legislaci que equilibre las dos posturas, es decir que asegure, por una lado el respeto al trabajo científico, dándole autonomía o independencia administrativa, y por otro que demande la soluci de problemas concretos. Con este tipo de normativldad se cubrirían tres aspectos que se deben esperar de una instituci de investigaci científica: primero, que genere conocimiento, lo que es pues hacer ciencia; segundo, que actualice el conocimiento; y tercero, que 
75 
participe en la aplicaci del conocimiento. El otro aspecto que deben cumplir estas instituciones, cuando son además casas de estudios superiores, es que distribuyan el conocimiento, que no es otra cosa que la labor de enser. 
76 
1 1 1 
El Instituto Polltécnlco Nacional 
La educaci técnica, como ya se ha dicho, ocupprimerísimo lugar 
en la reforma a la educaci, conducida por el presidente Cárdenas. 
Los objetivos que se pretendían alcanzar con el fortalecimiento y 
reorganizaci de. la educaci media y superior, y en especial la de 
carácter técnico, eran mtiples, todos Iguales en importancia. Por 
un lado. se trataba de una cuesti de justicia social: así, Cárdenas 
establecique la reorganizaci educativa debía cumplir una 
l. ..] condici primordial que deriva en forma directa de las orientaciones sociales de la Revoluci Mexicana, y de la vinculaci de lsul gobierno con los intereses y aspiraciones del proletariado nacional. A este respecto, la reforma educativa que es indispensable realizar, ha de singularizarse por 
suprimir radicalmente el carácter de monopolio y privilegio de las clases acomodadas ·que la educaci superior ha tenido hasta hoy, como consecuencia de la organizaci econica y social de nuestro país, y de la subordinaci de los gobiernos a las exigencias de las minorías poseedoras de la riqueza y el saber.ss 
Por otro lado, en cuanto a la-manera en la que se 
estructuraría el sistema de esta ensenza, el objetivo era de 
naturaleza econica, para lo cual se pensen la "supeditaci 
lica de los estudios técnicos y profesionales a las necesidades de 
la colectividad".87 Así pues, la planificaci de la educaci 
técnica y profesional debía estar en estricto acuerdo con las 
necesidades de desarrollo econico y social del país. De acuerdo a 
esta lica, sin la adecuada capacitaci de los trabajadores, el 
país corría el riesgo de prolongar ad eternum su desarrollo, dejando 
así, la conducci del destino econico de México, en manos de 
inversionistas extranjeros poco interesados en el bienestar de 
nuestra poblaci. Narciso Bassols lo resumía así: 
1. ..1 Para los intereses generales del país las escuelas técnicas tienen una gran importancia porque de ellas depende grandemente el porvenir de nuestra economía nacional. Si la educaci industrial y comercial · que se imparte por el Estado no corresponde a las exigencias y necesidades de nuestra vida econica, los recursos que el Estado gasta en ella, significarán un despilfarro absurdo. No podrá obtenerse la formaci de una verdadera industria nacional si nuestros obreros, maestros y 
86 Lázaro Cárdenas, -rexto de Iniciativa presidencial de ley que creel Consejo Nacional de la Educaci Superior y la Investigaci Científica, octubre, 1935, en Lázaro Cárdenas. Idearlo Político. Selecci y presentaci de Leonel Durán, México, Era, 1972, p. 222. (Las cursivas son mías). 
87 lhid... p.218. (las cursivas son mías) 
78 
directores industriales, no tienen la capacidad técnica necesaria para afianzar esa industria. Sin la tecnificaci de nuestros elementos humanos cualquier desarrollo industrial presentará, simplemente, la llegada de una industria extranjera establecida en el país por su interés econico 
propio, no por el interés de nuestra poblaci l...]ªª 
En suma, estos dos objetivos de la educaci técnica se conjugaban, pues se trataba de que los trabajadores se prepararan tecnolica, científica e industrialmente para asumir los nuevos empleos que el propio Estado creara --como producto del desarrollo industrial--y, en tima instancia, para tomar las riendas de las industrias cuando éstas pasaran a ser administradas por ellos. 
Como dejan ver las palabras de Bassols, ya existían escuelas técnicas en México, so que se encontraban dispersas, urgía pues un modelo rector que las amalgamara, dando congruencia y eficacia al sistema de educaci para el trabajo, impartida por el Estado. Ésta, precisamente, sería la contribuci del cardenismo: "culminalr] el proceso de diferenciaci y coordinci de la enseza técnica", por medio de la creaci del Instituto 
Politécnico Nacional.89 Pero, a diferencia, de los centros de 
88 Ciatado por Eusebio Mendoza. Semblanzas bio~ráficas, Pro-hombres de la educaci técnica en México, México. Instituto Politécnico Nacional, 1982, pp. 89 s. El autor no revela la fuente de la cita; sin embargo, sugiere que data de 1932. cuando Bassols era secretarto de Educaci. 
89 Porfirio Muz Ledo. • La educaci superior". México ..Cincuenta as de rcvolucj, México. Fondo de Cultura Econica. 1962, p. 117. 
79 
ensenza técnica que le precedieron, el nuevo instituto fue mucho más ambicioso, pues atendial proyecto amplio de la educaci técnica, superior y de investigaci científica cardenista. Así pues, no so se ocuparía de las carreras técnicas, sino también de las carreras profesionales que, el examen cuidadoso de las necesidades del desarrollo nacional, dictaminara pertinente impulsar.9º A la luz 
del conflicto entre el régimen cardenlsta y la Universidad, resulta evidente que la inclusi de escuelas profesionales en el Instituto respondi en su momento, a intenciones tanto· educativas como políticas. En efecto, el Instituto Politécnico Nacional, "además de constituir el organslmo rector de la totalidad ldel sistema de ensenza técnica], habría de ser un centro de estudios superiores lo bastante robusto para representar la contrapartida, Ideolica y funcional, de la Universidad de México".91 Una instituci de tales características exigía, por un lado, elevar el prestigio de las carreras técnicas, complementando una educaci meramente técnica, con la inclusi de disciplinas humanísticas, en sus programas, y, por otro, Impulsar sus actividades de educaci superior e investigaci científica, por medio de las escuelas profesionales, las cuales, a su vez, eran apoyo de la propia 
90 En el IPN. las carreras técnicas se Impartirían en los ciclos secundarlos y preparatorios. y se organizaría en las ~scuelas"prevocaclonales" y "vocacionales". rcs¡>l'ctivamcnlc. Los csludlanlcs egresados de la vocacional estarían capacitados para elegir entre continuar sus estudios en las escuelas superiores del IPN o empezar a trabajar . 
91 Loe. c¡t, 8) 
educaci técnica. 
Los orígenes de las escuelas relacionadas con el desarrollo de la educaci técnica se encuentran en el siglo XIX, en una media docena de instituciones: en 1854, se fundla Escuela de Comercio (antecedente inmediato de la Escuela Superior de Comercio y Administraci del IPN); en 1856, la Escuela de Artes y Oficios, creada por el presidente Comonfort, siguiendo el modelo de las 
Eco/es des Arts et Métiers que existían en Francia desde finales del siglo XVII; un a más tarde, la Escuela Nacional de Agricultura y Veterinaria, que dependía del Minisiterio de Fomento; en 1868, el presidente Juárez cre por decreto, la Escuela de Comercio y Administraci; y, por timo, la Escuela Nacional de Medicina Homeopática que fue fundada en 1895.92 
La ensenza técnica, entonces, no estaba adecuadamente 
relacionada con las necesidades de producci, quizá porque el 
reducido nero de industrias a no dejaba ver, de manera tan 
clara como lo percibirían los gobiernos posteriores, la urgencia de 
organizar el sistema de educaci para el trabajo acorde con las 
exigencias del sistema productivo. 
Entre las medidas que se tomaron en este rengl de la 
educaci, después de la Revoluci, destacan las que siguen. En 
1915, el presidente Carranza transformla Escuela de Artes y 
92 cr. Enrique G. Le Lcz. El Instituto Poljtécnico Nacional. Odj¡!en y evoluci histica, México. SEP/Documentos, 1975, pp. 13-17. 
81 
Oficios en la Escuela Práctica de Ingenieros Mecánicos y Electricistas, que luego sería la Escuela de Ingenieros Mecáncios y Electricistas, dependiente del Departamento de Ensenza Técnica de la Secretaría de Educaci Plica.93 En 1932, Luis Enrique Erro, siendo jet e del departamento mencionado, dispuso que la escuela se organizara como la Escuela Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica.94 
En 1921, recién creada la Secretaría de Educaci Plica, cuyo primer titular fue José Vasconcelos, se pensen formar la Escuela Técnica para Ferrocarrileros a propuesta del ingeniero Wilfrido Massieu. Para tal efecto, el presidente Alvaro Obreg ordenque se cedieran los terrenos de la antigua Hacienda de Santo Tomás, en el Distrito Federal, pero este proyecto no logrconcretarse. Sin embargo, se aprovechla idea y el terreno para fundar, en 1924, el lnstituo Técnico Industrial (ITI). Los alumnos egresados del ITI podlan pasar a la Escuela de Ingeniería Mecánica y 
Eléctrica, para continuar su preparaci.95 Otra escuela que se fund por esos as, fue la Escuela Técnica de Maestros Constructores. 
93 El Departamento de Ensean7..a Técnica Industrial y Comercial se creen 1923: las c;scuelas de ensenza técnica quedaron bajo su control. Véase Eusebio Mendoza Avtla. ·Antecedentes, fundaci y evoluci del Instituto Politécnico Nacional·. México, Presidencia del Decanato del IPN. mtmeo .. p.13. (En adelante, •Antecedentes ... del IPN") 94 Enrique Le. Op, clt,. p.18. 
95 César Benítez. Viva el Poli, Sets décadas de presencia del IPN en la sociedad mexicana. 1936-1996, México, Instituto Politécnico Nacional. 1996, p.11. 
Al iniciarse la década de. los treinta, la ensenza técnica se impartía de manera desordenada, falta de planeaci y coordinaci, en las escuelas mencionadas, lo que impedía optimizar la utilizaci de los recursos humanos y materiales del país, para su desarrollo tecnolico e industrial. A partir de 1932, Narciso Bassols, desde la Secretaría de Educaci, y Luis Enrique Erro, desde et Departamento de Ensenza Técnica, comenzaron a organizar el sistema de educaci técnica, para lo que contaron con la participaci del ingeniero Carlos Vallejo, subjefe del departamento mencionado. Vallejo recién había regresado de reallzar estudios en el Instituto Tecnolico de Zurlch, por lo que tenía una idea bastante clara de lo que debía ser la educaci 
técnica, tecnolica y clentfflca.ee Por primera vez en la historia de la ensenza técnica y 
tecnolica en México, se tratde establecer con claridad su fflosofía y objetivos, en et proyecto de la Escuela Politécnica Nacional, la cual quedaría compuesta por dos ciclos: la Preparatoria Técnica y la Escuela de Altos Estudios Superiores. Toda vez que el espíritu que debía permear a la Escuela Politécnica --capacitar a los individuos para utilizar y transformar los productos de la naturaleza, a fin de mejorar las condiciones materiales de ta vida-­fue concebido por oposici al que guiaba al "modo" universitario 
96 Eusebio Mendoza, art. cit.. p.14. 
de educaci, las orientaciones de la recién nacida instituci excluyeron tajantemente los elementos humanísticos y culturales de sus planes de estudio. En ese momento, se pens más bien, en la formaci de técnicos y peritos en un sentido vertical, desde obreros calificados hasta ingenieros, llevando la distinci entre éstos y los universitarios a extremos que podrían desequilibrar la educaci, e, inclusive, limitar el alcance de la misma, al privar a los estudiantes de una visi amplia de la sociedad y de su funci en la misma. 
La estructura que Bassols, Erro y Vallejo habían disedo para la Escuela Politécnica sirvicomo plataforma para lo que sería el futuro Instituto Politécnico Nacional, en el cual se recogerían las críticas que aquel modelo había recibido, para intentar impartir la ensenza de las ciencias exactas y naturales, pero ahora, en armonía con los elementos humanísticos y culturales, imprescindibles en todo proyecto de educaci que pretenda ser exitoso. 
Cuenta Eusebio Mendoza que, al iniciar su gobierno el presidente Lázaro Cárdenas, invita colaborar al entonces senador, Juan de Dios Bátlz ·-Ingeniero egresado del Colegio Militar--a quien lo unía amistad e identificaci ideolica, como subsecretario de Educaci. Bátiz no aceptel puesto; le pidi en cambio, que lo nombrara jefe del Departamento de Ensenza 
84 
Técnica (cargo que había desempedo en 1931) y lo apoyara para fundar, desde esa dependencia, el Politécnico, anhelo que venía 
97
cultivando desde tiempo atrás. La propuesta no pudo más que entusiasmar a Cárdenas, pues la creaci del Instituto --cuya estructura, objetivos y orientaci filosica había venido perfeccionándose en los timos anos-· se antojaba pieza clave en su proyecto educativo, y, más allá, en el futuro del México que aviso raba. 
Los que con ideas y acciones habían participado en el proyecto que finalmente daría origen al Instituto Politécnico Nacional, principalmente, Cárdenas, Bátiz, García Téllez, Bassols, Erro, Massieu y Vallejo esperaban formar en sus aulas profesionistas con vocaci de servicio y consciencia social, en contraste con los universitarios, profesionales liberales, a los ojos de la dirigencia cardenista, egoístas, motivados por el lucro personal. En efecto, era un nuevo tipo de profesional el que trataría de producir el Instituto Politécnico Nacional, el cual, gracias a la cultura integral que recibiría, sería capaz de vencer técnicamente 
cualquier dificultad que pudiese presentársela en el ejercicio de su profesi. Pero era también un nuevo tipo de hombre, pues además de ser diestro en el uso de los conocimientos técnicos y científicos, estaría regido por una nueva ética, todo lo cual lo capacitaba para 
97 Eusebio Mendoza, Lázaro Cárdenas y el Instituto Politécnico Nacional. México, 
Instituto Politécnico Nacional, 1995, p.9. 
crear nuevas fuentes de progreso nacional, siempre inspirado por los más altos anhelos de bienestar colectivo. 
Con el decidido resplaldo de Cárdenas y de Ignacio García Téllez, secretario de Educaci, en 1935, se organizaron las comisiones que, bajo la coordinaci de Bátiz, se encargarían de diser la integraci del Instituto. Si bien, el presidente Cárdenas, nunca emitidecreto de ley que diera vida jurídica al IPN, desde finales de 1935 se comenza hablar de él formalmente; aar pues, en el presupuesto de egresos para 1936, aprobado por el Congreso, se contemplsu creaci, al Incluirse en el ramo de Educaci Plica, en lo concerniente al Departamento de Ensenza Técnica y en el 
rengl de Servicios Personales, una partida para crear las plazas que fueran necesarias en el nuevo lnstituto.98 
·. En lo relativo al ciclo medio, quedaron integradas 6 escuelas prevocaclonales en el Distrito Federal y 11 en varios estados de la Replica; 4 vocacionales en el Distrito Federal constituyeron el ciclo medio superior. En cuanto al ciclo superior, el Instituto empezsus labores con 7 escuelas: la Escuela Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica, la Escuela Superior de Construcci {más tarde, en 1937, transformada en Escuela Superior de Ingeniería y Arquitectura), las Escuelas de Industrias Textiles N. 1, en Río Blanco, Veracruz, y N. 2 en el Distrito Federal, la 
98 llii.d... p. 9 y E. Mendoza. MAntecedentes ... " 
Escuela Nacional de Medicina y Homeopatía, la Escuela de Bacteriología, Parasitología y Fermentaciones (en 1937, se transformen Escuela Nacional de Ciencias Biolicas), y la Escuela Superior de Ciencias Econicas, Políticas y Sociales, que pronto recuperaría su nombre original de Escuela Superior de Comercio y Administraci.99 
Por denes de Cárdenas, el Instituto empeza funcionar en 1936,100 dentro de la estructura de la Secretaría de Educaci Plica, como centro de estudios medios, medios superiores y 
superiores, con un total de 1O, 525 estudiantes. Apenas nacido·, el 
Instituto fue objeto de ataques por parte de quienes se resistían a 
aceptar el proyecto educativo cardenlstra. Sobre todo, irritaba a sus 
opositores que el ejecutivo le hubiera dado carácter de instituci 
de ensenza técnica superior. 
Cuadro 5 POBLACIÓN ESTUDIANTIL DEL IPN POR CICLOS, 1936-1940 
AOo  TOTAL  PBEYQCACl()NAL  YQCAC10NAL  SVPEBIPB  
1936  10,252  2, 548  5, 356  2, 348  
1937  12,048  3, 628  6, 497  1, 923  
1938  12,808  3,931  6,482  2,395  

99 Eusebio Mcndoza. ·Antecedentes ... IPN". p. 19. 100 Aunque la Inauguraci oficial de sus cursos se lleva cabo en enero de 1937, en una ceremonia que tuvo lugar en el Palacio de Bellas Artes. Véase. Enrique Le, QJ2,. rLL. p. 39. 
ff1 
1939 12, 901 3,923 6,492 2,486 1940 14, 400 4, 027 7,734 2,639 
FUENTE: Instituto Politécnico Nacional, Direcci de Evaluaci, El IPN: 60 en cifras, México, Instituto Polltécnlco Naclonal, 1998. 
Cuadro 6 DISTRIBUCIÓN DE ESTUDIANTES DEL CICLO SUPERIOR POR ESCUELAS, 1936-1940 
A ESIME ESJA ESII ENMH ENCB ESCEAS 
1936 707 258 91 91 o 1,201 
1937 741 259 107 144 94 578 
1938 953 291 160 135 144 712 
1939 1,089 305 146 146 205 595 
1940 976 324 163 146 351 679 
FUENTE: Instituto Politécnico Nacional, Direcci de Evaluacl;·e1 IPN; 60 as en ~ México, Instituto Politécnico Nacional, 1996. ESIME: Escuela Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica. ESIA: Escuela Superior de Ingeniería y Arquitectura. 
ESIT: Escuela Superior de Ingeniería Textil. ENMH: Escuela Nacional de Medicina y Homeopatía. ENCB: Escuela Nacional de Ciencias Biolicas. 
ESCEAS: Escuela Superior de Ciencias Econicas, Administrativas y Sociales. 
Así, se desatuna campa de desacreditaci en contra 
del Politécnico, lo que dificultaba que sus egresados fueran 
contratados, fuera del gobierno, para ejercer la carrera que habían 
estudiado. Ante esta situaci, Cárdenas respaldal lnstituo, 
mediante dos decretos, expedidos el 2 de octubre de 1940. En el primero, se facultaba a los profesionistas con título expedido por la Secretaría de Educaci para ejercer las actividades conexas con su especialidad, que el mismo título especificara, es decir que los capacitaba para realizar trabajo~ científicos y técnicos en las áreas de la ingeniería, química, medicina, biología y en las ciencias sociales y administrativas. El otro decreto expresaba, claramente, que los estudios hechos en el Instituto Politécnico Nacional por ingenieros, arquitectos y técnicos los capacitaba para trabajar en toda obra de la rama de construcci. 
Las críticas se manifestaron en contra del Politécnico en 
general, sin embargo, las más duras fueron dirigidas en contra de la 
carrera de médico rural, que había sido Incorporada a la Escuela 
Nacional de Ciencias Biolicas, en 1938. El propito de esta 
carrera, como su nombre lo Indica, era formar médicos, en un lapso 
de cinco as, que irían a atender los problemas de salud más 
urgentes que aquejaban a las poblaciones rurales. Esta medida, 
junto con otras, como el establecimiento del servicio médico 
obligatorio y gratuito de todos los pasantes de medicina, formaba 
parte del esfuerzo por corregir la falta de asistencia médica en el 
campo. Los médicos con que contaba el país ya eran pocos, 4250, 
cerca de la mitad (dos mil) se concentraba en la capital, otra gran 
parte (mil quinientos) en setenta ciudades, y so seiscientos atendían a los trece millones de campesinos.101 
Los ires y venires de las críticas y defensas a la carrera 
de médico rural se ventilaron en los diarios. Por este medio, el 
doctor Gerardo Varela, director y fundador de la Escuela Nacional de 
Ciencias Biolicas, defendía la carrera en contra de los ataques de 
quienes la tildaban de "fábrica de médicos al vapor" y acusaba a 
quienes se decían colaboradores del gobierno, mientras que, en 
realidad, se dedicaban a desprestigiar su obra, tratando de 
desorientar a la opini plica. Escribía Vareta, en carta dirigida 
al Excéisjor, el 9 de noviembre : 
l...] Me refiero en concreto al ser Gustavo Baz, Rector de la Universidad Automa de México, quien desde el Segundo Congreso de Higiene Rural celebrado en la ciudad de San Luis Potosí, en 1938, se expresa su regreso a esta capital, en forma exactamente igual a la noticia a que me refiero. Nada más falso que todo el contenido de la informaci que comento. La carrera de médico rural se hace en cinco as lno en dos o tres, como decían algunos] de estudios profesionales, después de haber cursado tres as de estudios secundarios y dos de ensenza vocacional en Ciencias Biolicas. Estamos tan seguros de la seriedad y altura de los estudios que se hacen en el 
Instituto Politécnico Nacional en todas y cada una de las escuelas; en la eficacia y capacidad de su profesorado; en la efectividad y desarrollo de los 
1 O 1 En opini de Luis González, ·1a máxima aportac del régimen cardenista a la salud del pueblo y a la ciencia de las enfermedades que lo aquejaban fue el servicio médtr.o oblt~atorio y ~ratulto de los pasantes de medicina en el que tuvo muchos qut:vc:n :s t:I doctor Guslavo Baz." "l)cs<lt: 1B36 lo<lo c:sl udla11tc <1uc kn11l11al,a sus cursos contrajo la obligaci de prestar por sets meses sus servicios en un poblacho sin servicio médico." Luis González. Los días del presidente Cárdenas. México. El Colegio de México. p. 280. 
00 
programas de estudio, etc, que me permito hacer a usted muy atenta invitaci, para que personalmente 
o por conducto de quien usted tenga a bien designar se haga una visita a esta Escuela y a las demás del Instituto, para que se cerciore de la flata de justicia de las afirmaciones publicadas hoy por el diario de 
su digna direcci.102 
El mismo día, el profesorado del Politécnico también manifest en aquel periico, su indignaci y radicalizlas acusaciones: "l ... ]tales calumnias so podían estar inspiradas en el deseo de las altas autoridades universitarias para perjudicar el prestigio ya reconocido de la carrera de médico rural y, en el fondo, 
para combatir su finalidad social específica encaminada a la soluci de los grandes problemas agrarios de México." 103 
Al día siguiente, en el mismo diario, el doctor Baz se defendía exponiendo las razones por las que consideraba de necesidad nacional al Instituto Politécnico. Nacional: no todos los jenes, decía, tienen aptitudes para la carrera universitaria, por lo 
que "el Estado tiene la obligaci de orientarlos por los derroteros 
de la ensenza técnica" .104 Magro favor le hacía a los estudiantes 
politécnicos: los que no puedan con la Universidad que los acoja el 
IPN. A pesar de esto, llamaba a la prudencia y pedía que no se 
emprendiera una campa divisionista entre los estudiantes. 
102 Citado por Enrique Le, Op, cit., pp.32 s. 103 lllliL.. p.33. 104 llili:L p. 34. 
Mientras que en México se había desatado una campa contra el lnsituto Politécnico Nacional --encendida a raíz de que se le capacitjurídicamente para expedir títulos profesionales reconocidos por el Estado--autoridades extranjeras en la materia reconocían la calidad académica del Politécnico. Así, por ejemplo, el Instituto Carnegie de Estados Unidos becgrupos de estudiantes hondures, nicaragnses, costarricenses y salvadores para que, a partir de 1941, estudiaran en el Instituto Politécnico Nacional que consideraba la mejor instituci de ensenza superior fundada por el gobierno del general Cárdenas.1 os 
Si bien, la Escuela de Ciencias Biolicas, por lo relativo a la carrera de médico rural, fue uno de los principales blancos de ataque opositor, desde sus primeros anos, fue un centro que la comunidad científica nacional hubo de reconocer por la importante labor de investigaci científica que sus profesores realizaban.. En esta etapa inicial del Politécnico, ésta fue la escuela donde se 
destacla preocupaci por la investigaci científica --que diera lugar al desarrollo de una ciencia nacional--y su vinculaci con la 
105 El Universal. 23 de noviembre! de 1940, en loe, ctt, 
ensenza.1os A decir de Enrique Beltrán, "la Escuela desde un 
principio se distinguipor dos propitos, que en gran parte logr
realizar: contar con profesores de tiempo completo y ligar la 
ensenza con la investigaci."107 
Sus trabajos iniciaron con la participaci de sidos 
investigadores, entre los cuales estuvieron el profesor Dioro 
Antez, Dr. Manuel Maldonado Koerdell, profesor Leopoldo Ancona, 
Dr. Eduardo Aguirre Peque, Dr.Efrén Carlos del Pozo, Dr. Juan Roca, 
Dr. Gerardo Varela y Dr. Jeannot Stern.1oe Para consolidar el 
desarrollo de la actividad científica en la Escuela, muy pronto, en 
1938, se inicila publicaci de los Anales de la Escuela Nacional 
de Ciencias Biolicas, donde aparecían los trabajos de 
investigaci de sus profesores. La Escuela contcon laboratorios 
de anatomía e histología, microfotografía, entomología, 
bacteriología y micología. Posteriormente, fueron constuídos los 
106 Con esto, no quiero decir que en las otras escuelas del Polit!cnico se ignorara la investigaci científica. pero, quizá, por ser las otras de índole más técnica --siendo que al país le urgían técnicos--se trataba en ese momento, más bien, de apllcar los conocimientos cientlflcos existentes, y no tanto desarrollarlos de manera auttona. En todo caso, la blbllografta no habla tanto de trabajos propiamente de tnvestlgact realizados en las otras escuelas cuanto de pnicttcaa en laboratorios, talleres, etc. Además la Nacional de Ciencias Biolicas, en aquellos a:i'los, fue la ica en contar con un ~ano de divulgaci, lo que sugiere que en las demás escuelas, la actividad clenliflc:a estaba desorganizada o eran tan lnclplcnlc que no lo rcqucria. Véase. por ejemplo. EU de Gortart, La ciencia en la historia de México, México, Fondo de Cultura Econica, 1963, pp. 349-385. 
107 Enrique Beltrán, Medio de si~o de recuerdos de un bto¡o mexicano, México, 
Sociedad Mexicana de Historia Natural, 1977, p.178.(En adelante, Mcdio_si~lo,.,l 108 Algunos de ellos --Eduardo Aguirre, Efrén del Pozo, Manuel Maldonado Koerdell-­junto con Juan de Dios Bátiz, lgancto Mtllán y Alfonso Millán, desemperon un papel detenninante para que la carrera de médico rural no fuera desaparecida. 
ro 
laboratorios de química.109 
Por otro lado, la Escuela Nacional de Ciencias Biolicas también tiene en sus haberes el origen de la Escuela Nacional de 
Antropología e Historia, pues, en 1938, creun Departamento de Antropología, que comprendía dos carreras, la de antropogo físico y la de antropogo social. Dos as más tarde, dicho departamento firmun plan de cooperaci con el Instituto Nacional de Antropología e Historia, con el fin de unificar la ensenza de las dos instituciones. Poco después, el Departamento se transformen la Escuela Nacional de Antropología e Historia, contando la participaci profesores como Pablo Martínez del Río y Alfonso Caso. Finalmente, la ENAH se separdel Politécnico, para quedar 
regulada por el Instituto Nacional de Antropología e Historia.11 o 
La historia de la creaci del Instituto Politécnico Nacional, en especial de la Escuela Nacional de Ciencias Biolicas, se completa con un acontecimiento en el orden internacional --la guerra civil espala--por un lado, y la política exterior cardenista 
hacia este conflicto, por otro, que redundaron en el enriquecimiento del quehacer científico nacional. Desde un principio, Cárdenas identifica su gobierno con el de la Replica en Espa y había 
109 Ambrosio González Cortés, ·natos sobre la creaci de la Escuela Nacional de Ciencias Biolicas. en Enrique Beltrán (ed.), Memorias del Primer Coloquio Mexicano de Hlstona de la Ciencia, México, Sociedad Mexicana de Historia de la Ciencia y la Tecnología. 1964, tomo I, p.306. (En adelante, Memorias del primer,,,} 110 Eusebio Dávalos Hurtado, ·Resumen histico de la antropología mexicana·, en Mcmortas del primer.,,. p.315 y Luis González, Op, cit., p. 292. 
apoyado, en la medida de las posibilidades del país, a aquel gobierno en su lucha por sobrevivir. Cuando la Replica cay Cárdenas intentayudar a sus hombres, mujeres y nis, abriéndoles las puertas de México. Como producto d_e una política que buscartistas, académicos y científicos espales, ofreciéndoles un lugar especial de trabajo, llegarían varios científicos que se integrararon a diversas instituciones del país, por medio de La Casa de Espa en México, organizaci que se crepara servir como centro de reuni y de trabajo para los académicos, científicos y artistas exiliados. 
Muchos de ellos se incorporaron a la Escuela de Ciencias Biolicas. Este grupo fue encabezado por el Dr.lgnacio Bolívar, eminente entomogo, quien había sido catedrático en la Universidad Central y director del Museo de Historia Natural de Madrid. •era --a decir de Enrique Beltrán--el patriarca que orientaba con sus consejos y animaba con el ejemplo de su digna enterza en el exilio."111 A esta misma área de la investigaci se sumaron el Dr. Cándido Bolívar, hijo del primero, quien además trabajaría en el 
Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales; Dr.Federico Bonet que, al igual que Ignacio Bolívar había trabajado en la Universidad y el Museo de Madrid. En el campo de la parasitología se contcon el Prof. Dionisio Peláez. Para enriquecer la hidrobiología que se realizaba en la Escuela, llegel Dr. Osorio Tafall. En los 
l l l Enrique Beltrán. Medio s¡g)o.. ,. p. 4 7 l. 
estudios de botánica, se incorpora la secci de fisiología vegetal el Dr.Manuel Castada Agull Prof. Leoncio Vinuenza y la Profa. Enriqueta Ortega. En el área de la química, llegaron los químicos doctores José y Francisco Giral (padre e hijo), la Profa. Adela Barnés de García, el Dr. Modesto Bargall quien era una autoridad en metalurgia y el Prof. Eugenio Muz Mena. A sumarse al campo de la medicina, llegaron el Dr. Fernando Priego Lez y el Dr. Alberto Folch Pi. Y, al área de la física se sumaron el Dr. Pedro Carrasco 
Garrorena, el Dr. Ram Alvarez Buylla y el Dr. Juan Oryazabal. 11 2 Y 
Una vez consolidado, el presidente Cárdenas se refirial 
Instituto Politécnico Nacional como una obra de su gobierno, llamada. a cumplir una misi específica. Así, en su timo informe, resumiel papel que dicha instituci desempeba en la vida 
educativa y productiva del país: 
l. .. ] para cumplir con una de las tareas imperativas de la Revoluci fue creado en 1937, el Instituto Politécnico Nacional, donde el alumnado, además de aprender artes y oficios, estudia carreras 
112 Ambrtsio González, Art. cit.. pp.308 s y Enrique Beltrán, Med,to ste}o.. , p.472. 1 1 3 Por su parte, otras instituciones también se beneficiaron con la llegada de científicos espales. Así, por ejemplo, se incorporaron a la Universidad Automa de México los químicos José y Francisco Giral (padre e hijo); el zoogo Enrique Rioja. quien ingresa la secci de hidrobiología del Instituto de Biología de aquella universidad: el botánico Faustlno Miranda, que fue Jefe del Departamento de Botánica 
en del Instituto de Biología; los oceanrafos Od, Femando y Rafael de Buen (padre e hijos): y el antopogo Juan Comas. Al Instituto de Cardiología se adhiriel médico Isaac Costero, en el que se hizo cargo del Departamento de Anatomía Patolica. 
profesionales y subprofesionales, se capacita técnica y científicamente para intervenir en el proceso de producci y se forman especialistas en distintas ramas de investigaciones científicas y técnicas, llamadas a impulsar la economía del país, mediante una explotaci metica de nuestra riqueza potencial [ ...]114 
Es, pues, justo decir que, a pesar de algunos pormenores, se logren el Politécnico establecer una instituci donde se cumplirían las cuatro tareas --seladas en el capítulo anterior-­que deben ser satisfechas por las instituciones de su especie: generar conocimiento (investigaci científica); actualizar el conocimiento; distribuir el conocimiento (ensenza); y aplicar el conocimiento. En cuanto al proyeto cardenista, la virtud del Politécnico era mayor pues además de cumplir con los puntos anterior.es lo hacía siempre en beneficio de las mayorías del país. Otra vez, traemos a colaci el estudio hecho por la Fundaci 
Rockefeller sobre la agricultura en México, pues, en esta ocasi, se retire al Politécnico y su Escuela de Ciencias Biolicas. Como para todo recién llegado, el reconocimiento del exterior es importante, pues confirma al Politécnico la calidad del trabajo que estaba desempendo, a un lustro de su fundaci: 
Entre  la  refinada  aristocracia  de  la  ciencia  y  la  
cruda  y  poco  formal  cien cia,  que  tan  
desesperadamente  necesita  de  la  chispa  para  
114 Citado por Enrique Le, Op, clt,, p.30.  
g¡  

hacerla crecer y respirar esta aquella del Instituto Politécnico. Bajo la Secretaría de Educaci, esta instituci para instrucci e investigaci en las variadas tecnologías, combina la docencia con la investigaci. [ ..] Es de hacerse notar el énfasis en el trabajo de laboratorio, trabajq de campo en ciertas ramas de la biología, el requerimiento de una tesis antes de graduarse --por lo menos en algunos departamentos; la publicaci de la Reyjsta, el extenso intercambio de publicaciones con instituciones alrededor del mundo y la muy buena biblioteca plena en literatura al día. La misi de la escuela es tecnología y ciencias aplicadas. Y, por lo menos en algunos departamentos, la actitud científica florece. Los estudiantes tienen el suficiente contacto con la investigaci como para entender la importancia y trascendencia de la 
misma. De la misma manera en que el Instituto de Biología es prueba directa de que la ciencia pura puede existir en un plano elevado en México, tamblen es el Politécnico evidencia, aunque sea presunta, de que las ciencias aplicadas también pueden existir en un plano similar. 11 s 
El Colegio de México El Colegio de México fue la tima de las instituciones de investigaci hijas del cardenismso, la cual se consagra la investigaci, divulgaci y cultivo en general de las humanidades y las ciencias sociales. Nacien octubre de 1940, como una 
l l 5 Rockefeller Foundatton Archive. Agrtcultutral Condittons and Problems in Mexico, Report of the Survey Commission of The Rockefeller Foundatton, 1941, serte 
323. caja 5, folder 37, p.56. (Negritas son mías) 
"asociaci civil con fines no lucrativos" y fue la soluci que sus creadores dieran para la permanencia y expansi de objetivos de la instituci madre: La Casa de Espa en México, la cual desapareci
en el momento que se creEl Colegio de México.11 a La Casa de Espa se había creado por acuerdo presidencial en julio de 1938, como recinto donde se acojería a un "grupo de 
profesores e intelectuales espales invitados a México a proseguir los trabajos docentes y de investigaci que han debido interrumpir por la guerra", 117 y queddesde su fundaci ligada a las instituciones de educaci superior mexicanas ya existentes, pues 
su direcci estuvo a cargo de un patronato, 
compuesto por Eduardo Villaser, Subsecretario de Hacienda, en representaci del Gobierno Federal, y por los seres Gustavo Baz, Rector de la Universidad Nacional y doctor Enrique Arreguín, presidente del Consejo Nacional de Ensenza Superior y·· de la Investigaci Científica. --Se estableciasimismo que--Durante la ausencia del -ser Vollaser, representará al Gobierno Federal el ser Cosío Villegas. 11 a 
Daniel Cosío Villegas, economista e historiador por vocaci, creador de instituciones, compartía ideales y anhelos con aquellos revolucionarios decididos a llevar adelante los aspectos 116 Clara E. Lida y José A. Matesanz, El Colegio de México: una haza cultura 1940-1962,
México, El Colegio de México, 1993, p. 29. 11 7 Clara E. Lida, La Casa de Espa en México, México, El Colegio de México, 1992, p.43. 118 /bid. , pp. 44 y s. 
constructivos de la Revoluci. 11 9 Fue a él a quien se le ocurri antes que a nadie, la idea de que México debía acoger a varios intelectuales espales y brindarles las condiciones par~ que continuaran con su trabajo, mientras ta Replica se encontraba en lucha. Cosío promovila idea y buscapoyo de Cárdenas para echar a andar el proyecto, et cual era nada menos que congruente con la política de apoyo que el presidente Cárdenas habf a conducido hacia la Replica espala y con el cari, amistad y admiraci que Cárdenas sentía por algunos de los intelectuales espales que conocía. Así pues, si a Cosro se debe el proyecto, la idea original, de La Casa de Espa, a Cárdenas se debe la decisi de apoyarlo y, de hecho, de crearlo. El resultado fue una política seg la cual se buscarra a estos científicos, artistas y pensadores en Espa para beneficiar la vida educativa, intelectual, artística y científica mexicana. 
Entre los primeros miembros de La Casa se encuentran Luis Rescaséns Siches, Le Felipe y José Moreno Villa, quienes ya se encontraban en México al momento de la fundaci de La Casa. 
Resaséns era especialista en filosofía del derecho, había sido profesor en la Universidad de Madrid y vicepresidente del Instituto Internacional de Filosofía del Derecho. Por su parte, el poeta Le Felipe ya era conocido en México, y rápidamente se integra las 
119 Matesanz, Op. cit., p.62. 
100 
actividades culturales de la capital mexicana. Moreno Villa se integra La Casa para continuar con sus actividades como artista, escritor, y crítico de arte. Poco más tarde, llegaría para integrarse directamente a La casa el filofo José Gaos, quien había sido rector de la Universidad de Madrid y profesor de la Facultad de Filosofía y Letras de la misma. También fue invitado Enrique Díez­Cado, periodsita, poeta y crítico literario. 
Paulatinamente, La Casa fue ampliando sus actividades de 
manera que se incluyera en ellas también a estudiosos mexicanos. 
Así, por ejemplo, a finales de 1938, La Casa invita un grupo 
selecto de mexicanos y espales para participar en un seminario 
impartido por José Gaos. Los invitados a este seminario fueron 
Octavio Paz, Federico Gamboa, José Romano Muz, María del Mar, 
Le Felipe, Carmen Toscano de Moreno Sánchez, Enrique Díez­
Cado, José Moreno Villa, Xavler Villaurrutia, Enrique Fernández 
Ledesma y Enrique González Martínez. 
La otra figura, del lado mexicano, fundamental en la 
creaci y desarrollo de la Casa y su heredera, El Colegio de México, 
es Alfonso Reyes, humanista, poeta, diplomático, cosmopolita por 
excelencia, quien en marzo de 1939 se incorpora La Casa, por 
nombramiento presidencial, como presidente de la instituci y de 
su patronato. Reyes, junto con Cosía como secretario de la Casa y 
del patronato, dirigiría los destinos de El Colegio de México a lo 
101 
largo de los siguientes veinte as. Correspondia ellos encontrar la manera en la que La Casa, por un lado, sobreviviera al gobierno de . C'rdenas, pues se avecinaba su término y el apoyo del sicesor no era cosa segura, y por otro, que arraigara en la vida académica, artística e intelectual de México, adquiriendo un carácter nacional, toda vez que con el triunfo del franquismo en Espa, muchos de los exiliados se quedarían en México permanentemente. 
Los creadores de El Colegio de México supieron bien encontrar la fmula legal para librar a la instituci de las circunstancias políticas: una "asociaci civil con fines no lucrativos", en la cual se tomarían las decisiones de manera colegiada, donde si bien el gobierno federal era uno de los socios, no era el ico. Así pues, esta autonomía con la que naciEl Colegio de México fue central. para su desarrollo, para su propia sobrevivencia, pues, como se ha discutido en páginas anteriores, la sujeci administrativa de las instituciones de educaci superior e investigaci había dado al traste con muchas de ellas, o, en el 
mejor de los casos, había obstaculizado su desarrollo. 
Así nacilo que vendría a ser "el centro de estudios avanzados en humanidades y ciencias sociales más prestigioso en su género". Desde su inicio, se distinguipor lo selecto de sus miembros, por congregar a lo que se ha identificado como una aristocracia intelectual, caracterizada por su compromiso con la 
eficiencia y la calidad de lo producido. Parece pues, no corresponder del todo a lo que era el proyecto cardenlata de educaci, orientado a las grandes masas, comprometido con una Ideología soclallsta, o al de investigaci, tendiente a favorecer aquellas actividades encaminadas a resolver problemas nacionales concretos. Sin embrago, El Colegio ser una instituci compromtlda también con el desarrollo de México, dedicándose a los aspectos culturales, de 
ivestigaci histicas, econicas, literarias, filosicas, aspectos, en definitiva, fundamentales para · el desarrollo integral de un país. Clara Lida lo sintetiza así: 
La Casa está envuelta en paradojas: aunque fundada por un gobierno pupular, fue una instituci que se puede considerar aristocrática --si entendemos por aristocracia la del talento, de la cultura y del espíritu, traducida en las actividades de sus miembros y en las preocupaciones de quienes las dirigían. No cabe duda que La Casa desentona a menudo con el ambiente político . del momento; sin 
embargo, no deja de ser parte y producto suyo.120 
120 Lida, Op. cit ., p. 24. 
IV 
El Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales 
La salud del pueblo fue una de las principales preocupaciones del 
cardenismo, como lo revela el lugar que se le dio en el Plan Sexenal; 
el aumento en el presupuesto destinado a Is actividades de 
salubridad; el establecimiento del servicio médico obligatorio y 
gratuito, y el de la carrera de médico rural; y el apoyo a la Escuela 
de Medicina de la Universidad de México y el Hospital General. Se 
tenía plena consciencia de que el proyecto nacional so sería 
exitoso si se elevaba la calidad de vida de los mexicanos, para lo 
cual era necesario asegurar, a la poblaci, las condiciones 
necesarias para el desarrollo satisfactorio de sus capacidades 
físicas e intelectuales. "De hecho, Cárdenas hizo todo lo que pudo 
por la salud en un país de enfermos."121 Estos mexicanos sanos 
serían  los  obreros,  campesinos,  maestros,  técnicos  y  científicos  
que  urgían  al  país  para,  en  tima  instancia,  alcanzar  la  
independencia econica.  

121 Luis González. Op. cit.. p. 282. 
104 
Se buscatacar el problema desde la raíz, es decir atendiendo las causas de la morbilidad y mortandad entre los mexicanos, con medidas preventivas como aquéllas que tiene que ver con la nutrici y la higiene, llevadas por medio de la educaci 
y obras plicas {de drenaje y agua potable), pues se pensaba que, faltando esto, el intento por llevar la medicina a la poblaci en el campo y las ciudades sería infructuoso. Sin embargo, lo más com a lo largo y ancho de la Replica, era que las condiciones de insalubridad ya hubieran generado enfermedades y epidemias, que requerían ser combatidas hábilmente, aprovechando los recursos 
escasos con que se contaban para hacerlo. 
La creaci del Instituto de Salubridad y Enfermedades 
Tropicales, en 1939, respondia •1a necesidad de disponer de 
orientaciones científicas rigurosas" que permitieran al 
Departamento de Salubridad "di.rigir debidamente sus actividades 
con el fin de cumplir con sus más altos deberes en la mejor manera 
posible y de obtener el mayor provecho de los recursos que han sido 
puestos a su disposici."122 Es el producto más maduro, en 
términos de investigaci científica aplicada, que el cardenismo 
alumbraría, a un lustro de la puesta en práctica de sus políticas de 
salud, educativa y científica {y, por supuesto, aprovechando el 
122 ~El Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales", Revista del lnstltuto.m: SaJubrjdad y Enfermedades Tropicales, vol. I. n. l. noviembre de 1939. p.5. (ern adelante. Revista del ISE1J 
resultado de medidas anteriores a este sexenio). 
Del esfuerzo por llevar servicios sanitarios a todos los rincones del país, iniciado desde el comienzo del sexenio, las autoridades en la materia fueron obteniendo un levantamiento del estado que guardaba la salud de los mexicanos, y una Idea más precisa sobre cuáles eran las enfermedades más comunes en el país, de acuerdo a las regiones · y sus condiciones geográficas y climáticas. Se encontrque la amibiasis, la tifoidea, el tifo, la tuberculosis, la lepra y el paludismo se contaban entre los padecimientos más recurrentes; nada raro, eran males propios de 
regiones pobres, donde se vive en condiciones precarias, insalubres, · sin los servicios sanitarios más básicos. 
El Departamento de Salubridad destacque 
Actualmente, en casi todos los poblados del país se cuenta con personal dedicado exclusivamenté a la tarea de prestar servicios sanitarios y médicos a quienes los necesiten. Pero precisamente esta mayor extensi de las actividades sanitarias ha permitido apreciar mejor, en todos sus aspectos, los numerosos problemas sanitarios con los que hay 
que enfrentarse.123 
Así pues, a criterio del Departamento de Salubridad, ya se había recorrido el primer tramo del camino, en lo que toca al estudio de los problemas sanitarios del país, el de definirlos 
123 J..bk;L. p.6. 
certeramente: 
Datos que antes eran vagos adquieren hoy la 
precisi matemática que les da la estadística; 
padecimientos cuya naturaleza en otros tiempos era 
desonocida o que se confundían con otros 
semejantes, hoy se c;tefinen con precisi; 
necesidades que se esbozaban con vaguedad 
adquieren ahora calidad y proporciones exactas y, en 
una palabra, se ha avanzado grandemente en la 
primera parte del estudio de los problemas sanitarios, como es la de conocer la existencia de los mismos, precisar su naturaleza y medir su rnagnitud. 124 
Este adelanto, a su vez, se logrgracias a que se contaba 
de más en más con personal mejor capacitado (médicos y técnicos), 
como producto del aumento sostenido en las asignaciones que el 
presupuesto de egresos concedía al Departamento de Salubridad: 
Entre las consecuencias directas de esta mejor preparaci, cabe selar la de que hoy en día se busca la resoluci de nuestros problemas de salubridad ya no por la aplicaci ciega de normas elementales tomadas de libros de texto o por la copia servil de métodos aplicados en otros países, sino por la Investigaci correcta de nuestra propia situaci, de nuetras necesidades particulares y de nuestros recursos.12s 
Era tiempo pues de crear "un centro dedicado 
124 Loe. cit. 125 Loe, cit. 
exclusivamente a la investigaci científica, en el que [fuera] posible hacer con todo rigor el estudio de mtiples problemas sanitarios." 12s Para tal efecto, a lo largo de 1937 y 1938, se construyun edificio situado estratégicamente frente a las instalaciones del Instituto Politécnico Nacional en el casco de Santo Tomás, lo que sugiere una suerte de complementariedad entre las dos instituciones. El Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales sería un centro exclusivamente dedicado a la investigaci científica; mientras que en las escuelas del Instituto 
Politécnico Nacional se preparaba a los jenes, de entre los cuales podrían salir asistentes de investigaci, o futuros científicos y laboratoristas. 
En este espacio, se ofrecia los investigadores tranquilidad y tiempo, certeza sobre la continuidad de sus estudios, y remuneraci decorosa que les permitiera dedicarse de tiempo completo a las labores de investigaci. Al respecto, Enrique Beltrán, a quien fue confiado el Laboratorio de Protozoología, recuerda que 
l ... ] el general Cárdenas, que veía con gran simpatía el nuevo centro y deseaba estimular el trabajo 
126 Cabe recordar que la creaci de estre centro de investigaciones sanitartas ya se había previsto desde el Plan Sexenal (e inclusive anteriormente), sin embargo las condiciones para lograrlo a no estaban dadas, se carecía de la más elemental infraestructura. en términos de recursos humanos. No queremos decir que, en tan so cinco as se hubiera cubierto la caren~la ancestrcll de médicos. cle-ntificos y personal técnico. simplemente que, además de haber empezado a acelerar la preparaci del personal que se requeria, se logrver con más claridad qué era lo que se necesitaba en relaci a las Investigaciones médicas y sanitarias. 
100 
científico, había creado específicamente para los Jefes de Laboratorio del establecimiento, la categoría presupuesta! de Investigador Científico A, con la para entonces muy elevada asignaci de $900 pesos mensuales. 121 
El médico y general José Siurob había sido jefe del Departamento de Salubridad los primero tres arios del sexenio de Cárdenas, y fue quien hecha andar el proyecto, consiguiendo el terreno y los fondos para construir el edificio que el instituto ocuparía. En enero de 1938, el general Siurob fue sistituido por el Dr. Leidas Andeu Almazán, quien se había especializado en 
problemas de higiene y medicina tropical en el extranjero. Con estos antecedentes, vio con gran simpatía el instituto en proyecto y continucon las gestiones para que Iniciara a operar cuanto antes. Para dirigir el recién nacido Instituto de Salubridad y. Enfermedades Tropicales, se asignal médico higienista Manuel Martínez Baez, a quien desde 1935, junto con los doctores Miguel E. Bustamante, Gerardo Varela y Elíseo Ramírez, se había comisionado para elaborar el proyecto de creaci y organizaci del instituto en cuesti, previa visita a centros científicos extranjeros dedicado a 
tareas similares.12e 
Con "una publicaci científica propia, un ambiente de 
127 Enrique Beltrán, Op. clt,. p. 273. 12s Art. cit.. Revista del ISEI. p.7. 
trabajo favorable, un grupo de magníficos investigadores y otros 
aspectos que hacían que este instituto fuera el mejor existente en 
el país"129 se iniciaron labores en enero de 1939. La ceremonia 
formal de inauguraci se lleva cabo el 18 de marzo de ese a, fecha de gran simbolismo, pues a doce meses de la expropiaci petrolera se deseaba mostrar a los mexicanos y al mundo que "México era capaz de poner en marcha un moderno y bien dotado 
centro de investigaci científica, pues no estaba en bancarrota"130 
como muchos suponían. 
El Instituto contcon seis laboratorios, una Secci Clínica, una granja donde se criaban los animales para la experimentaci, un insectario y un invernadero para las plantas de estudio. Los encargados de las jefaturas de los laboratorios eran, en su mayoría, médicos, profesores universitarios, que habían realizado estudios ·de especializaci en Estados Uni.dos o Europa. Ellos fueron: Miguel Bustamante, al frente del Laboratorio de Epidemiología y Estadística; Luis Mazzotti, Jefe del Laboratorio de Helmintología; Luis Vargas, encargado del Laboratorio de 
Entomología (estos tres, doctorados --Ph. D.--por la Johns Hopkins 
University); Alberto P. Le, quien hizo estudios en Harvard, dirigi
el Laboratorio de Bacteriología e Inmunología; Manuel Martínez 
129 Juan José Salda, ·El sector externo y la ciencia nacional: el conservacionismo en México (1934-1940t. Q.uu2u. vol. 1 l. n. 2, mayo-agosto, 1994, p. 207. 130 Enrtque Beltrán, Op, clt,. p. 274. 
Báez, quien se especializen malariotogía en la Universidad de París, además de dirigir et Instituto, fue jefe del Laboratorio de Anatomía Patolica; Samuel Morones, también médico mlariogo por la Universidad de París, se encargde la Secci Clínica; y, finalmente Elíseo Ramírez, que fue jefe del Laboratorio de Farmacología y Medicina Experimental. Los icos dos investigadores del Instituto que no eran médicos fueron Enrique Beltrán, biogo doctorado por la Columbia University, jefe del Laboratorio de Protozoología y el ingeniero químico Teilo García 
Sancho, al frente del Laboratorio de Química.131 Por su parte, José 
Rulfo, médico veterinario, quedal frente de la Granja. Además, se había previsto también un Laboratorio de Micología, pero en aquel momento no se encontrquien tuviera la formaci que ta especialidad requería, por lo que s.e selecciona un médico, Antonio González Ochoa, recién recibido de la carrera, y se le envia prepararse al Instituto de Parasitología de la Universidad de París. A su regreso, se encargde organizar el laboratorio proyectado y 
asumila jefatura del mismo.132 
Todos ellos contaban c.on experiencia como investigadores; de hecho, Miguel Bustamante, Enrique Beltrán, Eliseo Ramírez, Manuel Martínez Báez, Samuel Morones y Juan Rulfo eran miembos de la Academia Nacional de Medicina, a la cual se ingresaba por 
131 Departamento de Salubridad. Art. cit .. pp.9 y s. 132 Enrique Beltrán, Op, cit. p. 275. 
invitaci y con la presentaci de un trabajo que aportara algo 
novedoso a las ciencias médicas en México. 
En el programa de labores para el primer a del Instituto se contemplaron los estudios a los que se dedicaría cada laboratorio. Así, en el Laboratorio de Protozoología se lleva cabo la exploraci parasitolica en la sangre de las aves de corral que se vendían en los mercados de la ciudad. Además, en conjunci con el Laboratorio de Farmacología y de Terapéutica Experimental y la Granja, se hicieron estudios relacionados con las propiedades curativas de algunas plantas que en México, tradicionalmente se 
habían usado como antipalicas. También se harían estudios sobre 
la leshmaniosis cutánea que en algunos estados del Sureste atacaba 
a los trabajadores del campo y particularmente a los "chicleros", 
recolectores del látex del árbol de chicozapote, de donde se obtiene 
el chicle, base la goma de mascar. 133 
El Laboratorio de Helmintología se dedicaría al estudio de 
la Onchocerca, que en Oaxaca y en Chiapas producía un padecimiento 
de importancia social considerable. También se iniciun estudio 
relacionado con la incidencia de la infestaci por triquina de las 
carnes de cerdo que se vendían en el mercado, del que se esperaba 
obtener conclusiones iles para mejorar los procedimientos de 
profilaxis de la triquinosis; y otro sobre los gusanos parásitos del 
133 Toda la informaci acerca de las labores del Instituto en su primer a de funcionamiento se recogerien en Art. cit. . Reytsta del ISET, passim. 
hombre existentes en México. 
El Laboratorio de Entomología, por su parte, emprendiestudios sobre los insectos transmisores del paludismo; de los simidos vectores de onchocercosis; de los Phlebotomus que se encuentran en varias zonas del país, y entre los cuales se pensaba había algunas especies vectores de los Leishmania que produce la "cera de los chicleros". También se criaron aras "capulinas", cuya ponzo es altamente dana, las cuales servirían al Laboratorio de Farmacología para estudiar los efectos de la picudura de este arácnido. El Laboratorio de Farmacología, además, estudiaría los efectos de intoxicaci que producían ciertas plantas venenosas; así como, las supuestas virtudes antipalicas del "copalchi", planta medicinal. 
El Laboratorio de Química serviría, principalmente, como auxiliar a los laboratorios en la preparaci de los reactivos y medios de cultivo que fueran necesarios en los trabajos de bacteriología, protozoología y mtcología. Aunque también se ocuparía de estudiar cuestiones relacionadas con la determinaci del valor nutritivo de varios alimentos, entre otras cosas. 
El Laboratorio de Bacteriología se dedicaría a estudiar cuestiones relacionadas con enfermedades bastante comunes, como el virus de la influenza; la neumonía y el desarrollo de un método para aplicar a su diagntico y tratamiento las nociones científicas más recientes sobre el virus que ocasiona esta enfermedad; el tifo exantemático; y el "mal del pinto". Por otro lado, también se trabajpor obtener un nuevo método de vacunaci preventiva de la fiebre tifoidea. 
El Laboratorio de Anatomía Patolica se ocuparía de estudiar las lesiones (alteraciones en los tejidos y en los ganos) que producen en el cuerpo humano padecimientos como la onchocercosis, la enfermedad de Chagas, el paludismo y la leishmaniosis; todas enfermedades consideradas tropicales. 
Al Laboratorio de Epidemiología y Estadística, como su 
nombre lo indica, se le encomendla tarea estadística: debía 
recolectar, ordenar y aprovechar toda clase de datos referentes a la 
distribuci de las enferemedades en el país y, particularmente, de 
las enfermedades tropicales. Este laboratorio tenía el deber, 
además, de elaborar estadísticas con los datos que se. recogían en el 
resto de los laboratorios, con el fin de lograr hacer 
interpretaciones estadísticas correctas. 
Con esto, las autoridades del Departamento de Salubridad 
concluían que 
La creaci del Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales es una manifestaci de co el Gobierno mexicanos entiende cumplir con su misi, que no se limita a la resoluci de problemas de tan vasto alcance y tan llenos de dificultades como son los de la redistribuci de la tierra, base del mejoramiento econico del pueblo; de la legislaco del trabajo; de la expropiaci de las fuentes de riqueza nacionales en favor del país; de la diusi de la educaci y de tantos más sino que atiende también a estas cuestiones de orden meramente técnico, partiendo de la comprensi clara de que no es posible realizar un trabajo eficaz, perdurable, en cualquier aspecto social, si 
no se parte de datos técnicamente correctos.134 
Además, la creaci del Instituto cumplía con el propito 
de lograr que la investigaci científica de México, en este caso 
aplicada a los problemas sanitarios, participara en la elaboraci 
misma del conocimiento científico universal, cumpliendo así con 
uno de los objetivos planteados desde el Inicio del sexenio: 
Los conocimientos que el Instituto elabore no serán aprovechados solamente por nuestro país, sino que serán una contribuci a la ciencia universal y podrán ser de gran utilidad a otros países que tengan problemas similares a los nuestros.135 
Paralelamente al Instituto de Salubridad y Enfermedades 
Tropicales y los anteriores centros pertenecientes al Departamento 
de Salubridad, los hospitales eran, naturalmente, los sitios donde se 
realizaban investigaciones médicas. Durante el segundo lustro de 
134 lbki... p. 15. 
1:m Lo<;, cu, Además se hablaba de que el Instituto ~rvtría a los estudiosos de otros países que quisieran venir a trabajar a México. También se Invitaría al Instituto a inverstlgadores extranjeros que estuvieran dispuestos a venir a México para cooperar en la preparaci del personal técnico. dif undtr conocimientos teicos y prácticos. o a clitigtr tnwsugacioncs especiales. 
115 
los treintas, se abrieron espacios nuevos para la conducci de estudios en diferentes ramas de la medicina. Cabe resaltar que, el impulso a las ciencias médicas se venía observando desde varios as atrás. En la década de los as veinte, se había iniciado un movimiento de renovaci de la ensenza de la medicina en el Hospital General. Fue así, cuando en 1924, se crearon oficialmente los servicios especializados de cardiología, gastroenterología y urología, lo que daría lugar a que más tarde, a partir de 1933, se organizaron cursos de especializaci para graduados, y se iniciaran las investigaciones cardiolicas, clínicas, estadísticas y 
experimentales, que sirvieron para formar un grupo importante de cardiogos.136 
Otro acontecimiento que contribuya la mejor organizaci de las ciencias médicas fue la gesti de Ignacio Chávez en la direcci del Hospital General, durante 1937 y 1938, pues implantuna serie de reformas que luego se aplicarían a otras instituciones hospitalarias, como fue la creaci de la carrera de médico de hospital; la selecci de personal médico por 
oposiciones; el ascenso progresivo por méritos y la Implantaci de la forma impresa para la historia clínica, la cual obliga al estudio completo de los enfermos, educa a los médicos a seguir una disciplina indispensable y permite la elanoraci de estadísticas. 
136 J.h1.d.., p.379. 
116 
También, durante la gesti del Dr. Chávez, se establecieron varios servicios nuevos y se fundaron laboratorios. Finalmente, en lo que respecta a la cardiología, especialidad de Chávez, en 1944 se fundel Instituto Nacional de Cardiología. 
Otra instituci, que tiene sus orígenes en los as treinta, es el Instituto de Gastroenterología (que se funden 1950). En 1938, cuando la gastroenterología comenza ser considerada como una especialidad, el servicio de gastroenterología se convirtien una unidad médico-quirgica (en el Hospital General), y se empezaron a hacer investigaciones sobre la especialidad. Por ejemplo, se hicieron estudios para definir la forma tumoral de la amibiasis y sus afinidades con la anemia. 
Además, otras instituciones nacidas en este periodo fueron 
el servicio de neurocirugía en el Hospital General, el laboratorio de 
investigaciones anatomopatolicas, el laboratorio de alergia, y el 
de investigaciones sobre el tifo. También, en 1939, comenza 
funcionar el Leprosario de Zoquiapan; y, en 1940, se estableciel 
servicio de cancerología en el Hospital General. 
Al considerar el panorama nacional de la ciencia y la 
tecnología en la década de los treinta, se aprecia que las 
actividades de investigaci relacionadas con la medicina, en 
general, y con la salud plica, en particular, fueron las que más 
impulso recibieron (tanto en las instituciones que ya existían, como 
117 
en las que se crearon en aquellos as) y, consecuentemente, las que más se desarrollaron, quizá porque el problema de la salud de la poblaci, en una época donde el 24.4% de los mexicanos morían siendo nii'los y el 2.56% de los adultos morían cada ar\o, frecuentemente víctimas de enfermedades que, en otros países, eran cosas del pasado, fuera el más urgente en el México posrevolucionario. Aunque también es cierto que, tradicionalmente, a lo largo de la historia de la ciencia, los científicos se han concentrado, primoramento, on encontrar formas para salvar vidas, y, luego, en las actividades encaminadas a mejorar la calidad de las 
vidas preservadas. 
En todo caso, la concentraci de las Investigaciones médicas (que persistiría en las etapas sucesivas de la ciencia mexicar:ia) en relaci a las dedicadas a otros asuntos se refleja en los trabajos presentados en el Congreso Científico Mexicano de 1951, que se reunipara celebrar el cuarto centenario del establecimiento de la Universidad Mexicana. Este congreso ofrecila oportunidad de presentar un panorama bastante completo del estado que guardaban las investigaciones científicas hasta entonces y, a la vez, se revella distribuci del interés y el nero de 
investigadores existentes en los diversos campos de estudio. Se publicaron 532 trabajos en las Memorjas del Congreso, de los cuales 266 (el 50%) versaron sobre investigaciones médicas; 66 sobre 
118 
biología(12% aproximadamente); 63 sobre química (11 %); 38 sobre 
matemáticas (7%); 26 sobre geología (5%); 20 sobre geofísica (4%); 19 sobre física (3.5%); 13 de astronomía (2.4%), 11 de teoría de la 
ciencia (2%); y 10 sobre geografía (2%).137 
Merece la pena mencionar el resto de las instituciones de 
carácter científico que surgieron durante el sexenio de Cárdenas, aun cuando no hayan sido producto directo de la política científica y tecnolica de su gobierno. En páginas anteriores, hemos dicho que si bien la hostilidad entre la Universidad Automa de México y el gobierno cardenista se hizo patente, éste timo considerque no podía desentenderse del todo de aquella, por lo que continuaría destinando recursos, principalmente, en favor de los institutos de investigaci universitarios. 
Así pues, la organizaci de los estudios superiores en la 
Universidad adquirisu forma definitiva, en lo que respecta a las 
ciencias, en 1939, cuando se fundla Facultad de Ciencias. Así 
mismo, parte de los esfuerzos por fortalecer las ciencias en la 
Universidad redundaron en la creaci del Instituto de Geografía en 
1934, el Instituto de Física en 1938, y el Instituto de Química en 
1941. Por otro lado, el Instituto de Biología de la Universidad, que 
137 Véase Elide Gortart, Op. cit.• p.358. El autor destaca que el interés relativo por las especialidades de los Investigadores y las tnstltuctones se había mantenido constante -­lt;,s ta la f1·d1a 1·11 q11r cscrlhlel llhro (IHG:l)--co11 la sola cx1·,·pdi111 cid j.!ra11 l11cn:111e11to que se observhacia la lislca, y. prl11dpal111cnlc, huela tu lislca nuclear. durante los ai'ws posteriores. 
existía desde 1929, continufuncionando normalmente.13e 
Evidentemente, suspender por completo el financiamiento 
de la Universidad y sus institutos de investigaci hubiera sido un 
desatino político y un atentado irreparable para el progreso de la 
ciencia y la tecnología en México. Así lo reconoci por lo menos 
para el caso del Instituto de Biología, la Fundaci Rockefeller, en 
1941: 
Buena investigaci puede hacerse y se está haciendo en México, y por los mexicanos. Además, se está realizando en el campo general de la biología. El ejemplo sobresaliente a observar, por parte de la Comisi de Inspecci, se encuentra en el Instituto de Biología de la Universidad de México. Por muchos as este instituto ha mantenido una estadística de becas e investigaci. [ ..] Una buena biblioteca con literatura al corriente, buena herbolaria, laboratorios limpios y ordenados, y un espiritu . de investigaci son notables :características de esta instituci mexicana. Hay · una amabilidad científica tanto en el lugar como· en su gente, la cual, es sorprendentemente
.. contrastante con lo desalido de otras supuestas organizaciones científicas en México. [ .. ] Este instituto representa la aristocracia de la ciencia biolica; sin embargo, no menosprecia sumergir sus delicados dedos dentro de cosas tan vulgares como polipos y pulque. Hay esperanza para el futuro de la ciencia en un país que mantensfa una instituci de este tipo, tan so por ser un buen organismo, sin Indagar demasiado el por qué de su existencia. Ahí, se reconoce la 
excelencia por si sola. 1 39 
138 Elide Gortart, Op, cit,. passim. 139 Rockefeller Foundation Archive, Agrtcultutral Condltlons and Problems In Mexico.Report of the Survey Commlsslon of The Rockefeller Foundation. 1941. serte 
323. caja 5, folder 37, p.56. (Negritas son mías) 12:> 
V 
La investigaci científica en México y la filantropía norteamericana: la Fundaci Rockefeller durante el sexenio de Lázaro Cárdenas 
Hasta aquí, hemos centrado el estudio sobre la ciencia y la tecnología, durante el periodo del presidente Cárdenas, en aquellas medidas gubernamentales que desembocaron en instituciones y proyectos de investigaci, mencionando apenas los que no fueron generados, cuando menos no directamente, por el gobierno cardenista. Sin embargo, para completar el panorama de la política científica y tecnolica del cardenismo conviene Incluir el aspecto de, lo que Juan José Salda llama, el "sector externo" de la ciencia, es decir el aspecto Internacional, el cual "ha correspondido a uno de los componentes que integran al contexto local" de la 
ciencia. 140 De acuerdo a este esquema de la historia de la ciencia, 
para el caso latinoamericano, el éxito de las empresas científicas no se explica si no se atiende a la interacci entre los factores exenos y los factores endenos, en un contexto definido, 
140 Juan José Salda, -El sector externo y la ciencia nacional: el conservacionismo en México ( 1934-1940)". Q.u.1.¡m, vol. 11. n. 2, mayo-agosto 1994, p. 196. 
dinámica que corresponde a la naturaleza misma de la actividad científica, en tanto que es universal. Los elementos Involucrados en esta dinámica son los "agentes locales''. la "domesticaci local" de la ciencia universal (incorporaci de teorías e instituciones de la ciencia foránea}, y las "iniciativas exenas". 
Los "agentes locales" se han tratado ya en las páginas anteriores. Sobre éstos y la "domesticaci local" se debe adir que, desde la década de los veinte, se empeza gestar la nueva generaci de científicos, a cuyo cargo quedaría la conformaci de la ciencia del México postrevolucionario. Esta generaci de científicos tiene como denominador com haber realizado estudios de especializaci en países europeos o en Estados Unidos, "asimilando una concepci moderna de la ciencia y distinta de la que había prevalecido en México hasta entonces."141 En buena medida, la experiencia de conocer la organizaci de la actividad científica y tecnolica en aquellos países ayudJ estos hombres 
de ciencia mexicanos a definir lo que se debía hacer para institucionalizar y profesionalizar el quehacer científico y tecnolico en su país. Así pues, "fueron los introductores de un nuevo ethos científico de carácter académico a través de la creaci de instituciones de investigaci y de docencia especializadas, de sociedades científicas y de publicaciones con una 
141 llllii... p.198. 
122 
funci disciplinaria."142 En este proceso, se conjugan además las "iniciativas exenas", pues la mayor parte de estos científicos realizaron estudios de especializaci en el extranjero gracias al apoyo de fundaciones filantricas norteamericanas. A esta generaci, como refiere Salda, pertenecen Manuel Sandoval Vallarta, quien estudio física y matemáticas en el Massachusetts lnstitute of Technology (MIT) y realizestudios de especializaci con Einstein y otros físicos en Berlín y Leipzig, fue becario de la Fundaci Guggenheim entre 1927 y 1928; Alfonso Nápoles Gándara, que también se especializen física y matemáticas en MIT, siendo becario de la Fundaci Guggenheim de 1930 a 1933; Carlos Graeff, quien hiz
estudios en Alemania y se doctoren MIT; Alberto Barajas, que realizsus. estudios en física y matemáticas en México y en 1944 recibila beca Guggenheim para trabajar con un investigador (Birkoff) en Harvard; el fisiogo José Joaquín Izquierdo, becado en 1927 por el Instituto de Higiene (mexicano) para hacer estudios en Harvard, Cornell, Columbia, Johns Hophins y Pennsilvania, y posteriormente en Cambridge y en Colonia; el médico higienista Manuel Martínez Báez, quien hizo estudios de especializaci en París, Hamburgo, Madrid y Roma; y Enrique Beltrán, que siendo becado por la Fundaci Guggenheim de 1931 a 1933 se doctoren 
142 Loe. cit. 
123 
biología en la Universidad de Columbia.143 
Si la Fundaci Guggenheim canalizsu ayuda por medio 
del otorgamiento de becas, con miras a fomentar un nuevo tipo de "investigaci individual" en México, y en América Latina en general, 144 la Fundaci Rockefeller optpor, además, cooperar con las instituciones mexicanas, en proyectos específicos. Así pues, en términos generales, la Fundaci Rockefeller participaba tanto con fondos para ayudar a financiar los ·proyectos, como con el envío de sus expertos, y el patrocinio de visitas y estadías para entrenamiento, por parte de investigadores mexicanos, a centros extranjeros de estudios especializados en la materia en cuesti; el objetivo subyacente en estas actividades era, en esencia, muy parecido al de la Guggenhelm: adiestrar al personal científico y 
técnico que en el futuro se haría cargo de los proyectos puestos en 
marcha. 
La bienvenida a la asistencia norteamericana, por parte del gobierno del general Cárdenas, se antoja un ejemplo para ilustrar el pragmatismo que revistitodas las políticas conducidas por los cardenlstas. La dlrigencla cardenlsta se embarcen la empresa de "llevar a la revoluci hasta sus timas consecuencias", lo que 
143 Loe, ctt, 144 En oposici al apoyo a instituciones. patr que se establecidespués de la Segunda Guerra Mundial. 
124 
para ellos se lograría dando una orientaci socialista al gobierno, 
intenci que se demuestra con la implantaci de la educaci 
socialista. la organizaci de cooperativas entre los ejidatarios y 
la fallida administraci obrera de los ferrocarriles, entre otras cosas. Sin embargo, estuvieron conscientes de que todas sus acciones debían estar guiadas por la prudencia, pues si no se guardaba congruencia entre su proyecto de naci y las realidades del país, todo esfuerzo por desarrollar al país sería inil. 
En efecto, se eligi como modelo a seguir, al soviético 
(esto es evidente, sobre todo en lo que se refiere al Plan Sexenal y a 
la organizaci de la ciencia y la tecnología), pero fue claro 
siempre que debían mantenerse lejos de cualquier exceso 
ideolico.145 Así pues, en este México donde había todo por hacer, 
se aceptaría la ayuda --sin rubor alguno, por supuesto--de donde 
viniera, si cumplía con los propitos de traer beneficios a la 
mayoría. No so esto, sino que también se reconocía que los 
mayores adelantos científicos y tecnolicos (y en materia de 
organizaci de instituciones científicas) se estaban llevando a 
cabo en Estados Unidos y Europa, y que, además, eran los icos a la 
mano. De todo lo anterior, se puede concluir que, en lo relativo al 
desarrollo científico y tecnolico, guiaría un espíritu 
145 Como sí los cometían algunas facciones políticas: por ejemplo, el Partido Comunista Mexicano, que nunca tuvo fuerza, expulsa Enrique Beltrán de sus filas por haber aceptado la beca de la Fundaci Guggenheim. 
125 
revolucionario (en cuanto a la aplicaci de resultados) y una planeaci central a la socialiste, mientras que la manera de hacerlo, en la práctica se podía aprender de Occidente, el cual estaba en buena disposici de eserla. 
La presencia de las fundaciones filantricas en México no era cosa nueva (de hecho venía de principios de siglo), lo nuevo fue una especie de confianza renovada en México: en el gobierno y su compromiso con el desarrollo y, sobre todo, en la capacidad de hacer ciencia y tecnología de los mexicanos, los cuales so necesitaban que se les mostrara co hacerlo, junto con cierta asistencia econica, para seguir exitosamente por su cuenta. Esta confianza en la capacidad y voluntad de los mexicanos era compartida por el propio presidente Roosevelt, para quien la política cardenista 
representaba una suerte de New Deal mexicano. 
La Fundaci Rockefeller en México 
Durante el periodo del presidente Cárdenas, la Fundaci Rockefeller centrsus actividades de asistencia en dos aspectos: el estudio y soluci de problemas de salud plica, por un lado, y el mejoramiento de la educaci médica, por otro; actividades que se desarrollaron principalmente por medio de la cooperaci de una dos de sus cinco divisiones, la Divisi de Salud Internacional 
126 
(lnternational Health Division-lHD)146, con el Departamento de Salubridad, específicamente en la Oficina Cooperativa de Especializaci Sanitaria e Higiene Rural.147 
La Fundaci coordinaba las actividades de la /HD en una oficina central, establecida en la Ciudad de México, la cual era dirigida por un representante (staff member representative), quien, a su vez era el subjefe de la Oficina Cooperativa. Éste se encargaba de evaluar las condiciones en el país, para hacer las recomendaciones sobre qué trabajos y dde se debían destinar los recursos. Estas recomendaciones se sometían al consejo de la /HD, el cual se encargaba de aprobar los proyectos y la administraci del presupuesto. 
Los servicios que la Rockefeller prestaba en los países menos . desarrollados cumplían con dos propitos Ineludiblemente vinculados: a la vez que se ayudaba en la soluci de problemas sanitarios, México, en este caso, servía como "laboratorio" donde se experimentaba para ampliar el conocimiento científico de las enfermedades que aquí se presentaban, y que no eran exclusivas de este país. Así, por ejemplo, durante los primeros aftos de la década de los treintas, se había empezado a probar la vacuna contra el tifo, 
146 Las otras cuatro divisiones que componen a la Fundaci Rockefcller son: la Divisi de Ciencias Médicas (Divtsion of the Med.fcal Sclences) la Dlvtsi de Ciencias Naturales ( Division ofthe Natural Sciences ). la Dlvtsl de Ciencias Sociales (Divtsion of the Social Sciences) y la Dlvtsi de Humanidades (Divtsion ofthe Hwnanities ). 
147 RFA 1934-1940: í'yphus fever", ·Malaria studies", et al. Serte 323, caja 12, folder 86. 
127 
que había desarrollado el doctor Hans Zinsser en el Departamento de 
Bactriología e Inmunología de la Universidad de Harvard.148 Para 
este proyecto, el Departamento de Salubridad asignuna comisi 
de médicos mexicanos. 149 Sobre el estado del proyecto, Zinser 
escribía a la /HD : 
Para el trabajo de campo en México, he dependido -­
en su totalidad--del gobierno mexicano. Creo que 
han hecho un gran trabajo; yo, evidentemente, les 
estoy profundamente agradecido por la cooperaci 
que me han brindado en mis estudios. Sin embargo, 
creo que muchas de las cosas que se hicieron en 
México han sido relativamente ineficientes, por no 
tener suficiente personal o la oportunidad de una 
observaci controlada... [Sin embargo] un experimento humano se ha hecho, y fue prometedor mas no concluyente. 1so 
Así pues, pedía a la /HD que, para que no se abandonara el 
estudio· con su partida, sobre todo porque los "enthusisstic 
Mexicsns" ya daban por hecho la efectividad de ,Ja vacuna, se 
considerara la posibilidad de asignar al representante mexicano de 
la Fundaci para que lo reemplazara en el trabajo de campo, y así, 
al interés de las autoridades mexicanas por erradicar el tifo, se 
sumaran las preocupaciones por el trabajo de campo y el estudio 
clínico. 
148 RFA: Carta de Hans Zinsser a John Ferrell. 13 febrero 1933. Serie 323, caja 12, 
folder 86. 
149 FRA: John Ferrel a Hans Zlnsser, 20 febrero 1934. Serie 323, caja 20, folder 161. 150 FRA: Ztnsser a Ferrel. 6 febrero 1934. Serie 323, caja 20, folder 161. 
128 
Esto, salvaguardaría la continuaci del problema y nos otorgaría el apoyo de su organizaci. Evidentemente, un plan como éste tendría que ser tratado con mucho tacto --y reconocía que--si perdiera la presente ayuda del gobierno mexicano, perdería el unico apoyo que tengo para estudiar, y qué mejor lugar que México para este propito.1 s1 
En efecto, por la cercanía y el tipo de problemas que presentaba, México era el lugar timo para realizar éste y otros estudios sobre cuestiones de salubridad. Sin embargo, como todo científico que visitaba México advertía, no se contaba con suficiente personal capacitado para conducir el trabajo técnico y de investigaci. Así que, éste sería otro de los aspectos que atendería la /HD · : la capacitaci de personal médico, objetivo que coincidía 
con el interés del gobierno mexicano por destinar recursos para robustecer a su Departamento de Salubridad con la formaci de recursos humanos. 
Así pues, a partir de 1935, la Oficina Cooperativa de Especialidad Sanitaria y de Higine ·Rural estableciuna Estaci de Adiestramiento en Xochlmilco, donde se ofrecían cursos de adiestramiento en trabajos prácticos de salubridad e higiene; los cuales trataban aspectos como la epidemiología de la viruela, de la fiebre tifoidea y del paludismo; trabajo de laboratorio; 
151 Loe, cit. 
levantamineto de estadísticas; reconocimiento médico a nis en edad escolar; clínicas prenatales y postnatales; e ingeniería sanitaria. 152 
Las actividades de adiestramiento también se llevaban a cabo en otra estaci que se establecicomo parte del "Proyecto Morelos" (1935-1939), en ese estado, iniciado en 1936. En este proyecto se trabajen cooperaci con el Departamento de Salubridad del estado de Morelos (compartía con la Rockefeller la 
responsabilidad del financiamiento), el cual comprendía cuatro 
unidades de salud municipales (Cuautlta, Jojutla, Tetecala y 
Jonacatepec) 1sa y una unidad estatal en Cuernavaca, donde se 
encontraba la estaci de adiestramiento.154 
Naturalmente, el servicio de la Fundaci mantenía 
informa.do al presidente Cárdenas de todas las actividades que 
realizaban. De hecho, el interés de Cárdenas por el.· desarrollo del 
estado de Morelos influyen la decisi, por parte de la 
Rockefeller, de emprender el proyecto en ese estado, y no en 
Querétaro, como se había pensado en un principio. 1ss En efecto, a 
152 RFA: Carta del Dr. Charles Batley--subjefe de la Oftctna Cooperattva--al Dr. Ferrell 
--director asociado de la IHD--25 julio 1935. Serte 323, caja 20, foldcr 161. 
153 Los gobiernos municipales cooperaban so con brindar los cuarteles donde se 
establecieron las unidades. Serte 323, caja 20, folder 161. 
154 RFA: Bailey a Ferrel. 29 julio 1936. Serte 323, caja 20, folder 162. 
155 RFA: Ferrel a Ba1ley, 2 febrero 1935. En esta carta Ferrel acusa recibo de la la misiva 
donde Batley comenta sobre: "I ...1President Cardenas' dtsapprovtng Queretaro dtstrtct 
and asking for a district about Morelos 1.../ --contin, diciendo que--it is grattfytng to 
lmow that he l1tresídent Cardenas/ lo; fully informed as to what ts being contemplated. and 
that he has a defmile interest in U." Serte 323, caja 20, foldcr 161. 
1~ 
Cárdenas le interesaba, entre otras cosas, reconstruir la industria 
azucarera morelense, que había sido destruida durante la 
revoluci, por lo que solicitaba a la Fundaci que ampliara los 
servicios de las unidades de salud en Morelos, para abracar mayor 
parte de la poblaci. Bailey lo refire así, en carta dirigida a Ferrel: 
El presidente Cárdenas está muy interesado en el estado de Morelos y está ansioso por que cada parte del estado sea cubierta con actividades de atenci a la salud. Muchas comisiones de varios pueblos y ciudades desprovistas de momento por nuestras nuestras medidas de control, se han entrevistado con el presidente y recomiendan el establecimiento de más unidades de salud. El presidente, en la mayor parte de los casos, ha prometido estas acciones y se nos ha insistido frecuentemente cumplir con las 
promesas del presidente. 15s 
Además, desde las unidades de Morelos, se asesoraban los 
servicios de salud y se adiestraba al personal de salubridad de los 
estados vecinos de México, Michoacán e Hidalgo. Charles Bailey, 
representante de la Fundaci en México, estaba pues convencido 
que lo que más urgía (y la asistencia que más apreciaba el gobierno 
mexicano) era, precisamente, la capacitaci de recursos humanos: 
156 RFJ\. sin fecha. Sobre el Interés de cárdenas por reestablecer la Industria azucarera 
escribe: ·President Cardenas tntends to reestabUsh the sugar tndustry  the State of 
Morelos, whtch was almost completely destroyed  the revolutwn of 1919 and neuer 
rebuilt. At the present time plans are  preparatlonfor theflrst step  the reestablishment 
ofthis industry,  the construction ofa largeJactory anda new town to replace the present vUlage of7Licatepec. This is seemingly and assured project. wUh wich thts Servk:e has been requested to cooperate and provide health servt.ce. The devel.opment ofthis prqject wUL increase the populatiDn ofthe state. lt is stated. t.hatftve thousand workmen are to be sent to Zncatepec, as soon as our suroey is completed. Jor the construction ofthis one sugar center and that immediately the 7Licatepec center is underway, seueral other similar centers are to be developed." Serie 323, caja 20, folder 161. 
131 
"El Departamento esta completamente consciente de la necesidad de personal calificado, especialmente desde la visita del general Siurob a los Estados Unidos como invitado de La Fundaci".157 8l principio, se había establecido que la Escuela de Salubridad, perteneciente al Departamento, se encargaría del adiestramiento teico, mientras que las estaciones de la Fundaci cubrirían el aspecto técnico, es decir del trabajo de campo. Sin embargo, para 1937, el Departamento de Salubridad había delegado la responsabilidad del entrenamiento --tanto el teico como el práctico--de casi todo su personal de la regl a las estaciones de 
la Fundaci.1 se 
Por otro lado, en cuanto a los trabajos de Investigaci 
científica, se llevaron a cabo estudios sobre paludismo, pues además de que estaba en el Interés de la Fundaci conocer acerca de la epidemiología de la enfermedad, se reconocique ésta representaba, para México, uno de los principales problemas de salud plica, ocupando el tercer lugar en la lista de enfermedades que más muertes (20,000) ocasionaban al ano. Cuando se le consulta uno de los directores del consejo clentrflco de la /HD sobre la 
157 Loe. ctt, 158 Asilo informaba Bailey a Ferrel, en carta fechada el 1 julio 1937: •711e Department seemtngly has no ro'lftdence tn the School of Publtc Health and practtcally the enttre traintng ts gtven at our Stations", lo cual no apreciaban mucho, pues el trabajo que este servicio se había planteado en un principio se estaba retrasando: ·Jor the past year or more the enttre burden has been placed upon th1s servtce but we can do but Utt1e more than the practical.fteld. work. Thts is an urifortunate dtsgresston but the Director ofthe School of P11blic l-lcalth has.fallen dow11 considerably. • (RFA, Serte 323, caja 20, folder 163) 
132 
conveniencia de emprender este proyecto en México, Mark Boyd se 
declara favor, justificando así su postura: 
Considero el problema de la malaria en México como uno de considerable Importancia, desde una perspectiva de interés científico; como una cuesti de salud plica de gran magnitud, y como un problema de enorme variedad y complejidad, tomando en cuenta la inmensa extensi del país y la gran variedad de condiciones topográficas y zoolicas, las cuales presentan un alto grado de diversidad local --y adia--Tengo una considerable afinidad con los esfuerzos que la administraci está haciendo para mejorar ciertas dificultades básicas, y aunque la situaci pueda retrasar el desarrollQ de un programa, creo que tienen la gran necesidad de obtener ayuda técnica de una manera desinteresada y competente como la 
que nuestra organizaci puede otorgar. 159 
Dadas estas condiciones, se emprendería, al mismo tiempo, 
un programa de control de la enfermedad. Más que llevar a cabo 
físicamente el control del paludismo, los representantes de la 
Fundaci realizaban "demostraciones de control" (control 
demonstration). La idea era pues enser al personal sanitario 
mexicano co se hacía, para que finalmente, las autoridades 
mexicanas concernientes integraran el servicio de paludismo a sus 
159 RFA: Carta de Boyd a Ferrel, 12 mayo 1939. A la ·s1tuatton" que se refiere es a las dificultades financieras con las que se enfrentaba el país, tras la naclonaltzacl del petreo. Serte 323. caja 18. folder 147. 
133 
propias organizaciones sanitarias.1 ao 
Si bien la zona de Morelos no era la regi del país donde más agudas eran las epidemias de malaria, se eligicomo sede del proyecto por varias razones: 1) el área Infectada era relativamente peque, pero los problemas a no solucionados semejaban a los de muchas otras áreas, donde la infecci estaba más extendida; 2) en ese estado, había un servicio de salud estatal organizado, con personal capacitado, por medio del cual este estudio y las medidas de control subsecuentes podrían ser integradas inmediatamente; 3) otra vez, el gobierno y, particularmente, el presidente Cárdenas estaban muy interesados en el estado; 4) el área que se estudiaría no estaba muy lejos del Distrito Federal, y el estudio y su desarrollo podrían ser observados fácilmente por la gente del 
Departamento de Salubridad; y 5) Cuernavaca, capital del estado, estaba siendo usada como centro auxiliar en el adiestramiento de los trabajadores de la salud.161 
Por otro lado, la Fundaci estuvo al tanto, desde el principio, de la creaci del Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales. De la Fundaci, el Departamento de Salubridad esperaba recibir cooperaci en el adiestramiento de los investigadores del 
160 RFA: ..Mcxico -Malaria Studies· • 1939. •The project began June 1, 1937 and the current budget contlnues through December 31, 1939. The matn objectives are (1) a detenntnation oj the eptdemiologtcal jeaturcs of malaria tn the State ofMorelos, (2) the deuelopment ofa control program. and (3) the integration ofthe malaria servtce tnto the Mexican gouemment's health organiza.tion· Serte 323, caja 18, folder 144. 
161 RFA: Bailey a Ferrell, 5 abril 1937. Serte 323, caja 18, folder 145. 
134 
Instituto, ya fuera financiando la estadía de un par de "promising young Mexicans" para capacitarse en el exterior, o, mejor a, enviando a una o dos personas de Estados Unidos a México, para 
adiestrar a un grupo de jenes mexicanos prometedores.1 e2 
La Fundaci Rockefeller esperaba pues, con la presencia de sus expertos, ayudar al desarrollo la ciencia mexicana, bajo estándares modernos y profesionales. Siempre procurque, al lado de los científicos norteamericanos, trabajara un científico mexicano (además de que el equipo de trabajadores de los servicios que prestaba era compuesto por mexicanos), para que se entrenara (proceso en el que se podía incluir alguna beca para su capacitaci en el extranjero) y se hiciera cargo del proyecto, lo que revela también la intenci de la Rockefeller de formar líderes en el campo de la investigaci, ya que, a sus ojos, la falta de éstos era uno de los grandes obstáculos para el desarrollo sostenido de la 
actividad científica. Si bien los representantes de · la Rockefeller 
reconocían la potencialidad de · los mexicanos para llevar a cabo 
exitosamente labores de investigaci científica, lamentaban que 
éstas estuvieran completamente a merced de las fluctuaciones 
poi íticas. 163 Y 164 Así pues, la falta de estabilidad en las 
162 RFA: Carta de Bailey a Ferrell del 1julio 1937. Serie 323, caja 20, folder 163. 163 -aovemors are all powe,jul and jrequently Jor poUtical reason only, have they 
compelled the Department to recalL and remove Sta.te Health Olftcers" RFA: Carta de Bailey a Ferrel, 26 abrtl 1940. Serte 323, caja 20, folder 165. 164 Sobre esto, el Dr. Earle --encargado de los estudios sobre malarta--escrtbía a Ferrel: 
"There is no civil seroice here and one is more or less at the merey of whims of his superiors." RFA: 28 marzo 1938. Serte 323, caja 18, folder 146. 
135 
instituciones y de seguridad de permanencia de sus empleados, selaba acertadamente la Fundaci, dificultaba enormemente la planeaci a largo plazo de cualquier proyecto: 11 Mexico is certainly complicated and the hard part of it is that it wi/1 not stay stationary long enough for one to figure it out" 165 o, como concluía 
Bailey, "the expected rarely ever happens in Mexico" .166 
165 Loe, cu, 166 RFA: Carta de Bailey a Ferrell, 26 abril 1940. Serte 323, caja 20. folder 165. 
135 
Consideraciones finales 
Para intentar concluir alguna idea sobre la ciencia y la tecnología durante el periodo del presidente Lázaro Cárdenas, hay una serie de coincidencias, no todas o ninguna fortuitas, ~ue no deben pasar inadvertidas. En cuanto al cardenismo como feneno político, como se ha dicho antes, fue un periodo de singular coincidencia entre las necesidades apremiantes de un país, las corrientes ideolicas mundiales y las aspiraciones de una élite recién establecida. Todo esto se conjugen el proyecto de naci cardenista, lo que Adolfo Gilly ha llamado "una utopía mexicana". Así pues, la élite dirigente cardenista entendique había llegado el momento de "llevar la Revoluci hasta sus timas consecuencias", es decir,de hacer efectivos los principios revolucionarios de educaci y salud para todos, reparto de la -tierra para quien la trabaje y la recuperaci 
de los recursos naturales. Esta empresa, COl)sideraron los 
cardenistas, sería exitosa en la medida en la que el Estado, apoyado 
en las masas, asumiera un papel protagico en la vida econica y 
social del país. 
El Estado se había convertido en el responsable del 
desarrollo integral del país, en consecuencia debía asumir su papel 
como principal promotor de todas aquellas actividades que 
redundaran en el mejoramineto de las condiciones de vida de la 
137 
poblaci, así como en el crecimiento de la economía nacional. De la experiencia del país que parecía avanzar más rápidamente hacia la consecusi de los objetivos revolucionarios, en materia econica y social, la Uni Soviética, el nleo dirigente cardenista concluiría que el camino para México también era el socialismo. Sin embargo, para México, este sistema debía adecuarse a las consiciones socioeconicas imperantes; no se podla ignorar el hecho de que las grandes mayorías del país eran campesinas, por lo que la industria que se creara debía estar al servicio de la agricultura. 
No obstante estas diferencias, una cosa era clara: era tanto necesario como posible aprovechar los avances de la ciencia en favor del desarrollo, es decir utlllzarla en la soluci de problemas concretos, para lo cual era necesario fomentar, organizar y plariera la investigaci científica, desde el gobierno y con recursos estatales. Es así como el gobierno cardnista. se adjudicla funci de promotor oficial de la Investigaci científica, determinaci que coincide con el regreso a México de un grupo de científicos que había pasado un periodo, algunos en Estados Unidos, 
otros en países europeos, realizando estudios de especializaci en diversas disciplinas científicas. Estos científicos regresarían a México imbuidos de una concepci moderna de la ciencia y del profesionalismo que debe regir la actividad científica para que en 
138 
efecto rinda frutos. Por otra parte, tenían la confianza de que era posible hacer algo parecido en México, pues se habían demostrado a sí mismos durante su estancia en ·el extranjero eran bien capaces de participar en la elaboraci misma del conocimineto universal, si se les proporcionaban las condiciones necesarias. Muchos de ellos, además, se sentían comprometidos con los ideales revolucionarios, por lo que con su obra debían ayudar en el esfuerzo por cumplir con estos objetivos. 
Así pues, voluntad política y capacidad científica se 
sumaron, arrojando algunos resultados concretos como el Instituto 
Politécnico Nacional, el Instituto de Salubridad y Enfermedades 
Tropicales o El Colegio de México; otros no tan exitosos como el 
Consejo Nacional de Educaci Superior e Investigaci Científica y 
el Instituto Biotécnico; pero, sobre todo, se despertaría la 
conciencia de que ya no era posible retrasar el momento de hacer 
ciencia y tecnología mexicanas al servicio del desarrollo, para lo 
cual era imprescindible formalizar las relaciones entre la 
Investigaci científica y los objetivos del poder plico. Esto fue, 
precisamente, lo que se Intenthacer con el CONESIC • 
El fracaso del CONESIC es representativo de, por un lado, el 
atraso de las actividades que aquél pretendía regular; por otro, de 
los efectos de la batalla ideolica y política que se había desatado 
entre, por un lado, amplios sectores de la Universidad Nacional que 
13} 
se resistían a tener que acatar las disposiciones del gobierno en lo relativo a su proyecto de educaci socialista e investigaci científica planificada, y, por otro, el gobierno cardenista; y por timo, de los efectos perniciosos de la ingenua ambici por pretender controlar , en todos sus aspectos, a la actividad científica. 
El Instituto Biotécnico ilustra, asimismo, lo que la intromisi excesiva del juego político en las actividades de investigaci puede ocasionar: la destrucci, por parte del poder plico, de las instituciones que el propio gobierno crea. Esto sucede cuando, dada la legislaci que esté regulando el funcionamiento y caracter dentro de la administraci plica, se permite que la fortuna de las instituciones la decida la voluntad política ( que no siempre estará encarnada por hombres sensibles, prudentes o que comprendan cabalmente la importancia de la ciencia y la tecnología), lo que habla de la debilidad ir:tstitucional que 
caracterizaba a la administraci plica entonces. Esto es 
ciertamente paradico, pues es la voluntad política la que da 
origen a estas instituciones, pero también la que las destruye. Esta 
paradoja se resuelve con una legislaci que, obvio decirlo, debe ser 
prevista desde el momento mismo en que se da luz a las 
instituciones y que las proteja de las fluctuaciones políticas, 
situaci que so se consigue armando a las instituciones con la 
140 
autonomía administrativa; en eso, por lo menos tenían raz los "reaccionarios" de la Universidad. 
A pesar de estos tropiezos, el gobierno cardenista logredificar una instituci, donde reunisus objetivos de educaci técnica y superior y de investigaci científica, y que representsu alternativa a la educaci superior enfocada en las profesiones liberales que se ofrecía en la Universidad, el Instituto Politécnico Nacional. Éste, antes que nada debía ser soporte para el desarrollo nacional, de ahí el lema de la escuela: "la técnica al servicio de la patria". La otra instituci que fue eficientemente organizada para servir a los objetivos sociales del gobierno fue el Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales, el cual fue posible establecer con éxito, entre otras cosas, porque se contcon un importante grupo de investigadores, preparados con las person·alidades más destacadas en sus respectivas especialidades, en lo cual tuvo mucho que ver el apoyo de la filantropía 
norteamericana. 
Se dijo, en páginas anteriores, que el éxito en materia de 
ciencia y tecnología se puede medir en rleaci a cuatro 
consideraciones: que se genere conocimiento, que se actualice el 
conocimiento, que se distribuya el conocimiento y que se aplique el 
conocimiento. ¿Lo logrel gobierno cardenista? Sí, aunque en 
algunos apectos mejor que en otros. Lo que respecta a la generaci 
141 
del conocimiento es la parte menos fructífera, diríamos inclusive, francamente deficiente, lo que se explica, entre otras cosas, porque, dadas las condiciones y urgencias del país, no se podían destinar los recursos que, muchas veces, la generaci del conocimiento requiere. Sin embargo, en lo relativo a la distribuci del conocimiento los resultados son mayores, tan so por las dimensiones del Instituto Politécnico Nacional, por ejemplo. Pero también por la preocupaci sostenida de Cárdenas por transformar la faz de la educaci y dotarla de un carácter científico, como lo demuestra la inclusi de las especialidades de química, biología y física en la preparaci 
de los maestros del ciclo secundario en la Escuela Normal Superior, y por llevarla a todos los rincones del país. 
"La ciencia es una planta que so puede crecer bajo ciertas condiciones de clima social y de terreno econico"167 ha dicho Giovanni Ruffo. Siguiendo con esta terminología botánica, se puede concluir que Cárdenas y sus colaboradores entendieron bién que la ciencia era una planta fundamental para asegurar el florecimiento del jardín con que soban. Preparar el clima social y terreno econico para el cultivo de la ciencia requería un esfuerzo que empezara desde las bases, es decir integrarla en la primera 
167 Giovannt Ruffo, ·1.a ciencia, la tecnología y el Tercer Mundo" 
142 
educaci de los mexicanos (donde la ciencia, para el cardenismo, era principalmente un arma "desfanatlzadora"), luego en la educaci técnica y, finalmente, la superior, como de hecho se hizo. Simultáneamente, se debía fomentar la Investigaci científica, siempre guiada por un compromiso social, es decir dedicada a la soluci de problemas específicos. 
143 
Blbllograffa 
Bassols, Narciso, Cartas, México, Universidad Nacional Automa de México-Instituto Politécnico Nacional, 1986. 
Beltrán, Enrique, Medio siglo de recuerdos de un biogo mexicano, México, Sociedad Mexicana de Historia Natural, 
1977. 
-----------------(ed.), Memorias del Primar Coloquio Mexicano da Historia de la Ciencia, México, Sociedad Mexicana de Historia de la Ciencia y la Tecnologfa, 1964, tomo l. 
Benítez, César, Viva et Poli, Seis décadas de presencia del IPN en ta sociedad mexjcana,1938-1998, México, Instituto Politécnico Nacional, 1996. 
Benítez, Fernando, Lázaro Cárdenas y ta Reyotucj Mexicana, 111, El 
144 
~rdenjsmo, México, Fondo de Cultura Econica, 
1984. 
Cárdenas, Enrique, La industrializaci mexicana durante la · Gran Depresi, México, El Colegio de México, 1987. 
Cárdenas, Lázaro, Ideario Político, Leonel Durán (selecci), México, Era, 1972. 
Casas, Rosalba, El Estado y la política de la ciencia en México (1935-1970), México, Instituto de Investigaciones Sociales-UNAM, 1985. Cdoba, Arnaldo, La política de masas del cardenjsmo, México, Era, 
1976. 
Cosío Villegas, Daniel (ed.), Historia general de México, México, ·El Colegio de México, 1996, vol. 11. 
Furet, Frarn~ois, El pasado de una Uusj, México, Fondo de Cultura Econica. 
Gilly, Adolfo, El cardenismo. una utopía mexicana, México, Cal y Arena,1994. 
145 
González, Luis, Los artífices del cardenis.ID2, México, El Colegio de México, 1981. 
Gortari de, EII, La ciencia en la historia de México, México, FCE, 1963. 
Instituto Politécnico Nacional, Direcci de Evaluaci, El IPN: 60 as en cifras, México, Instituto Politécnico Nacional, 1996. 
Krauze, Enrique, Jean Meyer y Cayetano Reyes, La· reconstrucci econica, México, El Colegio de México, 1981. 
Le lez, Enrique G., El Instituto Politécnico Nacional, Origen y evoluci histica, México, SEP/Documentos, 1975. 
Lida, Clara E., La Casa de Espa en México, México, El Colegio de México, 1992. 
Lida, Clara E. y José A. Matesanz, El Colegio de México: una haza cultural 1940-1962, México, El Colegio de México, 1993. 
146 
Lombardo Toledano, Vicente, Vicente Lombardo Toledano y la educaci en México, México, Combatiente, 1986, vols. 1 y 11. 
Mayo, Sebastián, La educaci socialista en México, El asalto a la Universidad Nacional, Argentina, Bear, 1964. 
Mendoza, Eusebio, Semblanzas biográficas, Pro-hombres de la educaci técnica en Méxjco, México, Instituto Politécnico Nacional, 1982 
Muhoz Ledo, Porfirio, "La educaci superior", en .Cincuenta a_s_d_e revoluci, México, Fondo de Cultura Econica, 1962. 
Partido Nacional Revolucionario, Plan Sexenal, México, Partido Revolucionario Institucional/Comité Ejecutivo Nacional, s/a. 
Paz Sánchez, Fernando, Narciso Bassols, México, Nuestro Tiempo, 
1986. 
147 
Salda, Juan José, "El sector externo y la ciencia nacional: el conservacionismo en México (1934-1940)", Oujpu, vol.11, n. 2 (1994). 
Salomon, Jean-Jacques, Ciencia y poHtjcau México, Siglo XXI, 1974. 
Vélez  Pliego,  Alfonso,  "Construir  nuevas  instiituciones  en  ciencia  
y  tecnología  en  el  país",  en  I Congreso Mexicano  
para  el  Avance de la Ciencia y la Tecnología, México,  
Sociedad Mexicana para el Progreso de la  
Ciencia y la Tecnología (mimeo), 1997.  

Vernon, Raymond, The Pilemma of Mexico's Deyelopment, The Roles of the Prívate and Public Sectors, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1963. 
Wilkie, James w., Ibe Mexjcan BevoluUon; federal Expenditure and Social Change since 191 o, Berkeley, Unlverslty of California Press, 1970. 
Revistas 
148 
Boletín del Departamento Forestal y de Caza y Pe&a, Departamento Automo de Prensa y Publicidad, México D.F. 
Revista del Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales, México, D.F. 
Archivo 
Rockefeller Foundation Archive, Pocantico Hills, Nueva York. 
149 




