TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
IEC/1/0NEI IE CONSUMO E INVERIIÓN BAJO INCERTIIUMBRE 
Leonardo Aclalherto Catiea Arreola 
Promoci 199S-1997 
Junio, 1998 
ASESOR: Dr. Francisco Venegas Martínez 
AGRADECIMIENTOS 
Mi agradecimiento a Francisco Venegas, por toda su ayuda siempre generosa e incansable; igualmente a Jorge Valdéz, por la paciencia que ha implicado ser mi jefe. Sin ellas este trabajo no hubiera sido posible. 
Resumen 
Durante el periodo de 1992-1994, la economía mexicana se caraterizpor un fuerte incremento en las importaciones y una caída en la inversi. En esos as la prioridad en la polhica econica era el control del crecimiento de los precios. Para ello se instrumenun programa de esabilizaci basado en el Pacto para la Estabilidad y el Crecimiento Econico que utilizel tipo de cambio nominal como ancla. Este trabajo propone una explicaci a la respuesta negativa de la inversi frente al riesgo polhico, como ocurrien México durante este periodo. La hipesi-, que presentamos se sustenta en la recomposici de la cartera de los agentes econicos, sustituyendo inversi por consumo, como resul­tado natural de la maximizaci de su utilidad frente a un contexto incierto. Se propone un modelo donde la tasa de depreciaci esperada sigue un movimiento dentro de una banda de ajuste que está determinado por un proceso mixto, tanto de difusi como de saltos discontinuos, donde ambos se encuentran correlacionados. Los agentes determinan la com­posici de su cartera entre saldos reales y un bono que se comercia internacionahnente. A partir de esto, se analiza una economía abierta y peque, en un ambiente estocástico, construida sobre un modelo de generaciones traslapadas. Se analizan los cambios en la composici de la cartera de los inversioni-,tas como resultado de la formaci de expec-­tativas de riesgo, así como el comportamiento del consumo, del bienestar y de la riqueza. Para el análisis se consideran dos ca.-,os: una economía tipo Ramsey con una restricci de Clower, y una economía tipo Sidrauski. 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN . . . .......... .. ............ . . .. ...... .. . ....................... . ...... .. ........ 1 LA DINÁMICA DEL TIPO DEL TIPO DE CAMBIO ................... .............. . 5 Los Activos . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 La composici del Portafolio . . . . . ... . . . . . . . . ... . . . . . ... . ... . . . . . . . . . 8 IMPLICACIONES SoBRE EL BIENESTAR .. . .. .. ....................... . .. . .. .. .. . . .. .. 11 IMPLICACIONES SOBRE LA RIQUEZA Y EL CONSUMO ......................... 12 DINERO DENTRO DE LA FuNCIÓN DE UTILIDAD ...... ........................... 14 CONCLUSIONES ...................... . .... .. . ................. . ................... . ... . . .. .... . 15 APÉNDICES . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. . .. .. . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .. . . . .. . . . .. . .. . . . . . . .. 17 FIGURAS .......................................................................................... 24 REFERENCIAS ..... .. . . . .. . .. . . . ...... .. . .. .. ...... ... .. . ... ... . .. . . ...... ... .. ...... .. .......... 27 
l. INTRODUCCIÓN 
Entre 1988 y diciembre de 1994, México experimentuna intensa apertura comer­cial con una gran movilidad de capitales y la implementaci de un decidido programa de privatizaciones. Después de los primeros programas de estabilizaci instrumentados entre 1982 y 1987, caracterizados por la eliminaci del déficit fiscal, la contracci de la demanda interna y la reducci de presiones en la balanza de pagus, estas acciones for­maron parie de un nuevo plan de estabilizaci inflacionaria que fue introducido por las autoridades mexicanas en diciembre de 1987, y en el cual, a diferencia de los anieriores, la iasa de depreciaci se uiilizcomo ancla nominal Un elemenio novedoso y de suma im­poriancia en este plan fue el acuerdo entre diferenies sectores sociales en viriud de reunirse periicamenie para neguciar y dejar esiablecidas las disposiciones referentes al control de precios, incluidos los salarios y el tipo de cambio, para finalmenie asumir el compromiso de sostenerlas. El Pacio se dise de acuerdo con los objeiivos de corregir de manera pcrmanenie las finanzas plicas, para lo cual se pretendía reducir el iama del secior plico, aplicar una política monetaria restrictiva, corregir la inercia salarial, la apertura comercial, la neguciaci de precios en sectores líderes y adopar medidas de control ne~ ciado de precios (vease Aspe, 1993). Así, en diciembre de 1987 se firmel primer acuerdo para el Pacto de Solidaridad Econica, PSE, seguido de dos fases más, para dar paso a la firma del acuerdo para el Pacto para la Esiabilizaci y el Crecimiento Econico, PECE, en enero del siguiente a. El PSE y posteriormente el PECE tuvieron como constante la lucha contra la inflaci como la prioridad máxima de la política econica. Desde el inicio del PECE, el régimen de tipo de cambio fijo dio paso a un deslizamiento dentro de una banda de flotaci estrecha. El objetivo prioritario de disminuír la inflaci se reflejen una política cambiaria que contuvo del crecimiento de los precios a través de la sobrevaluaci del tipo de cambio, hecho que se evidencial disminuir gradualmente la velocidad de deslizamiento del peso. En la tercera fa.c;e del PECE, a pariir de enero de 1990, el deslizamiento del tipo de cambio se redujo de un peso diario, como se había fijado desde un inicio, a 80 centavos. Al renovarse el PECE el a siguiente, nuevamente se contrajo el deslizamiento, esta vez a 40 centavos diarios. Para finales de ese a la depreciaci nominal del peso fue de 4.34%, mientra.e; que la inflaci alcanzel 18.8%. En 1992, el deslizamiento se redujo a más y finalmente el tipo de cambio empeortan so en 1.14%. 
Los primeros del Pacto de Solidaridad Econica en términos de la estabilizaci de precios fueron exiraordinarios. La inflaci anualizada que en diciembre de 1987 alcanzmás de 400%, para fines del siguiente ao 1988 fue algo inferior al 25%. La.e; siguienie fa.c;es del PSE y posteriormente del PECE continuaron obieniendo buenos resultados. La inflaci de diciembre de 1988 fue de 51. 7%, mientras que para 1992 había disminuido a 11.9% y a 8.0% en 1993. 
La actividad econica se recupergradualmenie a pariir de 1988. A pesar del ajuste fiscal, la economía no cayen una recesi debido a la dic;minuci del crecmiento de los precios y a la consecuenie estabilizaci de los salarios reales. La renegociaci de la deuda exierna permitiuna reducci de la.e; ta.c;a.c; de interés, que junto con la 
puesta en marcha del PECE, reactivaron la inversi. En 1989, el PIB creci3.3% y el déficit plico disminuyen más de un 50% como porcentaje del PIB. De esta forma, el sector plico logrliberar recursos prestables para el sector privado, cuya inversi creci9.5% en términos reales. La reactivaci de la inversi generpresiones en la balanza comercial, aunque a para 1989 se logrregistrar un pequeo superávit. Sin embargo, en ese mismo a comenza fluir nuevamente la inversi extranjera. Con el anuncide la reprivatizaci de la banca nacionalizada y la decisi de negociar un acuerdo de libre comercio en 1990, se consolidla entrada de capital extranjero. Esto estimula más la demanda agregada y por lo tanto el crecimiento econico, que en 1990 alcanzuna tasa de 4.5% en términos reales. 
Este crecimiento estuvo alimentado fundamentalmente por el sector privado. Por un lado el consumo privado aument6.1%, mientras que la inversi privada registrun alza de 13.3%. Este repunte de la inversi llevconsigo una fuerte demanda de importaciones, de tal forma que las importaciones reales en pesos crecieron 19. 7% en ese aiío y continuaron creciendo en los as siguientes. Esta característica de la economía reflejaba tanto la liberalizaci comercial emprendida, como la sobrevaluaci del tipo de cambio. Un a despues, en 1991, la economía comeza mostrar signos de debilitamiento. 
Para 1992 el PIB so creci2.6%, mientras que la oferta total aument!i.2% en términos reales, debido a que las importaciones crecieron más de 20% ese a. Por otro lado, el consumo privado creci3.9%, mientras que la inversi aument14.4%. Es decir, el sector privado consumía e invertía más y ahorraba menos. El faltante era cubierto por los flujos de capital extranjero o bien por el superávit financiero del gobierno. 
A pesar de los grandes logros alcanzados durante este primer periodo, el costo de política econica, y especialmente la cambiaria, resultalto. A partir de la sobrevaluaci del tipo de cambio y la apertura comercial, la distorci de los precios relativos entre los bienes comerciables y los no comerciables se agrav Así, para diciembre de 1992, se calcula que los precios de los bienes no comerciables eran 16% más altos que los precios de los bienes comerciables. Esta distorsi, junto con el abaratamiento relativo de las divisas, redirigiuna parte importante de la demanda hacia bienes importados. El valor de las importaciones aumentde 28 082 millones de dares en 1988, a 65 36 7 en 1993. El superávit comercial comenza descender y se combirtien déficit en 1990. Desde ese momento el deterioro se aceler para 1992 el déficit alcanzla cifra de 15 933 millones de dares y para 1993 13 481 millones de dares, incluyendo el saldo positivo de las maquilad oras. 
La lig-era mejoría de la balanza comercial de 1993 respecto al a anterior fue con­secuencia de la la contracci de la economía, que icamente creci0.6% en términos reales. A partir de ese momento las preciones en la balanza de pagos y la contracci econica, comenzaron a g-enerar dudas acerca del compromiso del gl>hierno por sostener la poltica cambiaria anunciada, con lo cual el '' pacto" con los diferentes sectores comenza debilitarse. 
Durante 1993 inicia un debate en torno a la conveniencia o no de seguir manteniendo el 
objetivo de bajar la inflaci a niveles inetrnacionales, o bien relajar el tipo de cambio para 
disminuir las presiones en la cuenta corriente aunque ello significara un mayor aumento 
en el nivel de precios. En el debate se emplearon por una parte argumentos tradicionales del modelo de ajuste excesivo de Dombush-Rodríguez para insistir en una devaluaci (Dornbusch y \Veruer, 1994), y por otra se emplela idea de ajustes que permitieran recobrar el equilibrio inducidos por la reforma estructural como argumentos para defender la política cambiaria entonces vigente (Sachs, 1995). Las autoridades decidieron sostener el objetivo de disminuir el crecimiento de los precios, sin embargo, iniciaron una ampliaci de la banda de flotaci para reducir gradualmente la sobrevaluaci. Durante febrero y marzo de 1994, el peso se deprecialrededor de un 8%. Ec; también en el mes de marzo que Dorubhsch y Wemer (1994) plantean la necesidad de una depreciaci del 20%. Bajo este contexto, la percepci del posible abandono de la política cambiaria anunciada comenza crecer. 
Es durante este periodo que se dan sucesos inesperados: las ya mencionadas recomen­daciones de especialic;tas por devaluar, la aparici del Ejército Zapatista de Liberaci Nacional, los asesinatos de Luis Donaldo Colosio y Francisco Ruíz Massieu y el inicio de la crisis del sistema bancario, que junto con la debilidad que para ese momento había acumulado el pacto y la proximidad de las elecciones, se conforman en un riesgo polÍico no previsto. Frente a este panorama, se previque la política cambiaria hasta entonces vigente no pudiera ser sostenida. Los inversionistas perdieron confianza en el compromic;o del gobiemo por defender la política cambiaria, y percibieron futuras desviaciones, inclu­idas devaluaciones bruscas. La anticipaci de los agentes al plan para estabilizar el tipo de cambio causuna sustituci de la inversi por consumo que conlleva un empe~ ramiento de la balanza comercial debido al insostenible crecimiento de la.e; importaciones. 
Este trabajo examina el impacto que sobre la inversi y el consumo tiene un aumento en las expectativas, no so de abandono de la política cambiaria, sino de una variaci en la velocidad de depreciaci. Proponemos una hipesi-; que vincula el riesgo de d~ valuaci bajo un esenario de comportamiento estocástico y del rendimiento de un bono intemacionalmente comerciable, con la composici de cartera de los agentes entre con­sumo e inversi. La percepci de una mayor depreciaci o del aumento de probabilidad de devaluaci elevan el costo de oportunidad esperado para el consumo futuro, lo cual produce que los agentes redistribuyan sus recursos hacia el consumo presente. En el caso mexicano, si bien este comportamiento no basta para explicar el colapso de diciembre de 1994, si podemos afirmar que ahondlas presiones ya existentes en la balanza de pagos, debido a la alta composici de consumo por importaciones, al descenso en los niveles de ahorro intemo y a las corridas contra los activos financieros que también precipitaron la crisis del sistema bancario. 
A diferencia de otros trabajos que han abordado este tema, no desarrollamos un modelo de crisis balanza de pagos o de ataques especulativos con equilibrios mtiples, que se basan en la composici tima de cartera como una forma de maximizar el rendimiento esperado de los activos. En nuestro análisis mostramos que las estampidas de inversionic;tas se deben a una recomposici de su portafolio hacia el consumo, como resultado natural de la maximizaci de su utilidad frente al riezgo. Se trata de un modelo basado en el microfundamento de maximizaci de la utilidad de los agentes como punto de patrida para explicar las condiciones iniciales que llevan a las corrida.e; de los activos financieros. Aunque la naturaleza de este trabajo es muy diferente, nuestros resultados coinciden con los puntos de vista propuestos por Calvo (1995) o Cole y Kehoe (1996), ya que el comportamiento que predice nuestro modelo inside no so en los desequilibrios de los flujos de la balanza de pagos, sino también en los desequilibrios de los saldos reales. Al igual que otros trabajos recientes, consideramos que la crisis no necesariamente se origina por un déficit fiscal, como ocurre en los modelo clásicos de crisis de balanza de pagos, sino en la percepci de un riesgo creciente que induce a la recomposici de cartera que proponemos y que bajo un contexto propicio puede deencadenar una cri.5i.5. El riesgo bien puede ser de caracter político y no necesariamente econico, lo cual no se descarta en el caso mexicano tal y como lo plantean Gil-Díaz y Carstens(l99i). 
Hemos modelado una tasa de retorno en un ambiente estocástico para un bono in­temacional, por medio de un proceso de difusi (proceso de Markov), y las variaciones aleatorias en la tasa de depreciaci esperada por medio de un proceso modo, tanto de difusi como de saltos discontinuos. Esto timo se ha construido a partir de un comp~ nente Brawniano que determina la tasa de depreciaci, y un componente de Poisson que caracteríza la posibilidad de devaluaciones bruscas. 
El experimiento central del trabajo, consiste en establecer una tasa inicial de d~ preciaci (i. e., deslizamiento) y una probabilidad inicial de ocurrencia de devaluacies bruscas (i. e.., saltos en la ta.c,a de cambio), amba.c, en un nivel bajo. Posteriormente d~ bido al clima de incertidumbre política, se forman expectativas en tomo al abandono de la política cambiaría y por lo tanto la tasa esperada de depreciaci y la probabilidad de devaluaci aumentan. Se eval entonces el efecto del incremento en el riesgo sobre la composici de portafolio entre consumo e inversi. 
La aplicaci de procesos mixtos, de difusi y discontinuos, para caracterizar la dinámica del tipo de cambio en problema.e, de maximizaci de utilidad esperada, ha ido en aumento en la literatura sobre finanzas internacionales. Ejemplos de esto son Svensson (1992) y Penati y Pennacchi (1989). Otras aplicaciones de los procesos mixtos en finanzas pueden encontrarse en Ahn y Thompson (1988), Jarrow y Rosenfeld {1984), Malliares y Brock (1982), y Merton (19i6) y (19il). 
A continuaci presentamos un modelo para una economía abierta y peque del tipo de Ramsey-Ca.c,s-({oopmans en un ambiente estocástico, sujeta a una restricci de Clower, donde se analiza el impacto del riesgo sobre la inversi y el consumo. Posteriormente, en la secci 3, se hace un breve análisis sobre la.5 implicacies del riesgo en el nivel de bienestar. En la cuarta secci, se plantea el comportamiento del consumo bajo una elecci tima del agente representativo. En la secci 5, extendemos el modelo a una economía tipo Sidrauski para introduch-el dinero en la funci de utilidad del agente. Finalmente, en la tima secci, hacemos un recuento de los resultados obtenidos. 
2. LA DINÁMICA DEL TIPO DE CA1\1BIO Y DE LA TASA DE RENDIMIENTO 
Con el fin de que nuestro modelo sea lo más manejable posible, simplificaremos al máximo la estructura de la economía. El principal supuesto de este modelo para una economía estocástica es que los inversionistas perciben que: 1) la tasa esperada de d~ valuaci sigue un proceso mixto de difusi y saltos discontinuos, y 2) que la ta.c;a de rendimiento de un bono internacional sigue un proceso de difusi; ambos procesos suponemos que se encuentran correlacionados. 
2.1 Los Activos 
Tomemos una economía peque y abierta, con ambiente estocástico y compuesta por generaciones traslapadas con p inversionic;tas naciendo y p inversionistas que mueren en cada periodo. La probabilidad de morir es constante durante la vida d~ los inversionic;tas y es igual a p, por lo tanto la poblaci permanece constante en el tiempo. Si un inversionista vive, deberá pagar a una compaa de seguros un premio actuaria} de p sobre el monto de su deuda corriente. En caso de que un inversionista muriera endeudado, el seguro de vida salda por completo su deuda. 
Suponemos también que en nuestra economía exic;te un ico bien de consumo. Este bien de consumo es peresedero y se comercia libremente a un precio doméstico Pt, deter­minado por la condici de paridad de poder de compra, P, =P; Et, donde P; es el precio del bien en dares vigente en el resto del mundo y Et es el tipo nominal de cambio. Para simplificar suponderemos que el precio del bien en dares es igual a uno, por lo tanto el nivel de precios doméstico, Pt, es igual al tipo de cambio nominal, E,. Supondremos también que el valor inicial det tipo de cambio nominal, Et, es conocido. 
En nuestra economía, la política cambiaría permite un deslizamiento del tipo de cam­bio dentro de una banda de ajuste. Sin embargo. si bien existe una tendencia de desliza.­miento, se dan movimientos aleatorios alrrededor de esta, cuidando que no rehacen los límites de la banda de flotaci. El compromic;o de las autoridades es mantener esta política. Sin embargo, puede existir alg riesgo de saltos dic;continuos del tipo de cambio que rehacen la banda de flotaci, es decir, la posibilidad de devaluaciones bruscas. 
As~ las expectativas sobre la dinámica de la tasa de depreciaci está generada por un proceso mixto, de difusi y saltos dic;continuos. Suponemos entonces que el inversionista percibe que la tasa esperada de inflaci. dPtfPt, y por lo tanto la tasa esperada de devaluaci, dEtf Et., siguen un movimiento geométrico de tipo Browniano con saltos tipo Poisson: 
dPt dE,
-= --=Fdt + udzt + vdqt (]}
P, Et 
dentro de una banda ajustable: 
(2) 
donde la tendencia e es la tasa media esperada de depreciaci condicionada a que no ocurran saltos; u es la volatilidad instantánea de la tasa esperada de depreciaci; zt es un proceso de Wiener estandar, es decir, dzt es una variable aleatoria con distribuci normal temporalmente independiente, con E{dzt} = O y Var {dzt} = dt. Además, el nero de devaluaciones por unidad de tiempo ocurre de acuerdo a un proceso de Poic;son qt con una intensidad >. , de tal forma que: Pr {ocurra un salto de una unidad durante dt} = Pr {dqt = 1} =>.dt +Odt , Pr{no ocurre ning salto en dt} =Pr{dqt =O} =(1->. )dt +Odt, qo = O. Por timo, v es la magnitud porcentual media esperada de una devaluaci brusca (i.e.., saltos hacia arriba del ti¡>o de cambio), es decir, ya dqt puede tomar valor de una unidad o de cero unidades, >. es la probabilidad de que ocurra un brinco hacia arriba en el tipo de cambio de magnitud de JOOv porciento y ( 1 ->.) la probabilidad de que no ocurra una devaluaci brusca. Para simplificar el análisis, y sin riesgo de alterar nuestros resultados, tomamos 1.1 como constante. Suponemos además que dzt y dqt están correlacionados. 
En cuanto a la banda de flotaci, tomamos At y Bt como procesos estocásticos relacionados con la política monetaria que satisfacen Bt < At y At < O con probabilidad de uno. Hemos caracterizado estos elementos de la banda de flotaci como procesos estocásticos a diferencia de Svensson (1992), quien los toma como parámetros al suponer que existe certidumbre en la política monetaria para mantener la banda alrededor de una paridad central en cierto ¡>0rcentaje b constante. 
La tendencia del ti¡>0 de cambio y de su tasa de variaci dependerá unicamente del lugar, dentro de la banda de flotaci, en que se encuentre, es decir, dependerá de: 
Et 

Llamaremos a esto el tipo de cambio normalizado, et, que se moverá dentro de una banda Bt $ et $ At. Así, la tasa del tipo de cambio normalizado será: 
det dEt 
-= --vdqt 
<-t Et 
y por lo tanto: 
-det = t=dt + O'dZt . (3) 
E-t 
Ya que el interés de nestro análisis se centra en cambios en la tasa esperada de deval­uaci que ocurren una sola vez y para siempre, suponemos que f, O', y>. son constantes positivas. 
Para simplificar, no incorporaremos activos sin riesg'O. De esta forma, consideraremos que existe un agente representativo que invierte en dos activos: saldos reales, mt = Mt! Pt, donde Mt es el acervo nominal de dinero, y un bono internacional, bt. De esta forma la riqueza real del inversionista esta definida por: 
H't =mt + bt, (4) 
donde la riqueza nominal, H' o, está determinada exogenamente. Además, suponemos que el resto del mundo no es demandante de moneda doméstica. Supondremos también que nuestro inversionista representativo percibe que la tasa de rendimiento de los bonos sigue una dinámica estocástica que evoluciona de acuerdo con: 

(5) 
donde la tendencia ro+ p es la tasa media efectiva de rendimiento, condicionada a que el inversionista esté vivo, <:To es el grado de volatilidad instantanea de la tasa esperada de rendimiento, y Xt es un proceso vViener estandar, es decir, dxt es una variable aleatoria con distribuci normal temporalmente independiente, con E{dxt} =O y Var{ dxt} =dt. Es decir, al ig"ltal que el tipo de cambio, el rendimiento de los bonos sigue una tendencia sobre la cual existen movimientos aleatorios. 
Plantearemos también que las perturbaciones en la tasa de rendimiento de los bonos y las desviaciones en el tipo de cambio se encuentran correlacionadas, de esta forma supon­dremos que dzt y dxt están correlacionados, por lo que: 
Cov{dxt, dzt) d
dZtdXt = ------t, (6) 
<'.TO<'.T 
donde Cov(d.tt, dzt) es la covariauza entre dxt y dzt,· Supondremos que esta correlaci es positiva, tal y como se observen México durante el periodo 1992-1994. 
Bajo el supuesto de perfecta movilidad de capita~ la tasa de interés real doméstica, dRtfRt -dEtf Et, será igual a la tasa de retorno del bono intemacional en todo momento, esto es: 
dRt dEt drt Rt -Et = drt ' por lo tanto, la tasa de interés nominal esperada está dada por: 
dRt 
Rt =idt + udzt + uodxt + vdqt, 
donde 
i =ro+ p + f, (7) 
y la definimos como la tasa media de interés nominal esperada, condicional a que no haya devaluaciones bruscas (i. e.., condicionada a que no haya saltos en el tipo de cambio). De esta forma, el inversionista representativo espera que la tasa de interés siga los movimientos del tipo de cambio nominal 
En nuestro modelo la demanda de dinero estará inscntivada por una restricci tipo Clower. Simplemtente supondremos que los agentes requieren tener en cada periodo su­ficiente liquidez para financiar su consumo en ese ¡>eriodo, la ica funci del dinero es como medio de cambio. Introducimos entonces la siguiente restricci: 

donde Ct es el nivel de consumo y o-> O es el tiempo que se requiere mantener dinero para finanziar el consumo en ese periodo. Dado que i > O, el inversionista tendrá insetivos a 
mantener icamen,e 1a cantidad de dinero justamente requerida para realizar su consumo en el tiempo t: 
(8) 
Es claro que la tasa de rendimiento por mantener saldos reales, dRM, es simplemente el cambio porcentual del recíproco del nivel de precios, Ptd(l/ Pt}-Es decir, mantener dinero implica tener una pérdida igual a la tasa de inflaci: 
Aplicando el lema de Ito generalizado para pocesos mixtos a Ptd(l/Pt) con (1) como el proceso relevante (ver Apéndice I), obtenemos: 
1 
dRM =(-F.+ O'~) dt -O'dZt -(---1) dqt (9).
l+v 
2.2 La Composici del Portafolio 
En esta parte analizaremos la toma de decisi del agente representativo en cuanto a la composici de su portafolio y los efectos que el riesgo produce sobre esta elecci. Consideramos que el inversionista es averso al riesgo y que su utilidad depende de su nivel de consumo. Así, el inversionista busca maximizar el valor presente de su utilidad {descontada a una tasa ro + p) acumulada hacia el futuro. El problema del agente se reduce a uno del tipo Ramsey-Cass-l{oopmans. Además, tratandose de un problema bajo incertidumbre, tomaremos una funci de utilidad von Neumann-Morgenstem. De esta manera, el inversionista buscará maximizar 
(10) 
donde Eo es la esperanza condicionada a utilizar toda la informaci disponible en t = 
O. Por simplicidad y para obtener soluciones analíticas, hemos utilizado una funci de utilidad logarítmica. 
Pero además, el problema de maximizaci de utilidad esperada del inversionista está sujeto a un proceso estocástico de acumulaci de riqueza. Para plantear esto, definamos inicialmente Wt como la proporci de la riqueza total del inversionista destinada a la tenencia de dinero en el periodo t, mtflVt, y 1 -..Jf como la proporci de riqueza inver­tida en bonos en el periodo t, btfWt. El proceso estocástico de acumulaci de riqueza del inversionista está determinado por el siguiente sistema de ecuaciones diferenciales es­tocásticas: 
dll't dQt drt Ct
--=w,-+ (1-wt)---dt
M', dQtQ,  Qt = (-f +  O':?) dt ­ · rt O'dZt ­ lil"t ' 1(­--1) dqt , l +v  (U)  
drt- = (ro+ p)dt + O"odxt,  
rt  
Ct- =  -1  
H,.t  Cl'  Wt• .  

donde Qt =1/Pt es el precio del dinero en términos de bienes. Con el fin de simplificar el análisis, excluiremos del modelo el ingreso por salario que pudiera recibir nuestro agente representativo. 
Resolviendo el sistema en términos de dlit't/ll't (ver Apéndice 11) obtenemos 
dH't (1 + v(l -Wt) )
lVt =(ro+ p -p.:.vt)dt -wt(O"dzt + O"odxt) + O"odxt + + v -l dqt , (12)
1 
donde p =0:-1 +i -O':?. Para nuestro análisis icamente consideraremos valores pequeos en O':? y O"ij, de tal forma que 
,., ,., 
B = t -O'--O"o > O, (13) 
esto es, suponemos que las desviaciones esperadas sobre la media, tanto del tipo de cambio como de la tasa de retomo, son relativamente bajas, es decir, el inversionista percibe un tipo de cambio y una tasa de rendimiento bastante estables. 
Podemos entonces plantear el problema como 
max Eo fo00 log(o· -1w,....,t)e-(ro+p)tdt 
sujeto a la restricci (12). · La condici de primer orden para una soluci interior es (ver Aéndice 111): 
1·0 + JI >.v 
---------= A+.:.vB, (14) 
...., l+v(l-w) 
donde A = p -O'ff -Cov(dxt, dzt ), y B = O':?+ 115 + 2Cov(dxt, dzt) > O • En adelante, y sin sacrificar la generalidad de nuestro análisis, supondremos que la Cov(dxt, dzt) está acotada de la siguiente forma: 
O < Cov(dxt, dzt) < /3 (15) 
De acuerdo con lo anterior es claro que A > O. Podemos ver que la ecuaci (14) es una ecuaci cica con una raíz negativa y dos raices positivas, de las cuales so una sati'ifase O< w· < l. Esta raíz indica la composici tima del portafolio del inversioni'ita. 
Para poder ver esto graficamente, definamos el lado izquierdo de la ecuaci {14) como: 
ro+ 7> >.v 
f (i,J ) =---------(16) 
i,J 1 +v{l -w) 
Analizando la funci /{w) podemos observar que tiene las sig1tientes propiedades: 
J'(w) > O, /(O+)= +oo, /(O-)= -oc, /{+oo) = O, /(-oo) = O, /(1) = ro+p->.v, 
Con esta informaci podemos bosquejar la gráfica de /{w) como lo muestra la figura 1 (ver Figuras al final de los anexos). El lado derecho de la ecuaci (14) es una recta con pendiente positiva B y ordenada en el origen A. Apartir de la condici {15) y de las definiciones de A, /3, i y p, se puede probar que A > ro + p ->.v (ver Apéndice IV). La recta A + wB intersecta a la gráfica de la funci /{w) en tres puntos, y ya que A > ro+ p ->.v, entonces exi'ite una raíz w• E (O, l). La otras dos raíces quedan descartadas del análisis· una raíz neg;ativa implica un consumo neg;ativo lo cual no tiene sentido alguno, mientras que tampoco sería posible una raíz con valor mayor a la unidad ya que el inversionista tiene incentivos a minimizar sus saldos reales, además que también implicaría un consumo neg;ativo. Así, obtenemos una w• tima que indica la proporci de riqueza que se invertirá en bonos y aquella que se destinará al consumo, y que al ser invariante en el tiempo, mantiene la composici del portafoilio constante. Debido a que 
A > Osiempre, a cuando r0 +p ->.v < O, w• seguirá estando en el intervalo (O, l). A continuaci recogemos dos importantes resultados: Proposicil. Un aumento en la tasa de depreciaci, que ocurre una sola vez y 
para siempre, y conlleva un aumento en el costo de oprtunidad del consumo de bienes, tiene como resultado un aumento en la proporci de riqueza destinada al consumo en ese punto en el tiempo y por lo tanto una di'iminuci de la inversi presente. 
Esto es claro si observamos que F¡ < ":? implica que A 1 < A:?, lo cual trasladaría la recta A +wB hacia arriba, reduciendo el valor de equilibrio w\ como se muestra en la figura 2. De igual forma podemos diferenciar la ecuaci {14) (ver Apéndice VI) para obtener 
!.l
v;.' * 
--=­
ª" 
Proposici 2. Un aumento, que ocurre de una vez por todas, en el nero esperado de devaluaciones por unidad de tiempo, aumentará el costo de oportunidad del consumo de bienes, que a su vez aumentará la proporci de riqueza dedicada al consumo en ese 
punto en el tiempo. El efecto en la inversies similar al que se enuncien la Proposici l. 
Como se muestra en la figura 3, un aumento en A, de A1 a A::!, trasladará la curva de la funci J(w) hacia abajo, con lo que el valor de ...J* tima disminuirá. Si diferenciamos la ecuaci (14) (ver Apéndice VI) obtenemos 
-ª;-A* = _l_+_v_(_;___w_*_) ( ª;:*) < O, 
lo cual es congruente con la Proposici 2. Así, la elasticidad de la tasa de devaluaci respecto a la probabilidad de devaluaci será mayor a uno: 

3. IMPLICACIONES SOBRE EL BIENESTAR 
Acontinuaci analizaremos el impacto que sobre el bienestar tienen los cambios que ocurren de una vez por todas, tanto de la tasa de depreciaci como de la probabilidad de devaluaci. Como ya es com, el criterio que emplearemos sobre el bienestar de nuestro agente representativo, !! , será el de su utilidad maximizada partiendo de la riqueza inicial, liVo. Así, el bienestar econico está dado por (ver Apéndice 111, fmula (111.3)) 
!!(f,A;H'o) = 1 [1 + log(H,.o) + log(o-1w*)]
ro+p 
(17) 
1 [ * 1 [ * "' "'] ( 1 + V ( 1 -W •) ) ]
-( )"' Aw + ;; (w )-B + <10 -A log
ro+ p --1 + v 
Derivando respecto a t (ver Apéndice VII) obtenemos 
an 
-=-----=­
a, (ro+ p)::! 
Así, el bienestar es una funci decreciente de la tasa media esperada de depreciaci. Realizando el mismo análisis sobre el impacto que tiene el incremento de la probabilidad de devaluaci, A, en el bienestar econico, encontramos también 
an 
1 l (l+v(l-w*))
-= og
8A (ro+ p)::! 1 + v 
donde debido a que la relaci entre el bienestar y la probabilidad de devaluaci es negativa: 

an 
-<0 
a>.. 
De esta manera, tal y como era de esperarse, el aumento del riesgu de una mayor depreciaci y/o de devaluadones brnscas disminuye los niveles de bienestar de los agentes. 
4. IMPLICACIONES SOBRE LA RIQUEZA Y EL CONSUl\10 
Tal y como lo indica el sistema de ecuaciones (11) y la funci (12), los cambios instantaneos en la riqueza de nuestro agente representativo y su proceso de acumulaci obedecen a un proceso estocástico que se desprende de la propia dinámica del tipo de cambio y de la tasa de rendimiento de los bonos. A cuando nuestro agente determine la composici tima de su portafolio, es decir una w • que como se ha demostrado es invariante en el tiempo, la trayectoria de su riqueza no sería determinista sino estocástica. Es de esperar entonces, que su consumo siga también un comportamiento de este tipo ya que con la elecci tima de nuestro inversionista tan solo se determina la proporci de riqueza que se dedicará al consumo y a la inversi. 
Una vez determinadas las proporciones de riqueza que se dedicarán al consumo y a la inversi, w*, y sustituyendo w• en la ecuaci (12), obtenemos la tasa de cambio de la riqueza como la ecuaci diferencial estocástica 

• ( .) (l+v(l-w*) ) ]
-W O'dZt + J -W O'QdXt + J + V -1 dqt . (20) 
La soluci para la ecuaci anterior, condicionada a l-l'o, es (ver Apéndice I, fmula (1.1)) 


(21) 
donde 
6t(w•) ='Jt(w*) + ,t(w•), T/t"' N[F(w•)t, G(w•)t], "ft = H(w*)qt, y 9t"' P(>..t), (22) y los componentes estacionarios de los parámetros de las distribucies anteriores son: ( *) >..vw* 1( ( •)" 21 
F w = 1 + v(l -w•) + ~ B w --O'OJ, G(w•) =B(w•)!:? + <75 -2w [0'5 + Cov(dxt, dzt)] > O, 
y 
H (w*) =log ( l + 11 ( l -w•) ) < O. l+v 
Cabe selar que 
E[6(~*)] = [F(w*) + H(~*),\]t y Var[6t(w*)] = [C(w*) + [H(w*)f,\]t. (23) 
El valor presente de la riqueza agregada para el periodo t, Wt, se obtiene sumando los niveles riqueza total en cada periodo poderados por el nerode inversionic;tas vivos en cada periodo de acuerdo con una funci de distribuci exponencial, y está dada por 
De acuerdo con la ecuaci anterior la riqueza agregada depende, tal y como esper­abamos, tanto de la probabilidad de morir, p, como del proceso estocástico 6t(w*). El proceso estocástico del consumo, de acuerdo con las ecuaciones (8) y (20), estará definido como 
(24) 
Por lo tanto, el consumo agregado estará dado por 
Bajo esta estructura estocástica, no podemos determinar el nivel del consumo. Únicamente podemos obtener la probabilidad de que en cierto periodo, se de un determinado nivel de consumo. Además, el supuesto de que la tasa de preferencia intertemporal del inversionista sea igual que la tasa de interés real efectiva, ro+ p, no a.c;egura que se alcanse un estado estable para el consumo. 
5. DINERO DENTRO DE LA FUNCIÓN DE UTILIDAD 
La condici tipo Clower representa un supuesto en cierto grado restrictivo, ya que icamento se considera al dinero como medio de cambio. En este apartado relajamos este supuesto incluyendo el dinero dentro de la funci de utilidad, pudiendo interpretarlo como cierta preferencia por los servicios de liquidez. En ese caso, la acumulaci de riqueza en términos de las proporciones en la composici del portafolio y del consumo, estaría dada por (ver Apéndice VIII) 

donde <I> =i -0' 1• En este caso la utilidad esperada en el periodo t =O, Vo, será 
\fo= Eo lo-oo [8 log(ct) + log(mt)] e-(ro+p)tdt, (26} 
Hemos escogido nuevamente una funci de utilidad logarítmica con el fin de obtener soluciones analíticas. Las condiciones de primer orden para una soluci interior a partir de la maximizaci de (26) sujeta a (25) están dadas por (ver Apéndice V) 
e _ 8(ro + p) W ro+ p >.v 
y ---------=D + wB, (2i)
t-1+8 t 
(1+8)w l+v(l-w) 
donde D = <1> -O'ff -Cov(d.xt, dzt) y B se define igual que en la secci 2. La segunda ecuaci en (2i) es similar a la ecuaci (14), excepto por el factor 1/(1 + 8) que ahora aparece en el primer término del lado izquierdo. Además es claro que D > ( rO + p) ( 1 + 8)1 ->.v. No obstante que w tiene un siguificado distinto ahora, el análisis sobre w• tima realizado en secciones atras, se aplica íntegramente para este caso y arroja los mismos resultados. De esta manera tenemos aw• /8F < O y aw•/8>. < O, tal y como se obtuvo en secciones aanteriores. 
Para obtener el proceso estocástico de acumulaci de riqueza timo, simplemente sustituimos w* tima y Ct en la ecuaci (25 ). El resultado es nuevamente la ecuaci (20}. Así, el consumo individual está dado por 
p8(ro+P)u, 6t-• (;o.1°)
<"t = n oe (:::?8)
1+8 y el consumo agregado por 
C._ p8(ro +p)w lt 6t-•(wº) -p(t-s)d
t -o e e s. (29)
1 + 8 
. -00 
Al igual que en el apartado anterior, encontramos que a cuando el inversionista tenga una tasa de preferencia intertemporal igual a la tasa de interés mundial, no se asegura un nivel de estado estable para el consumo. Finalmente, un resultado importante que hay que selar, es que a cuando exi5te independencia Pareto-Edgeworth en la funci de utilidad, la política cambiaría no es neutral debido a que el consumo timo, et, depende de la riqueza del agente, Wt, que a su vez depende explicitamente de la tasa de cambio, y por lo tanto de f y de .X. 
6. CONCLUSIONES 
En este trabajo se ha utilizado un modelo estocástico de una economía abierta para analizar la respuesta de la inversi y el consumo frente a cambios en la percepci que los agentes tienen sobre el riesg'O de abandono de una determinada política cambiaria. En el modelo, los agentes no so responden a la posibilidad de abandono de la política cambiaria que implicaría una devaluaci brusca, como es el caso de los modelos de reputaci y credibilidad, sino que también tienen respuestas frente a posibles movimientos en la tasa de deslizamiento del tipo de cambio que podrían ocurrir a bajo contextos de continuidad en la política cambiaria. La expectativa de una depreciaci más rápida bajo un esquema de deslizamiento del tipo de cambio dentro de una banda de ajuste, induce a los agentes a percibir un costo de oportunidad mayor para el consumo futuro. Esto provoca que el agente maximizador de utilidad asigne en el presente una proporci mayor de su riqueza hacia el consumo y disminuya aquella parte dedicada a la inversi. Este es el resultado enunciado en la Proposici l. De igual forma, tal y como esperábamos, el fortalecimiento de las expectativas sobre probables devaluaciones bruscas, arro.ia resultados similares. El aumento en la probabilidad de una devaluaci brusca produce también un incremento del costo de oportunidad del consumo futuro, por lo que ocurre una recomposici en la cartera del inversionista como se enuncia en la proposici 2. Los resultados obtenidos en este análisis nos permiten explicar la reducci sostenida en la inversi que ocurrien México, fundamentalmente durante los dos as previos al colapso de 1994, cuando la posibilidad de una mayor depreciaci se hizo evidente, no so por el mane.jo de la política econica sino por el riesg'O político. A partir de las distorsiones causadas por la sobrevaluaci del peso y la consecuente presi sobre la balanza de pagos, así como la desaceleraci de la economía, era natural esperar una depreciaci más rápida de la moneda. La intervenci de las autoridades a través de la política cambiaría para corregir las distorsiones, tal y como ocurrien los primeros meses de 1994 al ampliar la banda de flotaci y acelerar la depreciaci del peso en 8%, fue percibida como una respuesta lica dentro del contexto. Los elementos de inestabilidad y riesgo político alimentaron a más las expectativas, ya no icamente de desviaciones en la tendencia de la tasa de depreciaci sino también en la probabilidad de una devaluaci brusca. El modelo desarrollado en este trabajo explica el incremento en el consumo, que se reflejen un aumento en las importaciones, y la disminuci de la inversi ocurrida durante este periodo, como un resultado de un comportamiento maximizador de utilidad bajo un contexto de riesgn. 
En cuanto al bienestar de los agentes, el aumento en la probabilidad de devaluaci y la expectativa de un incremento en la velocidad de depreciaci de la moneda, contraen su nivel ya que la capacidad de consumo intertemporal se reduce debido a la disminuci en la porporci de riqueza dedicada a la inversi. Bajo el ambiente estocástico que hemos empleado, el comportamiento tanto del consumo como de la riqueza de los individuos no nos permiie deierminar sus niveles en un punio en el iiempo; ian solo podemos obtener la probabilidad de que en cieno periodo esias variables alcancen un nivel deierminado. Si bien inicialmenie se empleuna resiricci de Clower, posieriormenie se inirodu.io el dinero en la funci de utilidad para relajar el supuesto inicial de su funci exclusiva como medio de cambio. Los resultados obtenidos bajo esie segundo enfoque concuerdan con los primeros y reafirman las proposicies que hemos planteado. Así, el resultado ceniral de este análisis, a cuando icamente se haya demostrado para una funci de utilidad específica, es que si se genera incertidumbre sobre el sostenimiento de una política cambiaria con deslizamiento del tipo de cambio, o sobre la iendencia de la h.c;a de depreciaci, los inversionisias se anticiparán al abandono del plan de esiabilizaci incrementando su consumo y con ello las imporiaciones, causando a su vez una reducci en la inversi. 
APÉNDICES 
APÉNDICE I 
El lema de lto generalizado para procesos mixtos puede enunciarse como sigue (ver Gihman y Skorohod, 197'.2, c. 3): Dada la ecuaci drencial lineal homogenea estocástica 
y una funci g(yt) diferenciable continuamente dos veces, entonces la diferencial es­tocástica de g(yt) está dada por: 
l [",, ]"
dg(yt) = {gy(Yt)µyt + 2ayy(Yt) O'i+0'~+2Cov(dz1t,dz!:?t) y¡}dt 
+gy(Yt)[O'¡dz1t + O'!:!dz!:!t]Yt + Íg(yt(l + ;)) -g(yt)]dqt. De acuerdo con nuestro problema tenemos 
dPt =Pt{tdt + O'dzt + vdqt) , 
l 
g(Pt) =­
Pt 
y aplicando el lema de lto, 
por lo tanto: 
La soluci para la ecuaci drendal estocástica homogénea 
está dada por 
Yt =Yo exp { [µ -~ (O'i + O'g + 2Cov(dz1t, dz!:!t) )]t 
+ O'¡ .ltdz1u + O'!:! ltdz!:?u + log(l + ')) ltdqu}. (1.1) 

APÉNDICE 11 
Si tomamos el sistema de ecuaciones diferenciales estocásticas y sustituyendo las tres timas ecuaciones en la primera obtenemos: 

Í :? ] (Wt-Wt(l-11)) -1
= Lwt{O' -t) + (1 -Wt }(llo + ¡>) dt -;.JtO'dZt + -----dqt + O'QdXt -WtO: dt 
1+11 

APÉNDICE 111 
La ecuaci de Bellman-Jacobi-Hamliton para el problema de control timo es­tocástico de maximizar la ecuaci (13) sujeta a la restricci (11) es 

l+11{l-;..,t)) ) ]}
+>. 1 11-'t l + .· , t -l(H't, t) =O, (111.1)
[ ( 1( 
11 
donde 

es la funci de utilidad indirecta del agente, e l{H', t) es la variahnle de estado. La condici de primer orden para una suluci interior es: 
H...i=O. (111.2) 
Dada la forma la forma exponencial del descuento temporal en la fucni'on (13) pode­mos plantear T(Hi't, t) como una ecuaci separable en cuanto al tiempo: 
l(H't, t) =~ -(ro+p)t (61 log(H' t) + 60) , {111.3) 
18 
donde los parámetros 60 y 61 se determinarán a partir de la ecuaci (IIl.l). Sustituyendo 
(111.3) en (111.1), podemos desarrollar la condici de primer orden (111.3): 

1 ( t. -(ro+p)t 61)
-H'P H'/ [2.:...i111::? -2115 +2w1115 -2Cov(dxt, dzt) +4wCov(dxt, dzt)]
2 
+.Xe-(ro+p)t61 (-1/ ) = ] + v(J -Wt) 

A partir de lo anterior podemos observar que .:..J no depende del tiempo, y finaln1ente llegamos a la condici 
J .Xv 
-------=A+.:..JB. (lll.4)
611"" l+v(J-....,) 
Los valores para los coeficientes 60 y 61 se determinan a partir de la ecuaci (Ill.l). Sustituyendo w • en (111.1) tenemos 
log(o-1H'tw ·) -(ro+ ¡,)61 loglil't -(ro+ p)6o + 61(ro + p -pw•) -¾61[(w•)211::? + (1 -w•f 115 -2.:..J• (1 -w·) Cov(dxt, dzt )]
-
l+v(J-w·))
+.X61 log -----=O, 
( 
l+v reagrupando términos log W t ( l -(ro + ¡,) 6 i) + [ log( o -l....,• ) -(ro + 7,) bo 

• •,., (1+11()-.:...i*)))]
+.:..J Cov(dxt, dzt) -(w )-Cov(dxti dzt) -A log + v =O, 
1 
por lo tanto, se debe cumplir que tanto la primera parte de la ecuaci como la que se 
logWt(l -(1·0 + ¡,)61) =O 
y 

de donde obtenemos finalmente 

y 
60 = 1 [1 + log(n-1w*)]
ro+P 
l [ • l [ • ~ ~] (l+v(l-...i*))]
-( f Aw + ;:; (w )-B + <To --X log
ro+ p --1 + v 
La ecuaci (111.4) es una ecuaci cica con una raíz positiva y dos negativas, y icamente una raíz sati'iface la condici O < w • < 1, tal como se presenta en al figura l. Exi.,te además una condici de transversalidad, 
lim l(Wt, t) =O, 
t-oo 
que se satisface. 
APÉNDICE IV 
De la condici (15) y la definici (12) tenemos 

y apartir de la definici de A obtenemos A= p -<15 -Cov(dxt,dzt) > p-<15-, + <1::? + 11'5 por lo tanto A > p -t + "'::?, y sustituyendo en esta condici las definiciones de i y p, se llega a 
A > r0 + ¡, -Al/ 
20 
APÉNDICE V 
La ecuaci de Bellman-Jacobi-Hamilton para el problema de contr timo es­tocástico para maximizar la ecuaci (26) sujeta a la restricci (25) es: 

+hdH't, t)W,(ro + p -ct>wt) + Iw(«'t, t)c, + lt(«'t, t)+ 

] + v(] -Wt) ) ] } 
.X l + v . , t -I(Wt, t) =O (V.l)
[ ( 1 Las condicies de primer orden para una suluci ingerior son: 
He =O y Hw =O. 
Planteamos /(H't, t) = e-(ro+p)t[61 log(H' t) + 60), donde 60 y 61 est'an determinadas por (V.l). Sustituiendo I(R't, t) en (V.l), y resolviendo para las condiciones de primer orden, encontramos que ;..,t =;.., es constante en el tiempo, 
8«', 1 .Xv 
Ct = --Y -------=D+wB (V.3)
61 61w l+v(l-w) 
donde la seg1mda ecuaci tiene las mi,;ma.,; propiedades que (111.4). De ig11al forma que se hizo en el apéndice 111, los coeficientes 60 y 61 se determinan a partir de la ecuaci (V.1 ). Así obtenemos: 
61 = 1 + 8 
· (ro+ p)-1 y 
l [ ( 8(ro + p) ) • ] 
60 =--l + 9log ---+ log(w ) 
ro +p 1 + 8 l+t'J [ • ][ • ,. 21 (l+v(l-w*))]
-,. D;.., + -(.:..i )-B +<1oJ -.Xlog
(ro+,,)-2 l+v 
APÉNDICE VI A partir de la ecuaci (14) y la definici de A y B, tenemos 

21 
y diferenciando respecto a f , obtenemos 
ro+ p Av::? -,., dw -( ( ))"dw =df + Bdw,
w-1 + V 1-W ­
y reacomodando términos, llegamos finalmente a 
• ,., -1 
aw ro Av­
--= ---,., + ,., +B < O. 
8f ( (w•)-(1 + v(l -w*)r ) 
Nuevamente partiendo de (Vl.3), y diferenciando respecto a A, obtenemos 
~+p A~ 
-,., dw -1.1(1 +v(l -w))dA -( ( ))"dw =+Bdw , 
w-1 +V 1-W ­
y finalmente 
aw· l.1 ( ro AV::? 
)-l
-= -------.., + ,., + B < O,
8A 1 + v(l -w•) (w•)-(1 + v(l -w•)r 
APÉNDICE VII 
Derivando la funci {17) respecto a f, tenemos 
an 1 ( 1 a...;* ) 


8t =ro+ p w•-¡¡; 
1 [ • aw • 1" • 8:..J • ( 1 + v ) ( -v ) aw •]
---~ ..., +A-+-..w B--A -------­
{ro+p)::? 8t ::? 8,: l+v{l-w*) 1+1.1 8,: 
1 1·0 + p aw· 1 [ • 8:..J* ( • AV )]
-----------w +-A+w B+----­
-{ro+ p)::? w• 8,: (ro+ p)::? 8f 1 + v{l -:..J•) ' 
y ya que 
A+ w* B + AV _ ro+ p 1 + v{l -w*) w• ' 
tenemos 
l r 0 +7, 8:..J * w· 1 ro+ p aw· (1·0 + ¡,)::? :..J* -¡¡; -{ro+ p)::? (1·0 + p)::? w• 8t ' 
por lo tanto 
an w· 
-= -)"<o
8f (ro+ p ­
')')
.... 

APÉNDICE VIII 
A partir del sistema de ecuaciones ( 11) pero sin considerar la restricci de Clower, podemos resolver sustituyendo la segunda y tercera ecuaciones en la primera: 
dll't ,, ( 1 ) Ct
-.-=;...,t(O"--f)dt-..utO"dzt+..it ---1 dqt+(1-wt}(vo+p)dt+(1-wt)O"odxt--dt 
n t 1 + v wt 
FIGURAS 

O) 
Fig. l. Determinaci de m• tima. Fig. 2. Respuesta de co• tima frente a un cambio de una vez por todas en e. 

f(o,) 
o o,•, o,•1 1 O) 
Fig. 1. Respuesta de co• tima frente a un cambio de una vez por todas en A. 

REFERENCIAS 
Ahn, C. M. y H. E. Thompson, (1988). "Jump Diffusion Processes and the Term Structure oflnteres Rates", Joumal o/Finance, 43, pp. 155-174. Aspe, P., ( 1993 ). El Camino Mexicano de la Transformaci Econica, Fondo de Cultura Econica. Calvo, G. y E.G. Mendou, (1995). "La Crisis de Ba18D7.8 de Pagos de México: Crica de una Muerte Anunciada", Investigaci Econia, vol. Y, VII:219, pp. 13-51. Cole, H. y T. J. Keboe, ( 1996). "SelfFulfilling Debt Crises", mimeo., Federal Reserve Bank of Minneapolis. Gihman, Y. Y. y A. V. Skorobod, ( 1972). Stochastic Differentia/ Ecuations, Springer­Verlag. 
Gil-Díaz, F. y A. Carstens, ( 1996). ''One Year of Soltitude: Some Pilgrim Tales About Mexico's 1994-1995 Crisis", AEA Papers aand Proceedings, vol. 86, no. 2, pp. 164169. 
Jarrow, R. A. y E. R. Rosenfeld, ( 1984 ). "Jump Risks and the Intertemporal Capital Asset Pricing Model", Journal ofBusiness, 57, pp. 337-35 l. Malliaris, A. G. y W. A. Brock, (1982). Stochastic Methods in Economics and Finance, North-Holland. Merton, R. C. ( 1976 ). "Option Pricing wben Underlying Stock Returns are Díscontinuous", Journal o/Financia/ Economics, 3, pp. 125-144. Merton, R. C. ( 1971 ). "Optimum Consumption and Portafolio Rules in a Continuous Time Model", Joumal o/Economic Theory, 3, pp. 373-413. Penati, A. y G. Pennacchi, ( 1989). Optima} Portafolio Choice and the Collapse of Fixed­Excbange Rate Regime", Joumal o/lntemationa/ Economics. 27, pp. 1-24. Sacb, J., A. Tronell y A. Velasco, (1995). ''The Collapse ofthe Mexican Peso: What Have we Leamed?", Working Paper no. 5142, National Bureau ofeconomic Research. Svensson, L. E. O., (1992). ''Tbe Foreing Exchange Risk Premium in a Target Zone witb Devaluation Risk ", Journal o//11ternationa/ Economics, 33, pp. 21-40 . 


