EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA POLÍTICA EXTERIOR ARGENTINA Y EL MERCOSUR 
TESIS Que para obtener el título de 
LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
Presenta 
LUIS MARTÍN ANAYA IMAZIO 
México, D.F. 1998 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN ........................................................................................................ 1 
l. LOS ORÍGENES DEL COMPORTAMIENTO TRADICIONAL DE LA POLÍTICA EXTERIOR ARGENTINA ............................................................................................................ 6 
1.1 ARGENTINA: FRONTERAS Y MERCADOS .......................................... 15 
1.1.1 La rivalidad con los Estados Unidos ................................................ 18 
1.1 .2 El lugar de Brasil en la política exterior argentina ........................... 20 
1.1.3 Argentina y sus vecinos fronterizos .................................................. 22 
II. POLÍTICAS DE INTEGRACIÓN: EL REGIONALISMO Y EL ORDEN INTERNACIONAL ...................................................................... 25 
2.1 REGIONALISMO: ¿POR QUÉ AHORA? ................................................. 29 
2.2 ALGUNAS DEFINICIONES ...................................................................... 31 
2.2.1 Integraci ...................................................................................... 31 
2.2.2 Regionalismo .................................................................................. 33 
2.3 ¿ARMONÍA O CONFLICTO? MUL TILA TERALISMO, GLOBALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN ........................................ 39 
111. INTEGRACIÓN Y REGIONALISMO EN AMÉRICA LATINA ............................................................................................. 44 
3.1 EXPERIENCIAS Y LECCIONES DE LA INTEGRACIÓN ..................... 46 
3.1.1 Argentina y la integraci latinoamericana ...................................... 52 
3 .1.2 La Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio ....................... 61 
3.1.3 La Asociaci Latinoamericana de Integraci ............................... 77 
IV. LA INTEGRACIÓN SUBREGIONAL ............................................................... 82 
4.1 LA POLÍTICA EXTERIOR ARGENTINA A PARTIR DE MEDIADOS DE LOS OCHENTA ....................................................... 83 
4.2 LA GUERRA DE LAS MALVINAS ........................ .................................. 88 
4.3 INTEGRACIÓN Y DEMOCRACIA ........................................................... 93 
4.4 EL PROGRAMA DE INTEGRACIÓN Y COOPERACIÓN ENTRE ARGENTINA Y BRASIL ..................... ......................................... 97 
V. LA POLÍTICA EXTERIOR ARGENTINA EN LOS NOVENTA: EL CASO DEL MERCOSUR ......................... ......................... 113 
5.1 POLÍTICA EXTERIOR ECONÓMICA ....................................................... 117 
5.2 EL MERCOSUR ............................................................................ ............... 125 
5 .2.1 El Tratado de Asunci . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . .. . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127 
5.2.2 Balance y resultados ........................................................................... 133 
5.2.3 Algunos problemas ................................................................. ............ 137 
CONSIDERACIONES FINALES ............................................................................... 142 
¡¡ 

INTRODUCCIÓN 
La política exterior argentina se encuentra en una nueva etapa: a partir de mediados de los as ochenta ha modificado significativamente su forma de relacionarse en la arena política con sus vecinos sudamericanos, en particular con Brasil, así como con el mundo entero, destacando por su importancia los Estados Unidos y la Uni Europea. Después de largos conflictos internos, de inestabilidad econica y política, de gobiernos civiles y militares, las experiencias y enseflanzas para la política exterior argentina han sido muchas, y son éstas las que han guiado el cambio. Pero también los distintos entornos mundiales a los que Argentina se ha enfrentado influyeron, de una u otra forma, en su postura internacional, y son estas condiciones externas las que hicieron posible esta nueva orientaci. Empero, a pesar de que ha habido grandes modificaciones en la forma de actuar de Argentina en el escenario internacional, algunos elementos siguen presentes y, a más, se han fortalecido. Tal es el caso de la política comercial y econica, y la bqueda de una inserci más productiva en el mercado internacional. 
La reinserci de Argentina en el mercado mundial es uno de los temas más importantes dentro del diseflo de su política exterior, el que más revuelo ha generado, y el que ha inspirado más debates y discusiones. Es justamente este debate y el estudio de las orientaciones de la política exterior argentina actual lo que ha despertado en mí una gran curiosidad. Esta tesis es resultado de esa inquietud y revisa la trayectoria de la política exterior argentina desde sus comienzos hasta nuestros días, tratando temas tanto políticos como econicos. 
A fin de limitar esta investigaci, he decidido centrar mi atenci en un aspecto específico de la política exterior argentina: el proceso de integraci en América del sur. El Mercado Com del Sur (Mercosur) está formado por Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay, que son miembros fundadores y de pleno derecho, y Chile, como país asociado. 1 Y es también uno de los pilares sobre los que se sustenta la renovada política exterior de Argentina. En esta tesis abordaré los fundamentos de su nueva orientaci, sus ejes más sobresalientes y las áreas econicas de mayor trascendencia de su agenda comercial. El objetivo de esta investigaci es, por lo tanto, demostrar, en primer lugar, los elementos de continuidad presentes en esta política exterior en lo que a integraci econica se refiere; es decir, que el Mercosur, como proceso integracionista, no es un caso sui generis y forma parte de una tendencia que tiene sus orígenes muchas décadas atrás. En segundo lugar, demostraré que el entorno internacional favorecienormemente el acercamiento argentino con sus vecinos en la década de los as ochenta, y que el nacimiento del Mercosur le debe mucho al fin de la Guerra Fría, a la nueva postura de los Estados Unidos en el orden mundial, a la vuelta de los gobiernos civiles en América del sur y a la voluntad de estos gobiernos de pactar acuerdos. 
La política exterior argentina, desde mediados del siglo XIX, ha destacado la promoci del comercio como elemento indispensable para lograr un desarrollo econico estable y de largo plazo. Como consecuencia de las guerras limítrofes decimonicas en el hemisferio sur del continente americano, con claros rasgos expansionistas, y de algunas políticas estadounidenses, como la Doctrina Monroe, los gobiernos argentinos optaron por afiliarse a la esfera de influencia británica, aislándose al máximo de los mercados de América Latina. Sin embargo, a partir de los timos rulos de ese siglo comenzaron a elaborarse los primeros estudios econicos que proponían el acercamiento con los países vecinos y una mayor conexi entre las economías de la subregi. Pero no es sino hasta 1940 que Argentina propone un plan formal de integraci econica con Brasil y sus demás vecinos debido, sobre todo, a la inestabilidad que caracterizel escenario internacional durante las primeras décadas del siglo XX, resultado de la Primera y Segunda Guerra mundial, y sus efectos econicos y financieros, así como de la Gran Depresi de 1929. 
1 Es decir, Chile no tiene las mismas obligaciones politicas y econicas que los demás países; por ejemplo, no está obligado a mantener un arancel externo com ante terceros países no miembros del Mercosur. 
La poca continuidad de los gobiernos civiles y los constantes golpes de estado en la gran mayoría de los países sudamericanos provocaron que los esfuerzos integracionistas como la Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio no tuvieran el éxito esperado. Para finales de los as setenta se intentreformar este esquema de integraci econica y aparecien 1980 la Asociaci Latinoamericana de Integraci, que tuvo que lidiar con varios obstáculos, entre ellos, la negociaci con los gobiernos militares en casi todos los países de América del sur. En el caso de Argentina, la crisis econica y la presi social interna orillaron al régimen militar en el poder a romper con casi ciento veinte as de paz y llevar a este país a la guerra del Atlántico Sur, que además de haber tenido un efecto devastador en la sociedad argentina, significel regreso a la democracia. Una vez que se establecieron y fortalecieron los regímenes democráticos en las naciones sudamericanas, los planes de integraci econica resurgieron con mayor fuerza y en un escenario internacional más favorable. Los gobiernos de Ra Alfonsín y Carlos Sa Menem lucharon por insertar efectivamente a Argentina en la arena econica internacional y consumaron los esfuerzos, en ocasiones abruptamente interrumpidos, de integraci econica en la subregi. El primer acercamiento comercial formal con Brasil se dio en 1986 con el Programa de Integraci y Cooperaci entre Argentina y Brasil, semilla germinal del actual proceso integracionista en América del sur, que culmincon la creaci del Mercosur. 
La importancia de este modelo de integraci va más allá de la ampliaci del comercio intrazona, la concertaci política, el clima democrático, los destacados resultados macroeconicos (sobre todo en materia inflacionaria), las reuniones ministeriales o los intercambios de informaci tecnolica y militar en Sudamérica. Es la renovada visi política y econica de los líderes de estas cuatro naciones lo que constituye uno de los grandes sucesos, transformando el tradicional discurso integracionista en un nuevo modelo de desarrollo tendiente a insertar de manera efectiva y eficiente sus economías en el escenario internacional. Por ello, analizaré las razones políticas y de mercado que llevaron a estos países a buscar un programa de desarrollo diferente, buscaré el porqué de las coincidencias de los modelos econicos internos en el tiempo y forma, así como las condiciones econicas que permitieron este tipo de esquemas. En este marco, resaltaré primordialmente la posici argentina, principal promotor de este nuevo arreglo regional, y las circunstancias que llevaron a los gobiernos de ese país a reconocer, finalmente, el evidente liderazgo de Brasil en el cono sur del continente, hecho que aparentemente se contrapone a una tradici política e incluso cultural argentina de pretender tener ese liderazgo en la subregi. 
Argentina necesitaba, a finales de los as setenta, un nuevo modelo de desarrollo que promoviera el avance tecnolico y el crecimiento de la producci local de bienes manufacturados, como contrapeso a la dependencia del comercio de las materias primas y los productos semimanufacturados, cuyos precios internacionales han sido inestables y tienen un alto riesgo de volatilidad en los mercados mundiales. De ahí que el crecimiento estable y a largo plazo se considerara posible so mediante una alianza con el mercado brasile, principal socio comercial de Argentina, a fin de crear un intercambio complementario en beneficio mutuo, así como de asegurar la salida de los productos argentinos a un mercado muy atractivo. Además, con este acercamiento se pretendía ganar más peso en el escenario mundial al presentarse como un bloque fuerte y con políticas macroeconicas adecuadas que proporcionaran certidumbre a la inversi privada, indispensable dada la necesidad endémica de esas economías de atraer capitales extranjeros. Por timo, es necesario revisar, de manera breve por razones de espacio y prioridad obvias, ciertas características propias de las economías que forman este mercado com, para alertar sobre algunos problemas estructurales que pueden frenar los logros del mercado com en formaci. 
Para analizar y demostrar que la decisi de iniciar el Mercado Com del Sur ha sido el corolario de 
una política exterior argentina consistente y con claros visos de continuidad, he dividido esta tesis en 
cinco capítulos. En el primero, estudiaré el origen del comportamiento tradicional de la política exterior 
argentina, las relaciones con sus países vecinos, las percepciones mutuas y los objetivos que ha 
perseguido commente. De esta forma, contaremos con un marco claro que nos permita comprender en 
toda su extensi los cambios en la postura argentina a mediados de la década de los ochenta, después de 
la guerra de las Malvinas, y del regreso de la democracia a la gran mayoría de las naciones 
4 
sudamericanas. En el segundo capítulo, describiré las distintas teorías que explican el surgimiento del regionalismo y los procesos de globalizaci presentes en el escenario mundial, sus principales características y las nuevas relaciones entre los estados, así como las ideas que justifican y promueven la integraci de las economías para hacerlas más eficientes y productivas en un entorno cada vez más competitivo. 
En el tercer capítulo, realizaré una síntesis histica de los distintos modelos de integraci que se han ensayado en el continente americano, destacando la posici argentina, sus contribuciones y los argumentos que en ocasiones se opusieron a esos intentos. Ello, a fin de analizar y aprehender la multiplicidad de variables que condicionan o posibilitan los procesos de integraci y co estos modelos han ido modificándose con el paso de los as y las nuevas circunstancias a las que se enfrentaron. 
En los capítulos cuarto y quinto, emplearé elementos teicos e histicos de los procesos mencionados para estudiar los objetivos y las áreas estratégicas de la actual política exterior argentina, cuáles han sido los logros del Mercosur y los principales problemas a los que han tenido que hacer frente en los timos as y cuáles serán las dificultades que le esperan en un futuro cercano. 
Al final de esta tesis podremos comprobar que el Mercosur no es un feneno aislado y que no es 
tampoco la primera ocasi en que Argentina propone un acercamiento con Brasil y sus vecinos. 
También, que el escenario internacional a partir de mediados de los as ochenta generun clima estable 
y de confianza que alentlos esfuerzos integracionistas, y que las condiciones políticas y econicas 
internas de estos paises crearon un ambiente que los benefici 

CAPÍTULOI LOS ORÍGENES DEL COMPORTAMIENTO TRADICIONAL DE LA POLÍTICA EXTERIOR ARGENTINA 
A pesar de que la política exterior argentina ha sido calificada, por académicos y políticos, como inconsistente, se pueden identificar algunas tendencias presentes a través de los afios. El objetivo de este capítulo es identificar el origen del comportamiento de la política exterior argentina para contar, así, con un marco de referencia claro que nos permita entender la verdadera profundidad e importancia de los cambios que ha sufrido y la direcci que ha tomado en los timos afios. 
Para ello, y centrándome principalmente en los acontecimientos del siglo XIX, comenzaré por definir los elementos que han caracterizado la política exterior argentina desde su vida independiente, rastreando las condiciones histicas y políticas que les dieron vida. Además de explicar el porqué de los objetivos que esta política ha perseguido durante más de un siglo. Si bien han sido varios los cambios de gobierno en Argentina y cada uno de ellos ha intentado imprimirle un sello propio a su política exterior, se pueden detectar claros rasgos de consistencia, siendo los momentos de excepci relativamente cortos,2 lo que podremos comprobar a lo largo del desarrollo de esta tesis. 
Después, demostraré co se ha manejado la política exterior argentina en materia política y econica desde sus inicios, cuáles fueron las circunstancias que enfrenty co influyeron en la delimitaci de sus objetivos y en la percepci de las amenazas externas. De esta forma, pasaré a explicar sus relaciones específicas con Brasil, el gran vecino y principal rival, y con los Estados Unidos, el hegem del 
2 Al respecto, vale la pena seftalar que una de las caracterfsticas de la polltica exterior argentina, el aislacionismo con respecto al continente americano, es uno de sus rasgos más ambiguos, pues si bien fue una constante desde mediados del siglo pasado ha ido y venido, una y otra vez, desde la década de los cuarenta y la Segunda Guerra mundial, debido sobre todo a los cambios de gobiernos civiles y militares en Argentina. Lo que me interesa resaltar son los motivos que originaron este aislacionismo, para luego contrastarlo con el espfritu de acercamiento e integraci con América del sur a partir del gobierno de Ra Alfonsín en 1983. 
continente americano, pues la evoluci de la relaci de cooperaci o conflicto entre Argentina y Brasil ha estado enmarcada histicamente en el desarrollo de la relaci triangular Argentina-Brasil-Estados Unidos. Es decir, con sus respectivas relaciones con Estados Unidos y con las percepciones que de esas relaciones se tienen en uno y otro país, además de las rivalidades intrínsecas entre cada uno de ellos, en su lucha por el liderazgo en América del sur.3 
Finalmente, haré un breve recuento de co Argentina veía a los demás vecinos sudamericanos y cuáles deberían ser los pasos a seguir para evitar conflictos e impedir quedar atrapados en la esfera de influencia brasile, así como de las primeras publicaciones y declaraciones en busca de una mayor conexi econica y comercial con ellos. 
Todo lo anterior nos permitirá comprender las razones del comportamiento argentino en el escenario mundial y nos proporcionará un marco dentro del cual podremos puntualizar y resaltar los hilos conductores de la política exterior argentina de este siglo, para así comprender en su verdadera dimensi los cambios y las constantes en su concepci del orden internacional y de co debía integrarse al mismo a partir de 1983. 
La política exterior argentina, como la de la mayoría de las naciones latinoamericanas, se ha 
desarrollado en áreas tales como asuntos territoriales estratégicos, desarrollo econico sostenido y 
cuestiones de protocolo y status diplomático. De hecho, y como veremos más adelante, la política exterior 
argentina ha perseguido un objetivo doble muy claro: la defensa de la integridad territorial, opuesta al 
deseo de expansi y conquista de más territorio, y la promoci del comercio, que obedece tanto a 
cuestiones de equilibrio de poder regional como a un deseo de liderazgo natural.4 
El esquema que la política exterior argentina ha adoptado y aplicado desde principios de siglo hasta los 
3 Silvia Gaveglio, "Estados Unidos en la relaci Argentina-Brasil", en Iris Mabel Laredo (ed.), La integraci latinoamericana en el actual escenario mundial: de la ALALC-ALADI al Mercosur, Rosario (Arg.), UNR Editora, 1992, p. 75. 4 Para los fines de esta investigaci, el ténnino "regional" hará referencia a América Latina, y el término "subregional" se referirá a América del Sur, a excepci de que se indique algo distinto. 
aí'ios ochenta contemplaba, por una parte, cuatro tendencias básicas: afiliaci a la esfera de influencia británica, oposici a los Estados Unidos, aislamiento de América Latina y no expansionismo territorial. 5 Por la otra, algunos de sus rasgos elementales nos permiten calificarla como una política exterior de principios, debido a su recurrente defensa del derecho internacional y de la bqueda de soluci de controversias mediante arbitrajes internacionales. Para Arthur P. Withaker, las tradiciones más persistentes en la política internacional argentina son el deseo de hegemonía en la regi del Plata, la no intervenci, la oposici a alianzas multilaterales y otros pactos de seguridad, y el repudio a la guerra exterior.6 Esta política también ha perseguido el respeto a la soberanía de las naciones, a fin de garantizar la seguridad de los estados-naci. 7 
Los viejos debates en el Senado de la Replica Argentina a fines del siglo XIX, representaron los primeros esfuerzos por esbozar el dise y las características de la incipiente política exterior argentina. De hecho, es el diputado Zeballos quien, en 1914, define al pacifismo, la amistad con todas las naciones, la política moderada de armamentos y la vocaci comercial, como elementos propios de la política internacional argentina. 8 
En suma, analizando detenidamente las posturas y la actividad argentina en el escenario internacional, 
podemos definir seis elementos constantes en su política exterior: 1) el pacifismo, 2) el aislacionismo, 3) 
la defensa del derecho internacional, 4) el moralismo, 5) el enfrentamiento con los Estados Unidos y el 
europeísmo, y 6) la no expansi territorial.9 
5 Juan Carlos Puig, "Tendencias de la polltica exterior argentina", en Secretaria del Consejo Nacional de Seguridad, Lineamientos de un nuevo proyecto nacional, Buenos Aires, s/ed., 1970, pp. 341-357. 6 La Argentina y los Estados Unidos, Buenos Aires, Atlántida, 1946, pp. I 04-106. 7 Debido sobre todo a la percepci en los circulos de poder argentinos, desde mediados del siglo pasado, de la amenaz.a expansionista estadounidense. Igualmente, las constantes referencias a la integridad territorial persiguen metas geopoliticas especificas ante ta también percibida amenaz.a expansionista de Brasil y Chile. DeMis R. Gordon, "Argentina's Foreign Policies in the Post-Malvinas Era", en JeMie K. Lincoln y Elizabeth G. Ferris (eds.), The Dynamics of Latin American Foreign Policies. Challenges to the 1980's, Boulder (Co.), Westview Press, 1984, p. 85. 
• Roberto Etchepareborda, Zeballos y la política exterior argentinª' Buenos Aires, Pleamar, 1982, p. 44. 9 Gustavo Ferrari, Esquema de la politica exterior argentina, Buenos Aires, Eudeba, 1981, p. 6. 
8 
El pacifismo 
Argentina estuvo sujeta a un largo periodo de guerras casi sin interrupci entre 1806 y 1861, tanto internas como con sus vecinos Brasil, Paraguay y Chile. Juan Bautista Alberdi, a lo largo de toda su obra, formulla ideología pacifista que se impuso, conquistando a viejos adversarios, como el general Mitre y su partido. 10 Para Alberdi, 
la victoria nos dará laureles, pero el laurel es planta estéril para América. V ale más la espiga de la paz, que es de oro, no en la lengua del poeta, sino en la lengua del economista. [ ...] La paz por medio del comercio, del librecambio. 11 
Desde finales del siglo XIX, la política exterior argentina se desarrolla la sombra de este dogma de paz. La participaci del grupo Argentina-Brasil-Chile (ABC) y la mediaci mexicana, la postura argentina en la Quinta Conferencia Panamericana de Santiago en 1923 --que invitaba a la convivencia pacífica de las naciones latinoamericanas--, el tratado Antibélico Sudamericano, la neutralidad --a veces oportuna y otras veces recalcitrante--ante las dos guerras mundiales, son ecos del pacifismo de la generaci del ochenta. 12 
La "fmula argentina" en materia de arbitraje es una manifestaci más de este dogma. La "fmula", acuda a fin del siglo XIX por el Dr. Figueroa Alcorta, quien se convertiría en presidente de la Replica Argentina en 1904, proponía someter a arbitraje todas las controversias internacionales que por cualquier causa surgieran entre las naciones, sin importar su naturaleza, dejando de lado conceptos vagos o ambiguos como el honor o el interés nacional y la soberanía. So cuando se tratase de asuntos que afectaran la Constituci de los estados o cuando las cuestiones pudieran solucionarse por arreglo directo entre las partes, se prescindiría del arbitraje. 13 La adhesi argentina al principio del arbitraje es una expresi más de su defensa de la paz y el rechazo de las acciones bélicas. 14 
10 Para más detalles sobre este periodo de la historia argentina y de las principales disputas y rivales en la arena polftica, véase Carlos Alberto Floria y César A. García Belsunce, Historia de los argentinos, Buenos Aires, GEL, vol. 11, 1992, pp. 73-142. 11 Jorge M. Mayer, Las "Bases" de Alberdi, Buenos Aires, Eudeba, 1969, p. 268. 12 G. Ferrari, Esquema, op.cit., p. 8. 13 Para una descripci muy completa de esta fmula y el contexto en el que surgi véase C.A. Floria y e.A.García Belsunce, Historia de los argentinos, op.cit, pp. 220-237. 14 De ahl la importancia del conflicto de las Malvinas (que se tratará más adelante), que no so fue en contra de una larga tradici argentina, sino que terminpor socavar las tesis de gloria mediante la guerra, que reviviy sostuvo el régimen militar 
El aislacionismo 
La tendencia aislacionista argentina responde a una realidad geográfica evidente. Para algunos autores, el aislamiento argentino se presenta en tres niveles: en el mundo, en la regi y a dentro del propio país. El aislacionismo interno se debe a la poca densidad de poblaci y a una red de comunicaciones ineficiente; en el ámbito regional se debe a los accidentes geográficos; y en la escala mundial depende por completo de una dilatada red de comunicaciones y transportes internacionales.15 
Sin embargo, el aislacionismo argentino no es un problema subregional. Por lo com, el sentimiento aislacionista se da frente al continente americano en general. Y ante los repetidos proyectos integracionistas en la regi desde 1870, la política exterior argentina se ha mostrado cautelosa y desconfiada. No obstante, a principios de este siglo se registraron dos acontecimientos contradictorios para la política exterior argentina. Por un lado, los Pactos de Mayo, durante la presidencia del General Roca, rechazaban la llamada política continental de solidaridad con algunos países del Pacífico, y ratificaban la postura aislacionista. Y por el otro, el enunciamiento de la Doctrina Drago (29 de diciembre de 1902), que se entendía como un gesto de solidaridad hemisférica. 16 Desde entonces, el comportamiento argentino ante el panamericanismo fue displicente, caracterizado por su oposici al progreso de la solidaridad hemisférica y su lucha por imponer el principio de no intervenci en forma absoluta, que de cierta forma era un objetivo compartido con América Latina. 17 
como tima herramienta para legitimar su gobierno. Thomas F. McGann, Argentina, Estados Unidos y el sistema interamericano, Buenos Aires, Eudeba, 1960, p. 128. 15 Tomas F. McGann, Argentina: The Divided Land, Nueva York, Westview Press, 1966, pp. 18-21. Si bien este libro se escribihace ya varios afios, algunos de los factores del aislacionismo que sel'lala siguen vigentes, y algunos otros no son más un obstáculo, tal es el caso de los sistemas de comunicaci y transporte que, hoy por hoy, están aprovechando ríos y cordilleras en su propio beneficio, antes considerados un elemento contraproducente para el acercamiento de los países de la regi. 16 Argentina defendiesta Doctrina cuando Italia, Alemania e Inglaterra amenazaron a Venezuela con actos de guerra para exigir el pago de sus deudas vencidas, G. Ferrari, Esquema, op.cit., p. 10. Seg la Doctrina Drago la deuda plica de un país no puede dar lugar a la intervenci armada de los países acreedores, ni mucho menos a la ocupaci flsica del territorio de las naciones americanas. Véase Modesto Seara Vázquez, Derecho Internacional Plico, 161 ed., México, Porr, 1997, pp. 356­358 y 372. 17 G. Ferrari, Esquema, op.cit., p. 11. 
En el escenario mundial, la no ratificaci del Pacto de la Sociedad de las Naciones, que provocel retiro de las misiones diplomáticas acreditadas en Buenos Aires, fue resultado de una política argentina claramente asilacionista y temerosa de los organismos y las alianzas internacionales. 18 Después de la experiencia ica del Peronismo, 19 Argentina entre 1966 y 1970 se encerrnuevamente dentro del marco de las fronteras ideolicas y del estrecho esquema de la sustituci de importaciones. Tras una breve reacci, el gobierno militar de 1976 llevaría a este país de nueva cuenta a una etapa aislacionista, que se rompiabruptamente con la Guerra de las Malvinas. 
La defensa del derecho internacional 
Para algunos autores, esta postura principista de la política exterior argentina no ha sido más que una tendencia a eludir la realidad histico-política de los problemas internacionales, reduciéndolos a su aspecto meramente jurídico.20 La política internacional de Argentina siempre ha aspirado al gobierno de las leyes, y esta postura responde a dos premisas, una ideolica y otra pragmática. La primera es producto de la inclinaci natural del liberalismo, ideología imperante en el siglo XIX e inicios del XX, de despersonalizar y planificar el acaecer político, sujetándolo a leyes rígidas. La segunda es más simple: los países débiles utilizari el derecho internacional y sus estatutos como un medio de defensa y fortalecimiento frente a las grandes potencias. 21 
La política del presidente Castillo en 1941-1942 es claro ejemplo de esta postura pro-derecho 
internacional, o evasi jurídica. El gobierno argentino, para no abandonar la neutralidad a la que se había 
aferrado durante la Segunda Guerra mundial, alegaba en el exterior que tal decisi era materia 
constitucionalmente reservada al Congreso. Y como éste le exigía, a su vez, que rompiera relaciones con 
11 Incluso el gobierno estadounidense presiona la Gran Bretai'la para que restringiera su comercio con Argentina, cosa que Londres hizo de muy mala gana. Véase José Paradiso, Debates y trayectoria de la política exterior argentina, Buenos Aires, GEL, 1993, pp. 95-104. 19 Que se tratará en el capitulo III de esta tesis. 20 G. Ferrari, Esquema, op.cit., p. 13. 21 !bid., p. 14. 
los países del Eje, el gobierno argentino replicaba que ésa era una instancia constitucionalmente reservada al Poder Ejecutivo de la naci.22 
La reducci de la política exterior al derecho internacional, cuya manifestaci más evidente es la ya mencionada adhesi al arbitraje, se completa con el paradico problema de la no ratificaci de los tratados internacionales, que algunas veces por displicencia y otras por temor a cargar con demasiadas responsabilidades internacionales, pasaban largas temporadas en el fondo de los archivos del Congreso. El gobierno argentino tardtrece as para ratificar el Pacto de la Sociedad de las Naciones, antes selado, y siete para ratificar el de la Organizaci de Estados Americanos (OEA}; más a, los decretos de neutralidad de Argentina durante la Primera Guerra mundial invocaban las Convenciones de La Haya de 1907, las cuales el Congreso argentino todavía no ratificaba.23 
El moralismo 
La política exterior argentina ha estado cubierta, desde siempre, por un velo moralizante. Así, en 1876, Antonio Bermejo afirmaba que: la moral es el mejor consejero de una sana política, y que los gobiernos que, en vista de intereses transitorios, abandonan el camino que selan a la diplomacia el honor y las prescripciones eternas de la justicia, atraen sobre sí el desprecio de todas las naciones. 24 
Son varios los trabajos de investigaci histica que demuestran una política exterior inspirada en la 
moral, sobre todo en el período bélico de la segunda mitad del siglo pasado, como es el caso de la guerra 
entre Chile y Bolivia, o como la fueron posteriormente las instrucciones para las delegaciones argentinas 
ante la Sociedad de las Naciones (1920) y ante la Quinta Conferencia Panamericana de Santiago, en 
1923.25 
22 José Paradiso, op.cit., pp. 99-1 O 1. 
23 Véase, C.A. Floria y C.A.Garcia Belsunce, Historia politica de la Argentina contemporánea, Buenos Aires, Alianza, 1989, 
r,P·185-191. 
4 Citado en G. Ferrari, Esguema, op.cit., p. 15. 
25 La primera de estas dos delegaciones tenla como instrucciones la defensa de uno de los principios considerados 
fundamentales: la existencia de una moral internacional. La segunda delegaci, al tratarse el tema del desarme entregla lista 
detallada de sus armamentos, conforme a lo establecido, para enterarse inmediatamente que Brasil y Chile hablan acordado en 
secreto no considerar seriamente este tema. C.A. Floria y C.A.Garcfa Belsunce, Historia de los argentinos, op.ci!, pp. 279-283 . 
El enfrentamiento con los Estados Unidos y el europeísmo 
Argentina, en los inicios de su vida independiente, se sintimás cerca de Europa que de los Estados Unidos, en primer lugar, por razones geográficas, traducidas en mejores vías de comunicaci; en segundo lugar, por los intereses comerciales de las economías complementarias; en tercer lugar, porque la 
diplomacia europea superaba la estadounidense; y, por timo, porque entre los Estados Unidos y Argentina se suscituna rivalidad por el liderazgo hemisférico, alentada desde Europa.26 
De los dos grandes ideogos argentinos del siglo XIX, Domingo Faustino Sarmiento fue notoriamente favorable a los Estados Unidos, pero Juan Bautista Alberdi se mostrsiempre europeísta y enemigo de la doctrina Monroe.27 Desde la independencia, el modelo institucional estadounidense es evidente. Luego, la 
imitaci se volverá emulaci y, finalmente, franca rivalidad, no so política, sino econica.28 El reverso de la oposici a los Estados Unidos es la atracci por Europa. Subyace en este europeísmo 
la complementariedad econica con Inglaterra, que Yrigoyen esbozen 1929, que Justo perfeccionen 1933, y que Per lleva su máxima expresi en 1949.29 Además del sello étnico, político y cultural que países como Italia, Francia y Espafia han impuesto en ese país. 
La no expansi territorial 
Mientras Brasil multiplicaba su espacio geográfico, Chile se extendía hacia el norte, sobre territorios de Bolivia y Per y hacia el sur, gracias a complejas negociaciones con el gobierno argentino, Argentina, en 
26 De hecho Ortega y Gasset escribien el epilogo de uno de los libros de Victoria Ocampo, "¿No es el destino de la Argentina seguir una trayectoria que contrapese la del pueblo yankee, equilibrando asf las dos gigantescas masas del continente? Ya que la naci del norte parece haberse desviado hacia el cultivo de la cantidad, fuera excelente que las razas del Plata prefiriesen la cualidad, aspirando a crear un nuevo tipo de hombre selecto". En Victoria Ocampo, De Francesca a Beatrice, Madrid, 1924, e¡,ílogo. 2 Fue él el primero en declarar plicamente que los argentinos eran "europeos en América". J.M. Mayer, Las "Bases", op.cit. cap. XV. 28 Detrás de la lucha por el liderazgo continental pesan, sin duda, las tentativas siempre frustradas de introducir los productos argentinos en el mercado estadounidense. G. Ferrari, Esquema, op.cit., p. 17. 29 David Rock, Argentina 1516-1982. From Spanish Colonization to the Falklands War, Berkeley, University of California Press, 1985, passim. 
13 
el siglo XIX, parecía no interesarse por adquirir nuevas tierras o defender su propio territorio.30 La tradicional fmula de victoria militar y derrota diplomática desde la época del Virreinato se prolongmás de un siglo, lo que privde sentido la defensa del territorio. Es más, algunos políticos e historiadores argentinos han considerado los desgajamientos de las antiguas comarcas del Virreinato del Río de la Plata motivo de orgullo. A decir de Valentín Alsina, "la Replica argentina tiene altísimas glorias militares y especialidades que la diversifican de los demás estados de América. Ha sido el ico estado que ha tenido tres guerras exteriores serias (inglesa, espala y brasilefla) saliendo de todas con honor; el ico de cuyo seno han brotado otros estados".31 
El presidente Rosas consiguia sangre y fuego la unidad nacional argentina y la conquista definitiva del desierto32, siendo una de las raras excepciones a la constante de la desmembraci, pero no tuvo una política territorial coherente. Si bien ratificla independencia uruguaya en 1840 (Tratado Arana-Mackau); del Alto Perso reclamTarija, quizá como pretexto para no aliarse con Chile en contra de Santa Cruz; y su enérgica protesta ante la ocupaci chilena del Estrecho de Magallanes fue tardía.33 
Pero fue Alberdi quien, en Chile, formulla base teica de la desmembraci territorial: el terreno está de más entre nosotros; y la América no podrá entablar contiendas por miramientos a él sin incurrir en el ridículo de esos dos locos a quienes Montesquieu supone dueflos absolutos del orbe. ( ...] En América, el vasto territorio es causa de desorden y atraso: él hace imposible la centralizaci del gobierno y no hay estado ni naci donde hay más de un solo gobierno. El terreno es nuestra peste en América, como lo es en Europa su carencia. 34 
30 La desmembraci territorial argentina tiene rafees remotas. El antecedente más claro es la conducta de la Metroli con respecto al avance portugués en la Banda Oriental, ya que cada vez que Buenos Aires recuperaba este enclave, la diplomacia de Madrid no tardaba en restituirlo a la soberanía de Lisboa. 31 "Comentario al Facundo", en Domingo F. Sarmiento, Facundo, La Plata, 1937, p. 372. 32 Para mayor informaci, véase Juan Carlos Walther, La conquista del desierto, Buenos Aires, Alianza, 1964, pp. 258-279. 33 G. Ferrari, Esquema, op.cit., p. 21 . El gobierno argentino renunciformalmente a la expansi o ensanchamiento territorial en el Acta Preliminar al Tratado General de Arbitraje, firmado con Chile el 28 de mayo de 1902, como resultado de la invasi chilena del Estrecho de Magallanes. Pero debe sei\alarse que el fallo anglosaj, notoriamente adscripto al sistema de posesi efectiva, favorecia Chile, otorgándole algunas posesiones claramente argentinas. G. Ferrari, Conflicto y paz con Chile, 1898­1903, Buenos Aires, Eudeba, 1969, pp. 80-84. 34 J.B. Alberdi, "Memoria sobre la conveniencia y objetivos de un congreso general americano", en Anales de la Universidad de Chile, 1843-1844, Santiago, 1846, pp. 300-303, citado en ibid., p. 22. Sarmiento, por su parte, precisaba que el mal que aquejaba a la Replica argentina era la extensi: "el desierto la rodea por todas partes y se le insin en las entraHas", en Facundo, op.cit., p. 30. 
Una vez descritas las constantes en la política exterior argentina, trataré a continuaci uno de los temas que, por su importancia, no so reciente, sino a lo largo de la historia argentina, merece una menci aparte: la política comercial y los conflictos limítrofes. 
1.1 ARGENTINA: FRONTERAS Y MERCADOS 
En este apartado, estudiaré co la política exterior argentina ha intentado promover la prosperidad econica, co ha respondido ante los diversos conflictos interestatales en la regi y cuáles han sido las pautas de su comportamiento. De esta forma, podremos comparar la actitud y las posturas respecto a los temas econicos y políticos actuales con aquellas del pasado, para detectar tanto las continuidades como los cambios que han tenido lugar en los timos as para diser una política internacional más coherente con los objetivos internos de los gobiernos argentinos. 
La política exterior argentina, desde mediados del siglo XIX, ha mostrado una inclinaci por diferenciar las cuestiones econicas de las políticas en los asuntos internacionales. De ahí que varios gobiernos argentinos, como el del General Bartolomé Mitre ( 1862-1868), estuvieran empedos en colocar a ese país en el circuito del mercado mundial y vieran con preocupaci cualquier situaci que pudiera reanimar los antagonismos europeo-estadounidenses, además de mostrar una actitud precavida ante los proyectos unificadores, que condicionaran, de una u otra forma, la soberanía de los estados. 35 Que los gobiernos argentinos vieran con recelo el monroísmo y la tendencia expansionista de los Estados Unidos y no apoyaran proyectos hemisféricos, no significa que no se tuviera una política que tratara de acercarse a las naciones y mercados americanos; la tenían, so que era de "bajo perfil" y estaba trazada sobre dos ejes claramente jerarquizados: el del Atlántico, al que se privilegiaba, y el del Pacífico, francamente subordinado.36 
35 J. Paradiso, Debates, op.cit, p. 21. 36 lbid., p. 22. 
Argentina siempre mircon malos ojos "la instituci con que Bolívar, arrebatándole varias de sus 
provincias, la invitaba a someterse".37 Ante los constantes conflictos limítrofes entre Chile, Pery 
Bolivia, así como entre Brasil y Paraguay, los gobiernos argentinos proponían un plan de acci más 
sencillo y práctico, con base en un sistema de alianzas parciales con y entre cada uno de estos países. 
Guillermo Rawson, en ese entonces Ministro del Interior, afirmaba que: 
Argentina debe abstenerse de toda injerencia o intervenci en los asuntos propios de otras naciones. Las alianzas políticas, condenadas por George Washington para la América, so son aceptables en los casos de la guerra actual. [ ...] El porvenir de las instituciones libres está ligado a la permanencia de la paz; y el progreso material, la inmigraci, el comercio, la producci, la riqueza, dependen tanto de esta condici especial, que el día que el Brasil o Chile pusieran en la boca de nuestros ríos o delante de nuestros puertos una media docena de acorazados para cerrarlos, todas aquellas bendiciones del cielo desaparecerian.38 
Para Alberdi, por su parte, los rasgos distintivos de la política exterior argentina debían ser asegurar la paz, fomentar el comercio y no comprometerse en ninguna alianza. La política internacional debía ser econica y no debía buscar en Europa aliados políticos, sino tratados de comercio y navegaci, creando así "el contrapeso necesario a la influencia anglosajona que prevalece sin resistencia".39 Desde su punto de vista, la respuesta no se encontraba en los congresos continentales, sino en las negociaciones parciales. Además, las metas de la política exterior argentina en América se limitaban al ámbito subregional, pues hacían del deseo de neutralizar los designios brasiles, sin necesidad de ir a la guerra, una de sus prioridades. 40 
Fue la suma de todos estos factores la que iría moldeando la política internacional de Argentina y la que justificaría su proceder en la arena mundial. De esta forma, los distintos gobiernos argentinos contarían 
37 Palabras de Domingo Faustino Sarmiento en 1866. En Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, La politica exterior de la replica argentina, Buenos Aires, Eudeba, 1931, p. 60. 38 La menci de la máxima de Washington, en palabras de Rawson, es una de las tantísimas expresiones de la convicci con que la diplomacia argentina apoyaba la separaci entre las cuestiones econicas y pollticas en los asuntos internacionales, de su resistencia a contraer compromisos o suscribir alianzas que pudieran interferir en sus relaciones comerciales, y de su rechazo a las prácticas intervencionistas. En Vfctor M. Lascano, América y la politica argentina, Buenos Aires, 1938, pp. 95­
103. Citado en J. Paradiso, Debates, op.cit., p. 24. 39 (bid., p. 26. 
40 
" Las garantías están en Europa y los peligros en América". Él creía que las naciones sudamericanas debían apoyarse en sus tratados comerciales con Europa para defenderse del Brasil y de los Estados Unidos. Juan Bautista Alberdi, Bases y puntos de partida para la organizaci politica de la Replica Argentina, Buenos Aires, Plus Ultra, 1981, p. 130 y ss. 
con un marco dentro del cual defender sus políticas de neutralidad, pacifismo, no intervenci y defensa del statu quo. 
Pero la política exterior argentina se ha distinguido, generalmente, por su carácter comercial por excelencia. A principios del siglo XX, Argentina había triplicado su poblaci, había extendido su red ferroviaria de 2 mil 500 a 28 mil kiletros y sus exportaciones habían aumentado más de siete veces. Sus principales clientes eran Gran Breta (con 20.7% del comercio total), Alemania (17.4%), Francia (16.5%) y Bélgica (15.6%).41 
Mientras los mercados marcaban los perfiles de una relaci privilegiada y cada vez más centrada en Europa, la agenda diplomática argentina tuvo que mantener al ámbito subregional en un lugar preponderante, en virtud de un conjunto de litigios limítrofes que provocaron fricciones con todas las naciones vecinas.42 Esta "paz armada", que durvarias décadas, llevmás de una vez a Argentina al borde de la guerra y alentcarreras armamentistas que interferían en la evoluci de las economías nacionales.43 La diplomacia argentina consideraba de vital importancia liberar a Paraguay de su dependencia con Brasil, para no quedar encerrada dentro de un círculo de influencia brasilefla que amenazara su integridad territorial y su comercio. Además, se creía que Uruguay estaría dispuesto a aliarse con Chile y Brasil en contra de Argentina. De hecho, el gobierno de Avellaneda, veía en los acuerdos de alianza entre Brasil y Chile una política agresiva, que bien podría tenninar en un rompimiento de las relaciones con ambos países.44 
Es así que, mientras Argentina sentía amenazada su seguridad política y territorial, debido a la política 
bilateral de expansi chilena y la construcci de una "alianza tenaza" con Brasil, su política exterior 
41 José Carlos Chiaramonte, Nacionalismo y liberalismo econico en Argentina, Buenos Aires, Hyspamérica, 1986, pp. 32 y SS. 42 Entre estas disputas cabe sei'lalar la cuesti del Estrecho de Magallanes, Tierra del Fuego y la Patagonia, con Chile; la Guerra de la Triple Alianza, con Paraguay, que suscitarla enfrentamientos directos con Brasil, llevando a Argentina y Brasil a una situaci cercana a la ruptura y a a la guerra; los problemas con Uruguay; la disputa de los territorios chaquei'los, la Punta de Atacama y la provincia de Tarija, con Bolivia. C.A. Floria y C.A.Garcfa Belsunce, Historia polltica, op.cit, passim. 43 Estas cuestiones reflejaban un feneno que se dio a lo largo y ancho de nuestro continente, y que estaba asociado a la consolidaci de los estados nacionales en medio de circunstancias que tendfan a valorizar los recursos naturales de cada país y, consecuentemente, sus territorios. J. Paradiso, Debates, op.cit., p. 28. 44 lbid., pp. 30-32. 
seguía siendo fiel a sus principios, defendía el statu quo territorial y el arbitraje internacional, al que 
acudipara resolver sus querellas con Paraguay y Brasil, obteniendo un fallo en contra las dos veces.45 
Pero sin lugar a dudas, de todos estos conflictos limítrofes, el que más revuelo alcanzfue el de Chile y 
los Pactos de Mayo de 1902, que pusieron fin a la disputa del Estrecho de Magallanes. La polémica que 
desperteste acuerdo de paz fue la oportunidad propicia para reafirmar la conducta y la direcci de la 
política exterior argentina. Para Carlos Pellegrini, en ese momento Senador, la situaci era clara: 
Argentina debía concentrarse en Europa. "No veo el objeto, ni la utilidad, ni la necesidad de una política 
americana; por el contrario, creo que ella so puede servir para complicamos en problemas y cuestiones 
que nos son completamente ajenos". Y continuaba: 
Nuestros intereses políticos y econicos no están en el Pacífico. Todo nuestro porvenir, todos nuestros intereses morales y materiales, todo nuestro progreso y engrandecimiento, se relacionan so con los pueblos que bafia el Atlántico. Para nuestra vida internacional, el planeta está dividido en dos hemisferios este y oeste por un meridiano que pasa por la cordillera de los Andes. Toda nuestra actuaci política tiene que ejercitarse sobre el hemisferio occidental; de allí nos viene la luz y con ella el progreso. [... ] Para las replicas sudamericanas no puede existir tal política continental. Los Estados Unidos han querido establecer y organizar esta política con propitos de prestigio e influencia propia y con ese objeto han convocado y reunido los dos congresos panamericanos, a los cuales hemos asistido por un acto de cortesía y simpatía con nuestras naciones hermanas, pero con la conciencia de su inutilidad. En cuanto a nosotros mismos, varias veces hemos tratado de estrechar nuestras relaciones creando legaciones en aquellas replicas, las que no han llegado ni siquiera a ser provistas y cuando lo han sido han durado un par de afios, durante los cuales nuestros ministros han tenido que entregarse a estudios literarios para distraer sus ocios. Es que no es posible crear vínculos artificiales entre pueblos que no tienen intercambio comercial; tenemos que vivir en nuestra época y hoy ese intercambio y los intereses que de él nacen es lo que informa la política internacional de todas las naciones.46 

1.1.1 La rivalidad con los Estados Unidos 
El rápido crecimiento de la economía argentina fortalecía la confianza en sus propias capacidades y 
alentaba la creencia de que le estaba reservado un papel preponderante en el nuevo mundo. Ello, aunado 
al afán de proteger a toda costa las condiciones que habían permitido tal desarrollo, así como a la tantas 
45 Algunos historiadores alegan que esta actitud pacifista y principista de la polltica exterior argentina, lejos de deberse a una 
fuerte convicci en el derecho internacional, es producto de las condiciones de inferioridad, tanto en nero de efectivos 
como de calidad de annamento, del ejército argentino. Pero sea cual fuere la raz, la diplomacia argentina se aferra esos 
principios, que han sido una constante en el accionar internacional de Argentina. Guillenno Miguel Figari, Pasado. presente y 
futuro de la politica exterior argentina, Buenos Aires, Biblos, 1993, pp. 122-124. 
46 En J. Paradiso, Debates, op.cit., pp. 36-38. 
veces mencionada falta de complementariedad entre las economías argentina y estadounidense, hizo que las relaciones entre ambos países estuvieran plagadas de recelos y desencuentros.47 Ya Alberdi decía que los peligros en América eran Brasil, por un lado, y los Estados Unidos, por el otro, y defendía la idea de que en Europa estaban las garantías contra este mal. De igual forma, se veía a la doctrina Monroe como una expresi natural del egoísmo de los Estados Unidos y de su sed de anexiones territoriales, filosofia que se le adjudicaba también a los gobiernos brasiles.48 De ahí que los distintos gobiernos argentinos hicieran del principio de no intervenci uno de los pilares de su política exterior, en contraposici al expansionismo del norte y de su vecino lusitano. 
Los escenarios donde se dieron los choques más fuertes entre ambos países fueron las Conferencias Panamericanas de fines del siglo pasado. En ellas, las delegaciones argentinas declaraban absurda la máxima de "América para los americanos", sobre todo cuando en la Replica Argentina el comercio, los créditos y la inmigraci, considerados los factores reales del progreso, venían de Europa.49 
Asimismo, diarios argentinos como La Prensa mencionaban que era inconcebible el plan que habían propuesto los Estados Unidos a naciones que han vivido casi sin relaciones comerciales con ellos, queriendo convertirse así en los icos proveedores de los artículos que se pedían a las industrias extranjeras.50 En palabras de Roque Sáenz Pe, "el comercio lo impone el interés y lo mantienen los provechos; no basta pues, que nosotros nos saludemos como amigos y nos estrechemos como hermanos, para desviar o comunicar corrientes que no está en nuestras manos dirigir".51 
Como podemos ver, lo econico era lo que prevalecía casi de manera exclusiva y eran las razones de 
mercado las que más peso tenían. 52 Y so se dieron momentos fugaces de acercamiento entre las dos 
47 También, puede afirmarse que esta actitud contraria y desconfiada hacia los Estados Unidos estuvo alimentada, en gran Earte, por un sentimiento de superioridad cultural sumamente difundido entre los miembros de la élite política argentina. 
8 Roberto Etchepareborda, Historia de las relaciones internacionales argentinas, Buenos Aires, Pleamar, 1978, pp. 171-175. 49 Para mayores detalles sobre las Conferencias Panamericanas, véase Juan Carlos Puig y Delia Colombo Imaz, "El movimiento para la unidad latinoamericana. Ensayo de sistematizaci en base al método estructural", Revista de Derecho Internacional y Ciencias Diplomáticas, 38 ( 1970), pp. 7-11 . so En J. Paradiso, Debates, op.cit., p. 47. SI lbid., p. 48. si El propio Sáenz Pel'la estaba seguro que el plan estadounidense, disel'lado por Mr. Blaine, Secretario de Estado estadounidense, consistía en incomunicar a América, en especial argentina, con Europa, a la vez que se le negaba el acceso al mercado de consumo de la naci anglosajona. 
naciones en esos aiios. Tal es el caso de la crisis financiera argentina en la tima década del siglo XIX, en la que se adoptaron medidas que afectaban los intereses británicos y se buscaron fuentes alternativas de financiamiento en los Estados Unidos, que se presentaba como el mercado financiero más fuerte en esos momentos. 

1.1.2 El lugar de Brasil en la política exterior argentina 
La percepci argentina de las intenciones de Chile y Brasil alentaron las consideraciones geopolíticas y de seguridad nacional en la subregi. La mera posibilidad de un acuerdo chileno-brasile atemorizaba a los estrategas argentinos. Esta alianz.a, para Argentina, era una tendencia natural de las diplomacias de Río de Janeiro y de Santiago, pero en rigor era la contrapartida de las manifestaciones de acercamiento de Argentina con Bolivia y Per 53 que dieron lugar a un aparente sistema cruzado de equilibrios en Sudamérica. 
Tanto Argentina como Brasil se han prestado, desde siempre, una atenci prioritaria y han desarrollado una larga serie de medidas preventivas concernientes a los problemas de equilibrio subregionales, que van desde las rivalidades luso-hispanas y la guerra de 1825, hasta los timos regímenes militares del siglo XX en ambos países. En Buenos Aires, se destacaba tradicionalmente el expansionismo territorial brasile, en particular hacia la desembocadura del río de la Plata, o su respaldo a las posturas "anti­argentinas" de Bolivia, Chile, Uruguay y Paraguay; en Río de Janeiro, por su parte, se denunciaba la aspiraci porte de reconstruir el Virreinato del Río de la Plata. 54 
A decir verdad, la presencia de Brasil en el dise de la política exterior argentina encontrsiempre opiniones divididas. Mientras hombres como Bartolomé Mitre exponía las razones de la alianza natural con el país amazico, para así poder asumir un papel respetable en el escenario sudamericano, algunos 
53 Gustavo Ferrari,"La Argentina y sus vecinos", en Gustavo Ferrari y Ezequiel Gallo (comps.), La Argentina del 80 al centenario, Buenos Aires, Sudamericana, 1980, p. 683. 54 J. Paradiso, Debates, op.cit., p. 38. 
otros personajes, como Juan Bautista Alberdi, alertaban sobre los planes y objetivos de un Brasil 
expansionista y bélico. 55 
La sanci de la ley de armamentos navales de Brasil en 1904 y la tercera conferencia interamericana en Río de Janeiro en 1906, conmocionaron a Buenos Aires, ya que Brasil comenzaba a desplazar a la Gran Breta como principal socio político y comercial para acercarse a los Estados Unidos. Los políticos argentinos creían ver en el proceso de americanizaci de Brasil el esbozo de un acuerdo para repartirse el Hemisferio Sur. 56 
Desde esos as, hasta la visita presidencial de Roque Sáenz Pe a Río de Janeiro en 191 O, en Argentina se impuso la política "preventiva" del entonces Ministro de Relaciones Exteriores, Estanislao Zeballos, que consistía en restituir las relaciones con Paraguay y Uruguay, así como con Chile, para poder negociar, de igual a igual, con Brasil que, de no aceptar los términos del gobierno argentino, podía sufrir la invasi de los ejércitos bonaerenses. 57 
Los mensajes conciliadores del nuevo presidente argentino en 1909 representaron el cierre del capítulo de las relaciones bilaterales conflictivas. Así, el presidente argentino Roque Sáenz Pe declarque "la naturaleza ha querido anticiparse a diferenciar nuestras producciones para que no nos estorbemos en andar apresurados, para que no nos disputemos el pedazo de sol. No somos rivales ni competidores en la producci: somos aliados y amigos en la economía".58 Y en efecto no so se trataba de economías no competitivas y con demandas bien diferenciadas, sino que lentamente había ido en aumento el comercio entre ambas, y Brasil se había convertido ya en el principal cliente latinoamericano de Argentina, con 5% del total de las exportaciones portes. 59 
ss "La cuesti para el Brasil es de seguridad, de subsistencia y de civilizaci. [ ... ] El Brasil necesita salir de la zona trida en que está metida la casi totalidad de su territorio, y no tiene más que una direcci para buscar territorios: la Banda Oriental". Véase Tulio Halperin Donghi, Historia contemporánea de América Latina, Buenos Aires, Alianza, 1991 , pp. 236-248. s6 Para algunos académicos, como Helio Jaguaribe, el desarrollo argentino desde 1880 hasta la Primera Guerra mundial, lleva Brasil a recelar que Argentina pudiera articular un gran frente antibrasileí\o en América del Sur, y lo condujo a buscar una relaci especial con los Estados Unidos para neutralizar los riesgos de dicha alianza contraria a Brasil. Citado en J. Paradiso, Debates, op.cit., pp. 40-41 . s, Ricardo Caillet-Bois, Cuestiones internacionales, 1852-1966, Buenos Aires, Eudeba, 1970, pp. 22-29. sa J. Paradiso, Debates, op.cit., p. 43. s9 Esta cifra no es muy importante, pero indica una tendencia de acercamiento comercial que recién comenzaba. lbid., p. 44. 
Las relaciones de Argentina con Brasil han sido, desde siempre, resultado de una mezcla de factores geopolíticos, culturales e, incluso, sicolicos. Y ha sido, también, el vaivén entre la cooperaci y el conflicto el que las ha caracterizado. Argentina siempre ha temido el expansionismo territorial brasile (y viceversa, aunque el temor brasile realmente no tiene mucho sustento), ha estado muy atenta para defenderse ante una probable alianza entre Brasil y los Estados Unidos, ha puesto especial interés en temas marítimos ( en contraposici con el interés continental brasile), y se ha promovido como el líder natural de la subregi. 60 

1.1.3 Argentina y sus vecinos fronterizos 
Como ya mencioné, la oposici y la desconfianza de los distintos gobiernos argentinos a los proyectos de integraci hemisféricos no significaba que Argentina se opusiera a buscar ventajas comerciales con sus países vecinos. De hecho, la política exterior argentina, desde fines del siglo XIX, puso especial énfasis en un mayor acercamiento con los países de la regi. 
Así, después del inicio, en 1909, de las relaciones amistosas con su principal vecino, Brasil, del tratado del ABC y de la mediaci en el conflicto México-estadounidense de 1914, la diplomacia argentina comenza mostrar más interés por establecer relaciones con los países sudamericanos. 
Esta era una situaci nueva y marcel inicio de un período muy distinto al de los litigios fronterizos y 
de las perspectivas de la política de poder. De hecho, en 1880, el General Mitre había recomendado 
paciencia y, emulando los ejemplos de unificaci en Alemania e Italia, comentque "quizá alguna vez 
los intereses tiendan a consolidarse por la uni, pero no hay que anticiparse a lo que so puede ser obra 
del tiempo y de la mutua atracci".61 
Una vez asimilada la experiencia del Congreso Sudamericano de Derecho Internacional Privado de 
60 So a raíz de la guerra de las Malvinas es que esos temores han ido desapareciendo paulatinamente. D.R. Gordon, "Argentina's Foreign Policies", Q.Q.&.it, p. 89. 61 En Isidoro Ruiz Moreno, Historia de las relaciones exteriores argentinas, Buenos Aires, Perrot, I 921 , p. 18. Citado en ibid., p. 55. 
finales del siglo XIX, para reducir los conflictos derivados de las legislaciones propias de Argentin~ Bolivi~ Brasil, Chile, Paraguay, Uruguay y Per Roque Sáenz Pefia insinuaba la utilidad de una Liga Latinoamericana frente a futuros acontecimientos. 62 En su mensaje al Congreso en 1910, Sáenz Pefia decía "la política internacional será de amistad para Europa y de fraternidad para la América, [ ...] sin excluir los recíprocos concursos que consulten nuestros desarrollos econicos. A la política argentina no le conviene ni ser privativamente americana ni exclusivamente europea".63 
De hecho, en materia econic~ los primeros antecedentes del acercamiento regional se remontan a 1885, cuando Mario Pelliza publicla obra Federaci Social Americana, en la que sostenía que el fracaso de los proyectos continentales se debía a la poca atenci que se le daba a los aspectos econicos, y proponía celebrar una conferencia regional donde se trataran los temas de uniformidad de impuestos respecto a las importaciones de terceros países, la suspensi de derechos sobre productos nacionales, libertad de tránsito marítimo, fluvial y terrestre, así como la unificaci monetaria. 64 
Entre 1903 y 191 O, aparecieron varias publicaciones que proponían, igualmente, una mayor conexi entre las economías de la regi. Así, Francisco Seeber planteab~ en su publicaci Argentina, Brasil. Chile. Uruguay, Per Bolivia y Paraguay. Estudio comparativo geográfico, étnico, econico, financiero y militar, formar una uni aduanera similar al Zollverein alemán con una moneda com. Por su parte, Alejandro Bunge exponía en 1909, en la ciudad alemana de Manheim, la idea de una "uni aduanera del sur", compuesta por Argentina, Chile, Bolivia, Uruguay y Paraguay, que preveía términos especiales para aquellos productos en competencia entre los países miembros, y una reducci acumulativa de 10% al afio. Al siguiente afio, Ricardo Pillado presentaba su "Estudio sobre el comercio argentino con las 
62 "Ella --decía-fue sin duda peligrosa para nuestras replicas amorfas en los días dudosos en que fuera concebida por Bollvar; pero no lo será en el porvenir, como no lo seria hoy mismo, definida como está la soberanía de las naciones sobre la base del respeto reciproco". lbid., p. 57. No podemos dejar de sel'lalar que, para los politicos argentinos de ese entonces, América se limitaba a Sudamérica. 63 Carlos A. Silva, La política internacional de la naci argentina, Buenos Aires, Ministerio del Interior, 1946, p. 168. lbid., p. 58. 64 Para mayores detalles, véase C.A. Floria y C.A.Garcla Belsunce, Historia de los argentinos, op.cit, pp. 194-197. 
naciones limítrofes" en el que sugería crear un régimen de libre cambio con la supresi de las fronteras fiscales.65 
Una vez analizadas las causas que moldearon la política exterior argentina, podemos observar que fueron circunstancias histicas y políticas específicas, como los conflictos limítrofes, las guerras de finales del siglo XIX, las pérdidas territoriales y la misma doctrina Monroe, las que originaron el aislacionismo, la política defensiva, la preponderancia del derecho internacional, la naturaleza principista y la bqueda del contrapeso europeo a los Estados Unidos, con Inglaterra como trampolín, de Argentina. Son estas experiencias las que provocaron también la reticencia y desconfianza argentina ante los proyectos integracionistas en América Latina. 
Antes de repasar la postura argentina en estos esquemas de integraci, en el siguiente capítulo revisaré las nuevas condiciones del escenario mundial y definiré, a la luz de varias teorías de relaciones internacionales, los fenenos del regionalismo y las políticas de integraci. De esta forma contaremos con un panorama muy amplio que nos permitirá no so comprender el porqué de la tradicional postura argentina en la arena internacional, sino también las nuevas características del orden mundial que alentaron y facilitaron el cambio de la política exterior argentina, para así adentramos en las relaciones políticas y econicas de Argentina en América Latina hasta el nacimiento del Mercado Com del Sur. 
65 J. Paradiso, Debates, op.cit., p. 58. Estos hombres eran reconocidos sociogos y economistas argentinos, con un apoyo considerable en algunas de las fracciones de mayor peso de la élite gubernamental argentina. 
CAPÍTULOII POLÍTICAS DE INTEGRACIÓN: EL REGIONALISMO Y EL ORDEN INTERNACIONAL 
A partir de la segunda mitad de la década de los as ochenta, diversos esquemas regionales de integraci a lo largo y ancho del mundo recobraron fuerza y se han hecho presentes en el orden internacional, en el que conviven, en estrecha relaci, conceptos tales como multilateralismo, regionalizaci y globalizaci.66 
El sistema internacional y la economía mundial han estado sujetos a cambios, reformas y redefiniciones. El fin de la Guerra Fría y su sistema de alianzas, las dudas sobre la estabilidad del GA TT después de la Ronda Uruguay, el impacto de las nuevas tendencias del comercio, los nuevos programas de desarrollo de los países no industrializados, así como el efecto sumamente positivo de la nueva ola democratizadora, han creado espacios regionales más automos, alejados del ajo enfrentamiento Este-Oeste. Hoy, en la arena internacional, junto con la aparici de nuevos actores, tanto estatales como no gubernamentales y transnacionales, tenemos modelos de integraci regional, econica y/o política, con características propias, que buscan un objetivo com: incrementar la productividad de sus economías, bajo el supuesto de que esto les permitirá aumentar su poder de negociaci, fortalecer su posici en el sistema internacional y ofrecer mayor bienestar y mejores niveles de vida para su poblaci. 
Estos esquemas no son nuevos. Pero lo que ha determinado la gran mayoría de las veces su éxito, fracaso o suspensi temporal, han sido las peculiaridades del sistema internacional y las distintas circunstancias que han enfrentado. De esta forma, el nuevo enfoque de las relaciones internacionales y, más específicamente, el desarrollo de políticas exteriores tendientes a la integraci, ha sido producto de 
66 Conceptos que definiré más adelante. Cabe selar que el multilateralismo y la regionalizaci pueden ser vistos también como políticas que favorecen la integraci o como procesos que la preceden. 
las condicionantes econicas, políticas, sociales e incluso culturales del orden mundial, que para algunos académicos a no está plenamente definido.67 De hecho, la multiplicaci y el fortalecimiento de acuerdos regionales en cada uno de los continentes, se han convertido en el centro de la discusi sobre la naturaleza del orden internacional de la post-Guerra Fría.68 
En este capítulo revisaré las nuevas características del escenario mundial a partir de los afios ochenta, al igual que las principales teorías que pretenden explicar el porqué y el co del feneno de la integraci política y econica de los estados-naci, la globalizaci, y el resurgimiento del regionalismo econico. No sin antes tratar de definir términos tan ambiguos y extensos como pueden ser regi, regionalismo, integraci, multilateralismo y globalizaci. De este modo, contaremos con un esquema y una base teica más completa, que nos permitirá comprender, como ya mencioné, las condiciones políticas y econicas que están dando paso a los nuevos procesos integracionistas, como es el caso del Mercosur. 
La importancia política del resurgimiento del regionalismo y la regionalizaci de la economía ha aumentado significativamente a partir, sobre todo, de los cambios experimentados en Europa, es decir la creaci del Mercado Único Europeo, la negociaci del Tratado de Maastricht, y la ampliaci de la Uni Europea; el acuerdo del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) y la nueva 
actitud estadounidense con respecto a América Latina; así como los esfuerzos de cooperaci dentro de la ASEAN y las constantes referencias a la necesidad de pactar nuevos arreglos econicos y de seguridad . , A . p 'fi 69
en la reg1on s1a-ac1 co. El origen de esta renovada bqueda de pactos regionales abarca desde la imagen de un mundo 
67 Véase Emilio Cárdenas, "La noci de soberanía enfrenta una nueva era", Revista Militar, Buenos Aires, enero-julio, 1996, ff-23-27. Louise Fawcett y Andrew Hurrell, "lntroduction", en Louise Fawcett y Andrew Hurrell (eds.), Regionalism in World Politics. Regional Organization and lntemational Order, Oxford, Oxford University Press, 1995, p. 1. [En adelante, " lntroduction"). 69 Para más informaci véase Andrew Wyatt-Walter, "Regionalism, Globalization and World Economic Order", en L. Fawcett y A. Hurrell (eds.), Regionalism in World Politics, op.cit., pp. 72-75. [En adelante, "Regionalism, Globalization"). 
26 
dominado por bloques econicos regionales, por un lado, hasta la necesidad imperante de poner mayor énfasis en el fomento de programas y esquemas que favorezcan la integraci y cooperaci subregional.70 
El regionalismo y la integraci pueden entenderse mejor si se les considera, antes que nada, como un proceso. Es por ello que los estudios realizados hasta ahora centran su atenci, y con justa raz, en un modelo y en una regi en particular. Sin embargo, la preponderancia que se le ha dado al tratamiento de lineamientos econicos, además de ser ingenua, es limitante. Y a que la consideraci de elementos sociales, políticos y culturales arroja una serie de datos y pautas generales que enriquecen y aumentan, definitivamente, la calidad de la investigaci. 
Es necesario, por lo tanto, enmarcar al regionalismo y sus consecuencias dentro de un escenario más amplio, que rea no so percepciones comerciales, sino también institucionales e histicas, como parte de un esfuerzo por tratar de entender e identificar los distintos significados que el regionalismo y los procesos de regionalizaci pueden llegar a tener en diversas partes del mundo, buscando elementos en com --si los hubiera--entre éstos y analizando su influencia en el orden internacional. 
El regionalismo no es un término cuya definici se considere homogénea o universalmente aceptada; más a, los diferentes procesos integracionistas en varias regiones econicas y geográficas más o menos determinadas difieren, hoy día, en metas trazadas, fmulas adoptadas y proyecci hacia el exterior.71 La primera distinci que podría hacerse en cuanto a sus métodos y actores es aquélla entre las propuestas integracionistas a nivel microeconico, donde las unidades econicas buscan como objetivo principal la integraci econica formal; y a nivel macroeconico, donde además del mutuo beneficio comercial, las organizaciones políticas que tienen mayor participaci persiguen también la 
70 Andrew Hurrell, "Regionalism in the Americas", en Abraham F. Lowenthal y Gregory F. Treverton (eds.), Latin America in 
a New World, Boulder(Co.), Westview Press, 1994, p. 167. 
71 Tal y como lo demuestran el articulo de Robert O. Keohane y Joseph S. Nye, "lntemational lnterdependence and 
Integration", en Paul R. Viotti y Mark V. Kauppi (comps.), lntemational Relations Theory. Realism. Pluralism, Globalism, 
Nueva York, Macmillan, 1993, pp. 385-388, y los libros de Karl W. Deutsch, Political Community and the North Atlantic 
Area, Princeton, Princeton University Press, 1957, y Emst B. Haas, The Uniting Europe, Stanford, Stanford University Press, 
1958. 
posibilidad de controlar las situaciones de conflicto. 72 De hecho, una de las principales características de la actual tendencia por crear espacios econicos y políticos regionales reside en los niveles disímiles de institucionalizaci en los diversos procesos alrededor del mundo y, algunos de ellos, como el Mercado Com del Sur (Mercosur), evitan, por voluntad propia, la creaci de estructuras burocráticas, al considerarlas perjudiciales para el proceso. 
Además, el hecho de que el regionalismo reapareciera al mismo tiempo en áreas completamente distintas sugiere que probablemente sean varias las fuerzas internacionales que están originando y moldeando estos proyectos, por lo que la necesidad de analizar este feneno desde una tica más amplia, y no desde un punto de vista centrado en las condiciones y circunstancias aisladas de una sola regi o zona, es evidente. 73 Del mismo modo, es claro que el nuevo regionalismo aleja a más a los países industrializados de los países en vías de desarrollo, si consideramos los distintos patrones de conducta y las metas que cada tipo de organizaci regional tiene. Y si bien la participaci de México en el TLCAN es un ejemplo de que es posible un acercamiento Norte-Sur, el principal debate de otros esquemas de integraci es co enfrentar al poder hegemico de la zona.74 
Esta tendencia a crear bloques más o menos uniformes y coherentes entre naciones cercanas geográficamente ha hecho que la divisi entre la economía y la política sea casi imperceptible. Así, el regionalismo econico puede ser, también, una herramienta para ampliar el poder político y de negociaci de las naciones parte, fortaleciendo la sensaci de seguridad en el área. De esta forma, estos nuevos arreglos despiertan muchas dudas y curiosidades acerca de co se verá afectado el orden internacional. Tales incertidumbres, en el plano político y econico, tienen mucho que ver con la forma en que los acuerdos e instituciones regionales se relacionan, y se relacionarán en un futuro, con sus contrapartes mundiales o multilaterales. 
72 Para mayor detalle véase Joseph S. Nye, Peace in Parts. lntegration and Conflict in Regional Organiz.ation, Boston, Little, Brown and Co., 1971, pp. 21-55 y 129-173. [En adelante, Peace]. 73 Kenneth N. Waltz, Theory oflntemational Politics, Reading (Mass.), Addison-Wesley, 1983, cap. 4. 74 Tal es el caso de las relaciones de Jap y China con las demás economías asiáticas en desarrollo. L. Fawcen y A. Hurrell, "lntroduction", op.cit., p. 4. 
28 
En los timos diez afios, el mundo ha sido testigo de los avances que cada uno de estos procesos ha registrado. El análisis de este feneno de naturaleza ambigua no puede seguir atado a las premisas y comparaciones con el esquema del viejo continente, y se debe explicar el feneno del regionalismo desde una concepci más crítica y comprehensiva. 
2.1 REGIONALISMO: ¿POR QUÉ AHORA? 
Más de tres décadas han pasado ya desde que el regionalismo econico, a mediados de los sesenta, comenzara a declinar. Y es a partir de la segunda mitad de los afios ochenta que este feneno ha regresado con nueva fuerza el escenario internacional. 75 Esta nueva fase del regionalismo econico responde a un giro en la política econica mundial, que ha hecho del contexto internacional un ámbito más propicio para la integraci que el de la década de los sesenta. 76 
El fin de la Guerra Fría y la descentralizaci del sistema internacional han fortalecido los proyectos regionalistas. La desaparici de la Uni Soviética ha dejado sin base ni justificaci los antiguos acuerdos de cooperaci econica entre Estados Unidos, Jap y Europa, los cuales comienzan a debilitarse, despertando miedos y dudas acerca de la estabilidad econica y política del orden mundial desde una perspectiva regional, lo que ha permitido la aparici de fuerzas tendientes a fomentar arreglos por zonas, en vista del conflicto entre las diferentes formas de capitalismo en América, Asia y Europa. En esta tima, el futuro desarrollo y peso de Alemania y el marco alemán son las condiciones que han generado mayor incertidumbre acerca de la nueva imagen de la Uni Europea y de los mercados financieros y de capital, lo que ha contribuido, también, a alimentar la proliferaci y consolidaci de esquemas regionales que buscan defenderse de los probables efectos negativos que pueden tener estas tendencias sobre su economía y su desarrollo.77 
75 Alberto Van Klaveren, "Why lntegration Now?. Options for Latín America", en Peter H. Smith (ed.), The Challenge of lntegration. Europe and the Americas, Miami, North-South Center (University of Miami), 1993, p. 11 S. 76 Louise Fawcett, "Regionalism in Historical Perspective", en L. Fawcett y A. Hurrell (eds.), Regionalism in World Politics, o¡-cit., p. 17. [En adelante, "Regionalism"). 7 Para más informaci, véase Robert O. Keohane y Joseph S. Nye, Poder e interdependencia, Buenos Aires, GEL, 1988, passim. 
La disminuci relativa del poder hegemico de los Estados Unidos ha sido una causa más que ha favorecido el surgimiento de esta ola regionalista. Y a desde los setenta, el temor al unilateralismo y bilateralismo estadounidense incentiva los países débiles a organizarse en grupos regionales, altamente dependientes de los Estados Unidos, para asegurar su acceso al mercado americano mediante acuerdos bilaterales entre éste y la regi como un todo. 
Por otra parte, el fracaso de los modelos de sustituci de importaciones en América Latina, el sur asiático y África, y los sonados logros de las políticas orientadas hacia afuera de las economías del Este de Asia, originaron que las naciones en vías de desarrollo comenzaran a fomentar sus exportaciones desde los ochenta, lo que ha ocasionado que haya mayor voluntad por parte de estos países para negociar acuerdos bilaterales o regionales con sus socios comerciales y vecinos geográficos. 78 Con ello, esperan no so apoyar su desarrollo econico y social, sino aumentar significativamente su capacidad de negociaci en la arena econica internacional. 
Además, la tendencia del comercio mundial se ha enfocado en la eliminaci de las barreras no arancelarias. El GATI ha demostrado su incapacidad de regular y frenar el crecimiento de estas barreras, por lo que se hace necesario, más que nunca, negociar acuerdos regionales o bilaterales que reduzcan, sobre bases particulares, estos obstáculos al comercio. 79 Estos son algunos de los factores que se encuentran detrás del nuevo regionalismo, la mayoría de los cuales, además de tener una naturaleza estructural, no parece que desaparecerá en el corto plazo.80 
78 Roberto Russell, Los ejes estructurales de la polltica exterior argentina a partir del inicio de la transici a la democracia: aountes para un debate, Buenos Aires, FLACSO, 1993, p. 10. 79 Para mayor detalle acerca del arancel promedio en Latinoamérica, asl como la expansi del comercio intrarregional y mundial, véase Comisi Econica para América Latina y el Caribe, El regionalismo abierto en América Latina y el Caribe. La integraci econica al servicio de la transformaci productiva con equidad, Santiago, ONU-CEPAL, 1994, pp. 31-42. 80 Una explicaci más profunda y detallada de estos factores se encuentra en A. Wyatt-Walter, "Regionalism, Globalization", op.cit., pp. 92-96. 
2.2 ALGUNAS DEFINICIONES 
2.2.1 Integraci 
La idea de integraci no es un concepto nuevo y no cuenta con una definici plenamente aceptada, pues ésta ha ido cambiando de acuerdo a las distintas alianzas políticas y econicas dentro y entre las naciones, así como a los objetivos políticos, sociales y comerciales que han perseguido los diferentes grupos en el poder. Algunos autores la definen como un proceso; otros, como la condici de estar integrado; unos más, como una combinaci de estos dos. Para Karl W. Deutsch, integraci es la formaci de un sistema coherente a partir de unidades previamente aisladas, y Johan Galtung subraya el hecho de la creaci de nuevos actores.81 Mientras que para Emst B. Hass, integraci es un proceso mediante el cual se crean comunidades políticas, definidas en términos institucionales, y el principal objetivo del estudio de la integraci regional es explicar el co y el porqué los estados ceden parte de su soberanía y se unen con sus vecinos para adquirir nuevas técnicas y prácticas a fin de resolver conflictos entre ellos;82 aunque estos primeros pasos no deben confundirse con la condici resultante. 
Sin embargo, para fines de esta investigaci, se entenderá por integraci cualquier nivel de asociaci entre actores, en una u otra dimensi, determinada por ciertas reglas bien definidas. 83 Este término debe distinguirse claramente del de interdependencia, el cual, de acuerdo con Oran Y oung, hace referencia a co los eventos que se dan en cualquier unidad o actor en el orden internacional afectan otros componentes del sistema. 84 Y así como hay diversos niveles de interdependencia dependiendo de las características del orden mundial y quienes participan en él, la integraci puede ser más o menos intensa y puede darse en una amplia gama de temas. 
81 Johan Galtung, "A Structural Theory of Integration", Joumal of Peace Research, vol. 5 (1968), pp. 375-395, y Karl W. Deutsch, The Analysis of Intemational Relations, Englewood Cliffs, Prentice Hall, 1971, p. 158. Citado por R. O. Keohane y J. 
S. Nye, "lntemational", op.cit., p. 388. 82 Emst B. Hass, "The Study of Regional lntegration", en Leon N. Lindberg y Stuart A. Scheingold (eds.), Regional lntegration, Cambridge (MA.), Harvard University Press, 1971, p. 6. 83 R. O. Keohane y J. S. Nye, "lntemational", op.cit. passim. 84 Oran Young, "Interdependencies in World Politics", lntemational Joumal, vol. 24 (1969), p. 731. 
En primer lugar, podemos hablar de integraci econica que, seg Beta Balassa es un "proceso que abarca medidas destinadas a eliminar la discriminaci entre unidades econicas pertenecientes a distintos estados nacionales y, como asunto de negocios, puede ser representada por la ausencia de varias formas de discriminaci entre economías nacionales, formando un grupo regional".85 Paul G. Hoffinan, entiende por integraci econica "la formaci de un ico mercado grande en el cual se dejan permanentemente sin efecto las restricciones cuantitativas a los movimientos de mercancías, barreras monetarias al flujo de pagos y eventualmente en todas las tarifas".86 Para otros, esta concesi arancelaria es el resultado de una decisi política antes ejercida icamente a favor de las propias unidades comerciales nacionales, y que so debe darse sobre la base de reciprocidad. 87 Han sido tantos los elementos que poco a poco se han ido sumando a este concepto, que integraci econica puede llegar a significar algo tan amplio como un proceso que implica todo un reordenamiento de la estructura social y de las relaciones de poder en el interior de los países que deciden integrarse, 
como un proceso multidimensional, cuya intencionalidad excede la simple reestructuraci de mercados en busca de economías de escala, y que incluye tanto la dimensi de la construcci de instituciones, como la de gestaci de una auténtica cultura de la integraci, asentada en el respeto y la convivencia federativa de las culturas nacionales y locales.88 
Definici esta tima que plantea una mayor complejidad para su estudio, pero también la posibilidad de aprovechar al máximo las enseflanzas derivadas de las circunstancias y necesidades histicas de las naciones, vinculando lo econico con lo político, social y cultural. 
Para efectos de esta tesis, la integraci econica se considerará como una de las opciones de política 
B$ Beta Balassa, The Theory of Economic lntegration, Londres, s/ed., 1961, pp. 2-5. 86 Definici ésta que fue el sustento original de la integraci europea, pues estas pollticas econicas permitirlan al viejo continente reubicarse dentro de la distribuci del poder internacional y llevar mayores beneficios a la poblaci; además de estar apoyada en una organizaci regional de seguridad, la OTAN, que es una de las caracterlsticas propias y más importantes de este esquema de integraci. Si bien las ideas de integraci social y política estuvieron presentes en los primeros arios de la Comunidad Econica Europea, no es sino hasta mediados o fines de los setenta que ganan fuerza propia dentro de la uni. Discurso pronunciado en París, Francia, el 31 de octubre de 1949, en Jacob Viner, The Customs Union lssue, Nueva York, s/ed., 1950, p. 132. 87 Maria del Rosario Green, "Justificaci de la integraci econica en las áreas subdesarrolladas: ALALC", Foro Internacional, vol. 9, no. 2, 1968, p. 153. 11 Ofelia Stahringer de Caramuti, "Introducci", en Ofelia Stahringer de Caramuti (comp.), El Mercosur en el nuevo orden mundial, Buenos Aires, Ediciones Ciudad Argentina, 1996, pp. 15-16. 
al alcance de los países desarrollados y en desarrollo; es decir, como una estrategia de crecimiento y desarrollo econico, compuesta por una serie de decisiones voluntarias de los estados soberanos para eliminar gradualmente barreras al intercambio de bienes, servicios, capitales y personas.89 Además, es indispensable considerar ciertos elementos sociales y culturales que han determinado, de una u otra forma, las distintas políticas de integraci regional en nuestro continente. Sus beneficios y costos deben compararse con los de otras opciones de política y, en particular, con los de una estrategia orientada a la exportaci.90 
En segundo lugar, tenemos la integraci social que puede definirse de acuerdo al impacto e influencia, dentro de una determinada sociedad, de los cambios que se dan en comunidades diferentes. Esto puede medirse a través de un análisis de los patrones de comportamiento social, de gustos y percepciones, que nos describa co se han modificando con el paso de los as. 
Por timo, debemos considerar la integraci política, o la evoluci, en el tiempo, de un sistema colectivo de toma de decisiones entre naciones,91 así como el nero de instituciones nuevas que se han creado en y para la regi. Todas estas definiciones nos ayudarán a tener una perspectiva amplia de lo que se esconde tras los procesos de integraci y nos permitirán distinguir, con base en argumentos claros, la intensidad y los varios temas y niveles en los que se puede llegar a dar. 
2.2.2 Regionalismo 
Regi y regionalismo son, igualmente, términos ambiguos.92 Sin embargo, sm una referencia geográfica, ambos serían a más difusos. De ahí que, si entendemos por regi internacional a un nero limitado de estados ligados por una proximidad geográfica y por cierto grado de interdependencia 
89 Peter H. Smith, "The Politics of lntegration", en P.H. Smith (ed.), The Challenge of Integration, op.cit., p. 4. 
90 Bela Balassa y Ardy Stoutjesdijk, "Integraci econica de palses en desarrollo", El Trimestre Econico, vol. XLII, no. 
167, 1975, p. 575. 
91 Joseph S. Nye, Peace, op.cit., passim. 
92 Regi es un nero limitado de estados unidos por una proximidad geográfica y que gozan de cierto grado de 
interdependencia mutua. Por lo tanto, regionalismo puede definirse como la formaci de grupos interestatales, con base en 
una unidad geográfica elemental, la regi. Joseph S. Nye (ed.), lntemational Regionalism, Boston, Little, Brown & Co., 1968, 
pp. vi-vii. 
mutua, regionalismo sería entonces, en una primera aproximaci, la formaci de grupos de estados dentro de una regi.93 
Generalmente, se ha analizado al regionalismo en términos de identificaci o acercamiento social (raza, cultura, historia, idioma, idiosincrasia), econico (patrones de comercio, complementariedad), político (gobierno, ideología) y organizacional (instituciones formales). En particular, se ha puesto mucha atenci a la idea de interdependencia regional.94 Sin embargo, lo más importante es co los actores políticos perciben e interpretan esta idea de regi, pues bajo la etiqueta de regionalismo se enmarca una gran variedad de fenenos, por lo que es necesario dividir el término en subcategorías o procesos que forman parte de un todo, a fin de entender el término en toda su amplitud.95 
Por una parte, cabe selar que el proceso de regionalizaci se refiere al crecimiento de la integraci societal en una regi y a la interacci de los procesos econicos y sociales. Esta es la llamada integraci informal, ya que los procesos a los que hace menci no son promovidos por el estado y se dan de manera natural, sin que haya compromiso alguno de por medio. La regionalizaci pone especial énfasis en la autonomía de los procesos econicos, lo que permitirá aumentar la interdependencia econica entre los países de la regi, en vez de la interdependencia del área con el resto del mundo. Las fuerzas indispensables que fomentan la regionalizaci econica provienen de los mercados, del capital y el comercio privado, y de algunas políticas empresariales.96 
Por otra parte, las nociones de identidad o conciencia regional son elementos que siempre están presentes. Todas las regiones pueden definirse, por así decirlo, subjetivamente. De este modo, puede afirmarse que las regiones son una especie de comunidades imaginarias, delimitadas en un mapa mental que subraya ciertas características e ignora otras.97 Esta sensaci de pertenencia se debe tanto a factores 
93 Louise Fawcett, "Regionalism in Historical Perspective", en L. Fawcett y A. Hurrell (eds.), Regionalism in World Polítics, op.cit., p. 11. [En adelante, "Regionalism"]. 94 Andrew Hurrell, "Regionalism in Theoretical Perspective", en L. Fawcett y A. Hurrell (eds.), Regionalism in World Politics, op.cit., p. 38. [En adelante, "Regionalism in Theoretical"]. 
A. Wyatt-Walter, "Regionalism, Globalization", op.cit., pp. 88-90. 96 A. Hurrell, "Regionalism in Theoretical", op.cit., p. 39. 97 lbid., p. 41 . 
internos, --una cultura, historia o tradiciones comunes--, como a factores externos, es decir concebir la zona como opuesta a otra --en este aspecto entrarían consideraciones como la seguridad del área y de los países que la forman, y la amenaza de una invasi cultural de otras regiones. 
La actividad regional presupone, generalmente, la negociaci y la construcci de acuerdos o regímenes interestatales.98 Tal cooperaci puede ser formal o informal, y los altos niveles de institucionalizaci no son garantía suficiente para determinar ni la efectividad ni la importancia política de la regi. Por lo que en algunas ocasiones será el cimiento para la construcci formal de nuevas instituciones, y en algunas otras esta cooperaci tendrá bases menos rígidas, como pueden ser mecanismos de consulta e intercambio de informaci o encuentros regulares en varios niveles. 
Asimismo, el regionalismo se identifica, casi simultáneamente, con la integraci econica regional, a pesar de que so es un aspecto de un feneno mucho más amplio, que requiere de decisiones políticas específicas por parte de los gobiernos para reducir o eliminar las barreras arancelarias y no arancelarias al comercio y al intercambio de servicios y personas.99 
Por timo, una uni regional se refiere a la posibilidad, en un momento dado, de que la combinaci de estos procesos origine una unidad regional firme, coherente y consolidada. Esta unidad puede expresarse de dos formas : 1) cuando la regi tiene un papel clave en el dise de las relaciones entre los estados de la zona y entre éstos y el resto del mundo; y 2) cuando la regi se constituye en la piedra de toque de la organizaci de políticas dentro del área, en una gran variedad de temas. too Esta unidad regional debe tener ciertas características, de las cuales vale la pena destacar dos: la creaci gradual de una organizaci regional supranacional para profundizar la integraci econica y política, y la presencia de una naci hegemica regional que sirva de guía, tanto para el dise de la política exterior como para establecer los límites y las opciones de las políticas nacionales de los países miembros. Para 
98 Seg Stephen D. Krasner, régimen es un conjunto de principios explicitos e implícitos, normas y procesos de toma de decisiones alrededor de los cuales las expectativas de los actores convergen en una determinada área de las relaciones internacionales. En el capitulo, "Structural Causes and Regime Consequences: Regimes as Intervening Variables", en su libro lntemational Regimes, lthaca, Comell University Press, 1983, pp. 1-5. 99 A. Wyatt-Walter, "Regionalism, Globalization", op.cit., p. 97. 100 A. Hurrell, "Regionalism in Theoretical", op.cit., p. 43 
aquellos países de la regi, el regionalismo importa cuando la no participaci en los acuerdos tiene costos políticos y econicos significativos. Para aquellos fuera del área, el regionalismo tiene significado e importancia política cuando llega a afectarlos de alguna manera. 101 
V arias han sido las teorías que han desarrollado esquemas complejos para describir e interpretar el regionalismo en el orden internacional. Cada una ha destacado distintas características y ha tratado de adelantar el futuro de la tendencia actual y de co estará determinado el escenario mundial en los afios por venir. 102 
En primera instancia, se encuentran las teorías sistémicas, que mencionan la importancia de las estructuras econicas y políticas dentro de las cuales se enmarcan los procesos integracionistas y las consecuencias de presiones externas sobre estos esquemas. La explicaci neorrealista subraya la naturaleza anárquica del sistema internacional, la importancia de la distribuci del poder fuera de las regiones, las dinámicas de la competencia por el poder y la presi del sistema político internacional, que opera como un todo. Para el neorrealismo, la presencia de los Estados Unidos es fundamental, primero como motor o freno a los diversos proyectos, y luego, en el caso particular de la Uni Europea, como aquel que proporcionel marco ideolico de la seguridad trasatlántica, elemento clave para asegurar el éxito de este dise. De esta manera, los objetivos econicos de la integraci regional están estrechamente vinculados con la relaci que hay entre la riqueza econica y el poder político, así como con la preocupaci inevitable respecto de las ganancias y las pérdidas relativas. Además, los acuerdos regionales están ligados, a su vez, con la presencia de un poder hegemico, en contra del cual se aliarán los estados débiles para mejorar los términos de equilibrio de poder o para limitar el ejercicio irrestricto de su poder, o con quién buscarán mejorar sus relaciones, a fin de conseguir cierta recompensa. En ocasiones, será el mismo hegem quien proponga la construcci de instituciones regionales, lo que 
IOI lbid., p. 44. 102 La informaci de las corrientes teicas que a continuaci enlistaré y sus explicaciones se encuentran en ibid., pp. 46-70. 
algunas veces estará relacionado con la pérdida del poder hegemico. 103 Como puede verse, el neorrealismo no está interesado ni por la regionalizaci o la integraci econico regional, pues los procesos del mercado están determinados por el sistema político internacional, y dice poco acerca de la cooperaci una vez establecidas estructuras institucionales muy diferentes de lo que podría llamarse una coalici o alianza. 
La interdependencia estructural y la globalizaci son marcos teicos que tratarán de explicar lo que el neorrealismo dejfuera. Así, se centrará en los movimientos y las dinámicas que han modificado al sistema internacional. La globalizaci ha sido un tema muy discutido desde el fin de la Guerra Fría y son varios los argumentos a su favor: la densidad y profundidad de la interdependencia econica, la revoluci tecnolica e informática que está propagando ideas por todo el mundo, el fortalecimiento de la interdependencia societal (resultado de los dos fenenos anteriores, y la creciente preocupaci por "temas globales" y la idea de pertenencia a una ica comunidad humana). Esta globalizaci y la mayor interdependencia econica, por un lado, se contraponen al regionalismo al generar demandas que requieren de la creaci de instituciones capaces de resolver problemas comunes y no so regionales, además de que la expansi de la cooperaci política y en materia de seguridad, a través de la OCDE, ha creado elementos que tienden a una integraci occidental, sin especificar alguna regi en particular. Por otro lado, la globalizaci está creando problemas que requieren patrones de regulaci y decisiones más orientadas hacia asuntos propios de ciertas regiones y estados, además de que algunos pensadores creen que el regionalismo es el elemento indispensable para regular temas de redistribuci e igualdad dentro del orden internacional donde conviven tendencias a favor de la fusi y la fragmentaci de las unidades econicas y políticas; y que, también, puede beneficiarse de la intensificaci de los patrones de competencia mercantilista econica que ha provocado la integraci global. El estado ha dejado de ser el ico actor y la regionalizaci y las políticas de integraci deben entenderse como la convergencia 
103 Ya que algunos teicos de la estabilidad hegemica aseguran que la creaci de la cooperaci institucionalizada depende del desequilibrio de poder y de la presencia de un hegem. 
de intereses entre élites gubernamentales y empresas transnacionales, que responden a las modificaciones 
que está sufriendo el orden mundial. 
En segunda instancia, están las teorías que buscan encontrar la conexi entre regionalismo e interdependencia. Los neo-funcionalistas afirman que mientras haya mayores niveles de interdependencia, los procesos de cooperaci llevarán a una eventual integraci política, y aseguran que las instituciones supranacionales son el mejor medio para resolver problemas comunes. Ello provocará que los nuevos conflictos puedan resolverse so mediante la cooperaci, y que la presencia de instituciones supranacionales ponga en marcha un proceso de institucionaliz.aci que fortalezca la integraci. El neo­liberalismo institucional, por su lado, nos dice que una mayor interdependencia incrementará las demandas de cooperaci internacional y las instituciones darán soluci a los problemas que la acci colectiva pueda presentar. Así, se concentran en la forma en que la integraci estratégica puede llevar a la aparici de la cooperaci en alguna área de las relaciones internacionales. Es decir, intenta identificar co los procesos de regionaliz.aci e integraci econica regional originan problemas materiales que necesitan una soluci colectiva, así como incentivos para reducir los costos de las transacciones intrarregionales. Finalmente, el constructivismo se encarga de estudiar la identidad y la conciencia regional, y subraya la importancia que éstas tienen en la formaci de una unidad regional fuerte y compacta. Los constructivistas están interesados en los procesos de construcci de identidades e intereses, por lo que su enfoque es mucho más sociolico que econico. 104 
En tercera instancia, se encuentran las teorías que selan la importancia de la compatibilidad de valores 
relevantes en la elaboraci de las decisiones gubernamentales dentro de una comunidad de intereses. La 
posibilidad de cooperaci dependerá, por tanto, de la viabilidad y fuerza de los estados, y de la estructura 
estatal en la regi. Regionalismo y estado no están en oposici, y son los estados las unidades 
esenciales para construir los acuerdos regionales. También, la coincidencia de regímenes políticos 
104 Alexander Wendt, "Collective Identity Formation and the Intemational State", American Political Science Review, 88/2, junio 1994, p. 385. Citado por A. Hurrell, "Regionalism in Theoretical", op.cit. p. 66. 
38 
colaborará decididamente a la mayor cooperaci, además de la referencia obligada a la importancia que la ola democratizadora ha tenido en los resultados positivos de los proyectos de integraci. La tima de las condiciones que beneficia la cooperaci es la convergencia de intereses entre los estados de una regi. 
2.3 ¿ARMONÍA O CONFLICTO? MUL TILA TERALISMO, GLOBALIZACIÓN y REGIONALIZACIÓN Las características del orden político internacional y de su régimen de alianzas, desde el fin de la Guerra Fría, se encuentran en un profundo proceso de modificaci. Y si bien fenenos tales como el crecimiento del comercio mundial, la convergencia de las economías nacionales, los flujos de capital y personas, o la regionalizaci, no son nuevos, es su presencia en el acomodo de fuerzas en el escenario mundial lo que les da nuevas características. A decir de Peter Cleaves, la diferencia actual respecto a los tiempos pasados está en el grado y no en el tipo. 105 En el contexto de la regionalizaci, es la política la que predomina; en el contexto de la globalizaci, predomina la racionalidad econica sobre la lucha por el poder entre los estados en el sistema internacional. Charles Ornan sostiene que la globalizaci es un proceso centrífugo, en oposici al proceso centrípeto, o regionalizaci.106 La globalizaci y el multilateralismo hacen referencia a dos realidades totalmente diferentes, sobre todo si tomamos en cuenta que la globalizaci no supone necesariamente una mayor propensi al 
fortalecimiento de un comercio multilateral más equitativo y regulado. Seg Ornan hay tres razones para sí. 107
diferenciar estos dos conceptos entre En primer lugar, definir globalizaci en términos de liberaci del comercio multilateral implicaría desestimar la especificidad propia de aquélla como feneno per se. En segundo lugar, equiparar ambos términos tendería a restarle importancia y desconocer los procesos de regionalizaci que se están dando actualmente y que son respuestas tanto a la 
,os Peter Cleaves, "Los mitos de la globaliz.aci", Fmula XXI, 3 (1991), p. 15. 106 Charles Ornan, "Globalisation and Regionalisation: the Concepts", en Globalisation and Regionalisation. The Challenge for Developing Countries, Washington, Development Centre Studies, 1994, p. 24. 107 Ibid., passim 
39 
globalizaci, como a la liberalizaci de los mercados. En tercer lugar, definir globalizaci como multilateralismo podría empar la comprensi de la naturaleza de la interacci entre la primera y el regionalismo.108 
Tanto Andrew Wyatt-Walter como Charles Ornan consideran que la regionalizaci, cuando está institucionalizada, es un feneno político, pues son las fuerzas estatales, motivadas por intereses econicos, las que fomentan y apuntalan este proceso. 109 Si la regionalizaci supone un proyecto con metas claras, que tiene por objeto incrementar el poder de negociaci y la soberanía de los estados, es, sin duda, un feneno netamente político. 
Ahora bien, hablar de regionalismo "abierto", como se ha venido haciendo en los timos as, resulta casi contradictorio. Los procesos de integraci son necesariamente discriminatorios del resto de los estados no miembros, por lo que siquiera pensar que las naciones parte en uno de estos procesos se comprometan, también, a reducir en el mismo grado las trabas al comercio externo, resulta absurdo. Siendo el principio de la no discriminaci, que tiene su expresi más terminada en la cláusula de la naci más favorecida, artículo XXIV del GA TI, la base del multilateralismo, el regionalismo por definici es contrario a ese principio vis-a-vis el resto del mundo. No obstante, es posible distinguir entre regionalismo benigno y maligno, de acuerdo con Wyatt-Walter, que está sumamente relacionado con las nociones de creaci y desviaci de comercio. El primero podría definirse como un acuerdo regional que, durante las negociaciones y el establecimiento de preferencias comerciales mutuas, no incrementa a la vez las barreras al intercambio econico con otras regiones y naciones.''º El segundo, significaría que mientras reduce las tarifas intra-bloque, lleva a cabo una política discriminatoria contra terceros. 111 
Una de las principales cuestiones que han preocupado a investigadores y economistas es el grado en que los procesos de regionalizaci contribuyen o no al afianzamiento y la profundizaci del sistema 
IOI lbid., pp. 27-29. 109 A. Wyatt-Walter, "Regionalism, Globalization", QR&i!.. pp. 89-91, y C. Ornan, "Globalisation", op.cit., pp. 26-29. 110 La tolerancia e incluso el apoyo a este tipo de regionalismo es una de las caracterlsticas principales del orden econico internacional que surgidespués de la Segunda Guerra mundial. 111 Como ejemplo, A. Wyatt-Walter menciona los casos de Alemania y Jap en los aftos treinta. "Regionalism, Globalization", op.cit., pp. 78-79. 
econico mundial, caracterizado por la liberalizaci del comercio ( expansi del multilateralismo) y la interdependencia de las economías nacionales. La regionalizaci puede considerarse un mecanismo que surge como reacci frente a la creciente globalizaci del escenario internacional. 112 A decir de Aldo Ferrer, "los fenenos de la globalizaci se expresan intensamente en los espacios multinacionales compartidos. Allí operan las redes de producci e intercambio apoyadas en la infraestructura de comunicaciones y transporte, la vecindad de los mercados, los vínculos entre los acervos científico­tecnolicos y las principales corrientes migratorias. Estos factores impulsan la integraci de los mercados de bienes y servicios, las inversiones conjuntas privadas y plicas, y los proyectos tecnolicos". 113 Así, es de esperar que las fuerzas que operan en el ámbito global encuentren su correlato a nivel nacional y regional, a más ante la compleja relaci entre las cuestiones econicas internas y externas, que cada vez son más dificiles de identificar por separado. 
La globalizaci econica y la volatilidad de los flujos de capital que estamos evidenciando responden no a las premisas centrales de las teorías clásicas del comercio internacional, sino a las nuevas formas de aplicaci del conocimiento al proceso productivo. 114 La reducci de las barreras arancelarias y otras restricciones al comercio, así como la mayor libertad en el movimiento de capitales repercuten, en primer lugar, en el espacio multinacional compartido. Por lo tanto, la regi es un ámbito preferente de la globalizaci. 115 Sin embargo, la intensidad de las fuerzas integradoras del espacio regional depende del grado de industrializaci y desarrollo de las economías que lo forman, lo que hace de la regi una condici necesaria, pero no suficiente de la integraci. 116 
La regionalizaci presenta enormes retos a los estados en vías de desarrollo, que ven en ella un medio de inserci en la economía internacional. Pero para que estos programas resulten exitosos, los procesos internos de acumulaci y cambio tecnolico siguen siendo cruciales para el desarrollo econico y 
112 C. Ornan, "Globalisation", op.cit., p. 30. 113 Aldo Ferrer, "Los dilemas del Mercosur. Nuevo escenario internacional", Encrucijadas, Buenos Aires (UBA), abril 1995, p. 
32. 
114 lbid., p. 33. I IS lbid., p. 34. 116 lbid., p. 35. 
41 
social de los países y de sus respectivas áreas, y es en este punto donde las naciones del Tercer Mundo tienen más atraso relativo y sufren mayores estragos. Además de que la globalizaci, por otro lado, no supone ganancias absolutas; de hecho, las consecuencias de la pobreza, las desigualdades sociales y el desempleo, entre otros, también se globalizan. 
Por ello, la clave del éxito, en tima instancia, no radica en el contrapunto entre la inserci en el sistema mundial y la movilizaci del potencial endeno de crecimiento, 117 sino en la capacidad de los estados de enfrentar y adaptarse a los cambios de la economía mundial, producto de las fuerzas encontradas que en ella operan, y que cada vez parece estar determinada por la disyuntiva inclusi­exclusi de los actores y unidades comerciales y estrategias productivas. 
Lo que se encuentra en el centro de esta discusi es el papel del estado como actor econico.118 El estado debe redefinir sus funciones a fin de servir como equilibrio entre las fuerzas que desde el exterior intentan imprimir su propia dinámica al espacio regional y nacional y las fuerzas que desde el interior luchan por unirse con las fuerzas globales. En los países ricos y en los pobres hay un enfrentamiento continuo entre los que argumentan que la ruptura de los parámetros tradicionales es necesaria para sobrevivir y poder competir, y quienes reclaman la destrucci de los viejos patrones para mejorar los niveles de bienestar. 119 Los gobiernos tienen la responsabilidad de mediar entre las dos posiciones. 
Después de haber repasado brevemente alguno de los principales modelos teicos, podemos ver que cada uno de ellos contribuye a la explicaci del regionalismo y, más que contrapuestos, pueden llegar a considerarse complementarios. Pero es una muestra también de la confusi y el desacuerdo que a está presente entre académicos respecto de la definici de ciertos conceptos y fenenos, lo que a su vez refleja la complejidad del orden internacional. Es esta complejidad la causa de que la mayoría de las 
11 7 A. Ferrer, "Los dilemas", op.cit., p. 42. 11 8 Ra Bemal-Meza, América Latina en la economía polltica mundial, Buenos Aires, GEL, 1994, p. 51 . 119 P. Cleaves, "Los mitos", op.cit., p. 13. 
naciones vivan en un clima de incertidumbre y busquen la mejor forma de insertarse en el escenario mundial. 
Para acercarnos a este feneno y poder entenderlo, tomando en cuenta sus variadas características y niveles, es necesario desarrollar un esquema que vaya por etapas, que si bien no es muy satisfactorio, hablando teicamente, puede ser muy provechoso, ya que nos permitirá adentrarnos en el objeto de estudio de una manera gradual sin perdemos en la inmensidad y complejidad de los procesos de integraci. Así, podría argumentarse que en una primera fase la integraci regional fue resultado de la presencia de un poder hegemico, y mientras la teoría funcionalista explica ciertos aspectos, los conceptos institucionalistas y constructivistas nos pueden dar pistas distintas que nos permitan tener una imagen del proceso como un todo. 
Con todo esto, estamos listos para revisar los esfuerzos y las experiencias de integraci en la historia de América Latina desde fines de la Segunda Guerra mundial, destacando los diferentes contextos en los que se han dado y los retos que tuvieron que enfrentar. Dentro de estos esquemas regionales pondré énfasis en la posici argentina y los ejes guía de su política exterior, para así poder entrar de lleno al estudio del actual proceso de integraci en América del sur, donde se analizarán con mayor profundidad los factores que han permitido y fortalecido el nuevo regionalismo en América Latina. 
43 
CAPÍTULO 111 INTEGRACIÓN Y REGIONALISMO EN AMÉRICA LATINA 
La idea de la integraci en América Latina ha estado presente en las agendas de los países de la regi desde hace más de tres décadas. Ésta se ha pretendido, regularmente, en términos netamente econicos, a fin de apoyar el desarrollo de los mercados y las industrias nacionales. Sin embargo, el aumento de los intercambios comerciales y la mayor interdependencia entre las economías de los países que deciden formar un espacio econico integrado exigen, por su parte, una mayor coordinaci institucional para poder definir políticas comunes. 
Definir Latinoamérica como un todo homogéneo es, prácticamente, utico. Los países de nuestra regi, a pesar de compartir una historia, raíces e incluso algunos rasgos culturales, difieren mucho el uno del otro. Cada naci tiene su propia percepci de la realidad, del lugar que ocupa en el orden mundial y dentro del área, así como de los problemas que la aquejan y las herramientas que tiene para enfrentar los retos y aprovechar las oportunidades. Ello ha provocado que las naciones latinoamericanas promuevan, en ciertos periodos, valores y metas distintas, se rijan por patrones de conducta internacional disímiles, y ensayen todo tipo de regímenes políticos internos que, en su momento, se creían la mejor opci para conseguir los objetivos unilateralmente trazados. 
Así, en nuestro continente, los gobiernos constitucionales, por un lado, han apoyado y estimulado generalmente los procesos de integraci como elementos indispensables del desarrollo nacional y como instrumentos para adquirir mayor peso y poder de negociaci en la arena internacional. Los gobiernos militares y de facto, --presentes en la historia de América Latina a lo largo del siglo XX y hasta 1989--, han privilegiado, por otro lado, la tradicional relaci vertical con los centros hegemicos y han definido el interés nacional en términos de poder, generando una actitud de desconfianza entre los países vecinos e impidiendo la continuidad de los procesos, y relegándolos a una instancia inferior dentro de la agenda internacional. 
La idea de integraci latinoamericana ha estado en constante cambio y se ha redefinido, una y otra vez, durante más de cuarenta as. La percepci de la realidad --no so política, sino econica y social--, la valoraci de los problemas generados y determinados por esa realidad, así como la defensa del ambiguo interés nacional, definido en términos políticos y econicos, han sido los principales elementos considerados en la selecci de los modelos de desarrollo nacionales y regionales a seguir en el continente americano. 
El éxito y el fracaso de los proyectos integracionistas en América Latina ha tenido mucho que ver, asimismo, con la madurez y capacidad política de los grupos en el poder para identificar y resolver problemas propios de cada administraci, así como con el rechazo o el apoyo estadounidense y las políticas proteccionistas al comercio de materias primas, bienes y servicios que las naciones industrializadas han practicado en distintos momentos, cuyo peso en un área periférica y de extrema vulnerabilidad como la nuestra ha sido enorme. 120 Estos elementos se han conjugado, algunas veces, en beneficio de los programas regionales de integraci y, algunas otras, en contra. 
De esta manera, analizar las distintas interpretaciones que, en el transcurso de los as, ha tenido la idea de la integraci en América Latina es necesario para poder comprender el porqué de la formaci de los actuales bloques regionales en el continente y los objetivos que desean alcanzar. Por ello, en este capítulo repasaré la historia y las lecciones que los procesos integracionistas en Latinoamérica han dejado, subrayando las diferencias básicas entre ellos, no so como un mero recuento descriptivo de lo sucedido, sino como una fuente primaria de estudio de co ha ido modificándose la interpretaci del desarrollo y crecimiento econico que cada esquema ha privilegiado e, igualmente, de co la idea del desarrollo hacia adentro, favorecida por la ampliaci de los mercados que la integraci regional promovería, ha 
120 Iris Mabel Laredo, "Definici de los objetivos del proceso de integraci latinoamericana en las timas tres décadas (1960-1990)", en Iris Mabel Laredo (ed.), La integraci latinoamericana en el actual escenario mundial: de la ALALC­ALADI al Mercosur, Rosario (Arg.), UNR Editora, 1992, p. 12. 
cambiado hasta el día de hoy, en que proyectos como el Mercosur surgen a partir de un esquema de desarrollo regional que, en buena parte, determina los programas econicos y comerciales nacionales.121 
Además, me interesa destacar los lineamientos generales y la participaci de la política exterior argentina en los modelos de integraci. Lo que pretendo demostrar es que Argentina, uno de los países más importantes de la regi y con una de las economías menos atrasadas y de mayor tama en Latinoamérica, ha promovido, generalmente, la integraci econica, la creaci de comercio y la consolidaci de un mercado com latinoamericano. Por ello, el Mercosur puede considerarse dentro de una tendencia aja de esta política internacional y no como un caso particular o de reciente cu. Más a, si tomamos en cuenta que Argentina ha sido uno de los principales motores en el disefio y puesta en marcha de este acuerdo. 
3.1 EXPERIENCIAS Y LECCIONES DE LA INTEGRACIÓN 
Distintos han sido los escenarios en los que los programas de integraci econica se han llevado a cabo, así como diversas han sido las situaciones que los motivaron. Ello ha determinado las estrategias a seguir y la jerarquizaci de los factores econicos y políticos, con miras a conseguir el desarrollo integral de los países latinoamericanos. Si durante los cincuenta y sesenta la integraci econica se veía como el instrumento adecuado para la industrializaci y el crecimiento hacia adentro, premisas básicas del desarrollo hasta entonces, para los setenta ya no importaba so el desarrollo de la industria pesada y manufacturera, sino la promoci de nuevas dimensiones del desarrollo, como el intercambio tecnolico y científico. Por timo, a partir de los ochenta, se deja de lado el multilateralismo y se apuesta a los acuerdos bilaterales, --que una vez estables se irían ampliando hasta lograr un mercado com regional--, al predominio de los regímenes democráticos y al libre comercio para aumentar las oportunidades de éxito; además, la integraci se convierte en una nueva herramienta para consolidar los 
12 1 Es decir, primero se negocia en el ámbito regional para luego adaptar esa estrategia a los programas de desarrollo interno, lo que asegura, a diferencia de lo que ha pasado en los demás proyectos integracionistas en América Latina, una mayor 
gobiernos constitucionales, mantener el status quo, fortalecer los grupos sociales dominantes en el interior 
y reinsertar efectivamente a Latinoamérica en el sistema internacional.122 
El concepto de la integraci latinoamericana es, en gran medida, resultado del reconocimiento de las condiciones negativas en las que operan las distintas economías nacionales y de la gravedad de los problemas para conseguir un crecimiento y desarrollo econico sostenido y de largo plazo, así como sus consecuencias sociales. También, es resultado de la recurrencia de las crisis financieras internacionales y sus secuelas de estancamiento e inflaci en las economías del centro, con efectos muy negativos sobre la periferia --Latinoamérica--, cuyo deterioro y regresi no se han hecho esperar. 123 
El proceso de liberalizaci econica y comercial de Latinoamérica fue lento y tuvo distintas características debido a los diferentes tamas de los mercados, la poca infraestructura econica y la poca complementariedad comercial y productiva de sus países. Sin embargo, e independientemente del grado de liberalizaci alcanzado individualmente, los gobiernos de la regi coincidían en la necesidad de lograr mayor estabilidad macroeconica y competitividad, mediante un mayor equilibrio entre las economías,124 disciplinas fiscales y monetarias que, a su vez, generarían confianza, consolidando los cambios que se estaban llevando a cabo. Estos países intentaron estimular el ahorro interno y la inversi, a fin de mejorar la productividad y eficiencia de sus economías, así como impulsar el progreso técnico y científico. 125 Para conseguir las condiciones de pleno empleo y aumentar la productividad industrial era necesario lograr un crecimiento estable y sostenido que se tradujera en mayores beneficios a la poblaci del interior de los países, reducir los altos índices inflacionarios y mantener el tan ansiado equilibrio en la balanza de pagos. 
coherencia entre polfticas nacionales y exteriores, facilitando la coordinaci politica y ya no meramente comercial, y fortalece el esquema de integraci. 122 Cabe destacar también que la recurrencia de las crisis econicas y financieras, con sus secuelas de estancamiento, recesi e inflaci, moldearon los esquemas de integraci de los ochenta, y estimularon el disefto y puesta en práctica de nuevos modelos. 123 I.M. Laredo, " Definici", op.cit., pp. 10-13. 124 Raz por la cual durante estos aftos se multiplicaron los proyectos que fomentaban la creaci de "joint ventures" entre empresas de distintos países, para tratar de aprovechar las ventajas de uno y otro pals, en beneficio mutuo. 125 " La inversi en educaci, ciencia y tecnología ha debido competir con las inversiones en agricultura, electricidad y carreteras", en Vlctor L. Urquidi, " La perspectiva del desarrollo de América Latina en los ochenta", Foro Internacional, vol. 22, no. 4, 1982, p. 374. 
47 
Los primeros programas de integraci en América Latina surgieron para, desde un punto de vista econico, promover el desarrollo. Es decir, crear las condiciones necesarias para elevar los niveles de ingreso per cápita, y contar con el pleno empleo de los recursos o factores de producci, calidad y eficiencia productiva, índices elevados de industrializaci, capacidad de innovaci tecnolica, grandes acumulaciones y movilidad de capital y trabajo, renovaci y mejoramiento de la infraestructura, alto porcentaje del comercio en el producto total, mayor libertad a los flujos de inversi y apoyo institucional. 126 Es así que pese a que cada uno de los modelos integracionistas se ha ido modificando y adaptando a las nuevas circunstancias internas y externas, el objetivo final com ha sido incrementar la competitividad de las economías de la regi. Las asimetrías y los tamafios tan disímiles de éstas y sus mercados han obligado a poner énfasis en la complementariedad de las mismas. 
El primer paso hacia una política de desarrollo fue el reconocimiento de la situaci econica, política y social en la que se encontraban los países latinoamericanos; así, una vez conscientes de la expansi exagerada del sector agroexportador, el escaso desarrollo de otros sectores --con estructuras productivas primitivas--y la heterogeneidad de los mercados internos, los distintos estados nacionales pusieron en marcha una política de industrializaci que, mediante reformas estructurales e institucionales, buscaba superar tales deficiencias. 127 
En América Latina, desde 1940, se han dado intentos de integraci regionales, multi y bilaterales, multisectoriales, sectoriales, liberales --que ponen énfasis en la prioridad de las fuerzas del mercado, la necesidad del libre mercado y la autorregulaci de la economía--y estructuralistas --que culpan a la estructura del orden internacional de las asimetrías políticas, econicas y sociales de los países. Algunos selando aspectos esencialmente comerciales, que tienen que ver con el intercambio de bienes y factores de producci en el mercado internacional y local; otros, los econicos, centrando su análisis en la 
126 Aldo Ferrer, "Los dilemas del Mercosur. Nuevo escenario internacional", Encrucijadas, Buenos Aires (UBA), abril 1995, 
PE-21-29. 
Oswaldo Sunkel, "Del desarrollo hacia adentro al desarrollo desde adentro", en José Luis Reyna (comp.), América Latina a fines de siglo, México, Fondo de Cultura Econica, 1995, pp. 17-19. 
48 
estructura y el funcionamiento de las unidades productivas, de las políticas monetarias y fiscales, del 
control de precios; y unos más, los políticos.128 
A partir de los as cincuenta y hasta la década de los setenta, las naciones latinoamericanas siguieron una política econica de crecimiento conocida como el modelo de industrializaci por sustituci de importaciones (ISI). Difundido por la Comisi Econica para América Latina (CEPAL),129 este modelo tenía como finalidad fomentar la industrializaci de las economías de la regi bajo la direcci del estado, a quien se le otorgaba un alto grado de injerencia en el dise y control de las políticas a seguir. Éstas consistían, básicamente, en reducir al máximo las importaciones de bienes manufacturados del exterior, para ampliar la producci interna de esos bienes. Se esperaba, entre otras cosas, que esto facilitara la extensi del mercado local y permitiera mejorar la distribuci de los recursos productivos, de capital y, sobre todo, de mano de obra, pues se consideraba de vital importancia revertir los efectos negativos del desempleo estructural, el desequilibrio externo y el deterioro de los términos de intercambio, tendencias que, de acuerdo a la CEP AL, eran inherentes a la industrializaci de los países de la periferia. 130 
A pesar de que bajo esta estrategia se acelerel crecimiento de las industrias manufactureras de la regi, se cremás infraestructura en materia de comunicaciones y transportes, y se vio con buenos ojos la intervenci gubernamental, 131 seguía presente en las economías latinoamericanas buena parte de las deficiencias estructurales que habían sido origen y causa de la aplicaci de estos programas de industrializaci. De hecho, aparecieron nuevas fallas, como un excesivo proteccionismo; se dio paso a una industrializaci subsidiaria en términos de patrones de consumo, tecnolicos y de propiedad; no se 
128 A. Ferrer, "Los dilemas", op.cit., pp. 30-31. 129 La CEPAL entendla el subdesarrollo de América Latina como producto de la divisi internacional del trabajo, la vinculaci asimétrica centro-periferia y el deterioro de los términos de intercambio. La superaci de estas circunstancias y el apoyo al desarrollo del área suponfan la industrializaci de las economlas mediante la sustituci de importaciones y la ampliaci de los mercados locales a través de la estructuraci de un mercado com latinoamericano. Véase, Octavio Rodríguez, La teorla del subdesarrollo de la CEPAL, México, Siglo XXI, 1980, caps. I y 11. 130 lbid., pp. 8-9. 131 En una gran parte de las naciones latinoamericanas, su respectivo aparato estatal habla logrado, de cierta forma, hacer partícipe a la poblaci de esta recuperaci econica, al llevar a un nero mayor de habitantes más y mejores servicios básicos. 
49 
logrfortalecer a la burguesía industrial moderna ni estabilizar y diversificar las exportaciones; por su parte, la producci se destinal mercado interno y sus costos, en vez de reducirse, superaron a los internacionales; se intensificla mala distribuci del ingreso, y apareciun nuevo sector informal de subempleo urbano. 132 
Estas mismas fallas se mantuvieron durante la década de los setenta. Si bien se registraron altas tasas de crecimiento durante esos 1 O as, habría que analizar en qué condiciones se presentaron o en perjuicio de qué sectores productivos y sociales. En términos generales, podemos decir que la política que siguieron las naciones latinoamericanas se caracterizpor una serie de "estrategias nacionales industrialista­consumista-populista, con una intensa participaci estatal en que el control de precios, tipos de cambio y otros instrumentos sostuvieron un crecimiento ficticio". 133 Este "crecimiento" se favorecide un inesperado flujo de capitales y crédito a los países menos desarrollados. Los cambios en el mercado financiero mundial, tras la primera gran crisis petrolera de 1972-73, proporcionaron gran liquidez a los bancos internacionales, dándoles una capacidad de respuesta a las demandas de los países latinoamericanos. 134 Desafortunadamente, esta situaci cambiradicalmente cuando los Estados Unidos decidieron reducir su oferta monetaria para hacer frente a la inflaci en 1974, provocando un alza enorme en las tasas de interés. Como consecuencia de la incapacidad del pago de la deuda bajo esas circunstancias, y como resultado de importantes fugas de capitales, el endeudamiento de los países en desarrollo se duplic 135 
Estos programas, debido a los diferentes motivos que los determinaron y al contexto en que se 
132 Paul Krugman, El internacionalismo "moderno". La economía internacional y las mentiras de la competitividad, Barcelona, 
Crítica, 1997, pp. 35-43. 
133 Oswaldo Sunkel, "Del desarrollo", ~ . p. 24. 
134 La reorientaci de los fondos internacionales hacia los pal ses en desarrollo tiene cuatro posibles causas: "l) el rendimiento 
del capital puede haber aumentado en términos relativos en los países de menor desarrollo porque utilizaban técnicas menos 
intensivas en capital y petreo [ ... ]; 2) la propensi marginal al ahorro de los pafses afectados de manera positiva por el 
aumento del crudo pudo haber sido superior, aumentándose de esta forma la disponibilidad del ahorro total y generando una 
disminuci en las tasas de interés [ ... ); 3) los precios de las materias primas exportadas por los países en desarrollo subieron 
en términos reales, factor que hizo más atractivo invertir en éstos, [ ... ] y 4) una menor demanda de fondos prestables por parte 
del mundo industrializado. Nora Lustig, "Crisis de la deuda, crecimiento y desarrollo social", en J.L. Reyna (comp.), América 
Latina, op.cit., pp. 66-69. 
l3S )bid., pp. 70-74. 
desarrollaron, variaron en cuanto a sus limitaciones y alcances. Así, algunos de ellos, con base en los beneficios de las economías a escala, veían en la integraci tan so un modelo para la creaci y diversificaci del comercio intrazonal; otros perseguían el desarrollo industrial y el establecimiento de una política de sustituci de importaciones; y otros, finalmente, estaban, y están, dirigidos al logro de una mejor inserci 136 de la regi en el sistema internacional, al aumentar su poder de negociaci y consolidando sus instituciones democráticas. 137 
Los distintos procesos de integraci regional en América Latina han tenido gran difusi, pero han carecido de profundidad. Su referencia ha sido más bien modesta, han convocado a constituir zonas de libre comercio, a otorgar preferencias arancelarias o establecer uniones aduaneras, en las que han predominado modelos de corte básicamente comercialista tal como los propone la teoría neoliberal, y donde el instrumento elegido para conseguir la integraci ha sido el libre comercio, tomando en cuenta sus efectos de expansi casi nulos.138 Además, la poca estabilidad política de la regi ha dificultado, en numerosas ocasiones, el complicado objetivo de la integraci, al impedir la formulaci y concertaci de convenios. 139 
La aparici de la Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC), en 1960, materializla primera conjunci de intereses latinoamericanos más allá del mero discurso político y bien intencionado. También en 1960 se firmel Tratado de Integraci Centroamericana, que dio lugar al Mercado Com Centroamericano. Poco después, en 1968, se crela Asociaci de Libre Comercio del Caribe (CARIFT A), que en 1973 se ampliy transformen Mercado Com y Comunidad del Caribe (CARICOM). En 1969, el Acuerdo de Integraci subregional Andina, hoy Comunidad Andina, entren 
136 Por inserci entiendo recobrar importancia geopolítica y estratégica del área, que influya de manera determinante en el 
disefto de pollticas mundiales, y donde la voz y el voto latinoamericano tengan mayor poder y sean tomados en cuenta. 
137 A partir de los aftos ochenta, la institucionalizaci y el fortalecimiento de la democracia real, que se pensaba promoverla el 
desarrollo econico con justicia social, se convirtien la prioridad de los nuevos gobernantes de Latinoamérica, quienes 
buscaban legitimar sus regfmenes en el interior de sus respectivos pafses, después de las terribles experiencias militares y de 
wbiemos de fuerza y terror, en especial en la parte sur del continente. 
31 I.M. Laredo, "Definici", ~ . p. 14. 
139 Mario Ojeda Gez, "Presentaci: la nueva política de México hacia América Latina", en Mario Ojeda Gez et al., 
México y América Latina: la nueva política exterior, México, El Colegio de México, 1974, pp. 3-5. 
vigor. En 1980 se crela Asociaci Latinoamericana de Integraci (ALADI), que reemplaza la ALALC, y es en 1986 cuando se firman los protocolos de cooperaci y asistencia econica entre Argentina y Brasil. El nero de acuerdos bilaterales celebrados en la regi siguicreciendo hasta principios de la década de los noventa, cuando apareciel regionalismo con renovados bríos, que ha encontrado en el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) y en el Mercado Com del Sur, sus ejemplos más representativos en el continente. 
Paralelamente a las experiencias de integraci econica, se sucedieron, desde mediados de los as ochenta, una serie de reuniones informarles de concertaci política sobre los principales problemas del área, como la deuda externa o el conflicto centroamericano. Éstas incidirían, en gran medida, en el afianzamiento de las relaciones entre los países de la regi y en una mejor articulaci de su accionar con el resto del mundo. 
3.1.1 Argentina y la integraci latinoamericana 
El dise de la política exterior argentina se había planteado generalmente en términos de fronteras y mercados, como lo vimos en el capítulo I, lo que ponía en claro enfrentamiento a aquellos que sobrestimaban los conflictos de poder y aquellos que privilegiaban los negocios por sobre alianzas eventuales. Pero nadie ponía en tela de juicio que a Argentina se le tenía reservado un lugar muy especial en la historia y, así, durante la Primera Guerra mundial, Argentina permanecineutral. Seg Ernesto Quesada, 
el interés comercial no hace a la Argentina inclinar a uno u otro lado pues, cualquiera de éstos que triunfe, seguirá necesitando nuestros productos, que son artículos de primera necesidad, y, en cuanto a los manufacturados que hoy importamos, nada nos impide emprender nosotros mismos su fabricaci, repitiendo el feneno econico que tuvo lugar en los Estados Unidos al iniciarse la guerra de secesi.140 
En el período de entreguerras las condiciones no cambiaron mucho, y pesar de los efectos de la Gran 
140 El peligro alemán en Sud América, Buenos Aires, 1914, p. 72. Citado en ibid., p. 61. 
52 
Depresi de 1929, Argentina seguía teniendo en Gran Breta su principal socio comercial, seguía relativamente distanciada de Brasil y continuaba las tratativas para desarrollar obras de interconexi fisica con Chile, Bolivia y Paraguay. Desde ese entonces hasta finales de la Segunda Guerra mundial, los argentinos se dedicarían a buscar nuevas opciones políticas y econicas que les permitieran abandonar el modelo de crecimiento agroexportador y desarrollar una nueva política exterior, que le permitiera ganar reconocimiento internacional y, así, poder participar y beneficiarse de los flujos comerciales y de capitales mundiales. Por ello, reingresen la Liga de las Naciones, y multiplicsus tratados de comercio y navegaci con un gran nero de países europeos141 (incluyendo Europa Oriental). La estrategia argentina consistía en jugar la instancia universal en desmedro de la regional, y minimizar los compromisos políticos en beneficio de los econicos. 142 
Sin embargo, el gobierno argentino no dejde lado el fortalecimiento de sus relaciones con los países limítrofes. De hecho firmvarios acuerdos de comercio y navegaci con Chile y Brasil entre 1932 y 1935, un protocolo con Uruguay para la construcci de un puente internacional sobre el río Uruguay, además de su participaci en las gestiones para terminar la guerra del Chaco enjulio de 1935. 143 
A principios de los as cuarenta, la diplomacia argentina, respecto de Latinoamérica en general, y de Brasil en particular, siguiuna política de aproximaci comercial, con el propito de formar una zona de libre comercio, que se transformara, más adelante, en una uni aduanera. Ello &nte el horizonte de la diversificaci de mercados y las políticas de industrializaci que exigía el enfrentamiento bélico mundial. 144 En esa década, se multiplicaron los proyectos de cooperaci en la regi debido, en gran medida, al agotamiento del modelo agroexportador en América Latina, que ponía en entredicho el 
141 Argentina, entre 1933 y 1934, finnacuerdos de carácter comercial con países como Bélgica, Países Bajos, Suiza, Italia, 
Francia y Alemania (todos incluían la cláusula de la naci más favorecida, a excepci del concertado con Alemania. 
142 José Paradiso, Debates y trayectoria de la polftica exterior argentina, Buenos Aires, GEL, 1993, p. 86. 
143 Además del tratado de "modus vivendi" con Chile, en 1932. Este acuerdo hacia menci al deseo de buena vecindad y de 
apoyo en situaciones de amenaza a la integridad territorial de ambas naciones, asf como a la voluntad de mantener relaciones 
p,rovechosas para los dos pueblos. G.M. Figari, Pasado, op.cit., pp. 160-166. 
44 Debemos recordar que Argentina defendisu neutralidad en este conflicto hasta el timo momento, lo que ocasion
fricciones a mayores con la potencia estadounidense. Adolfo Dorfman, Cincuenta ai\os de inC'lustrializaci en la Argentina, 
Buenos Aires, Solar, 1983, pp. 224-227. 
desarrollo y el crecimiento futuro de las economías latinoamericanas. La Segunda Guerra mundial y el cierre de los mercados europeos demandaban una bqueda inmediata de nuevos mercados dentro de la regi. Así, la creaci de espacios de libre comercio se percibicomo el instrumento más adecuado para facilitar el incremento de los intercambios comerciales entre los países latinoamericanos, lo que a su vez permitiría el desarrollo estable y de largo plazo de sus economías. 
En el caso de Brasil y Argentina, uno de los primeros intentos por llevar a cabo un esquema de cooperaci econica fue el Plan Pinedo, de 1940, propuesto por el entonces Ministro de Hacienda de Argentina. 145 La Cancillería argentina se oponía a todo aquello que pudiera significar una multilateralizaci de la doctrina Monroe, esto es, la legitimizaci de las intervenciones estadounidenses ante situaciones de caos interno, e insistía en la necesidad de ampliar el territorio econico, para restringir el proteccionismo inmisericorde que genera la guerra de aranceles, a través de acuerdos bilaterales con las economías vecinas. 
El Plan Pinedo contemplaba la creaci de una uni aduanera entre Argentina y Brasil; es decir, que al libre intercambio bilateral de bienes y productos se le sumara un arancel externo frente a terceros. Este Plan consideraba, también, que la uni de los países latinoamericanos, con base en un tratado de libre comercio, permitiría la modernizaci de las industrias nacionales y, por lo tanto, la posibilidad de una "política de alcances ilimitados".146 El libre cambio se constituía en el objetivo a largo plazo, mientras que la uni aduanera debía entenderse como un proceso necesario y como primer paso rumbo a ese propito. A decir del propio Pinedo, "puede necesitarse una barrera com, al menos transitoriamente, pero la meta no debe estar tanto en hacerla crecer frente al resto del mundo, como en disminuir las barreras locales dentro de la uni, para hacerla más estrecha y dar base sana a nuestro desarrollo 
145 Entre 1933 y 1934, Argentina firmacuerdos de carácter comercial con Bélgica, Países Bajos, Suiza, Alemania, Brasil y Chile (todos contenían la cláusula de la naci más favorecida, a excepci del concertado con Alemania). Después se sumaron catorce convenios más con países como Estados Unidos, Italia, Francia, Uruguay, Bolivia y Per. De manera más especifica, Argentina celebrun acuerdo de "modus vivendi" con Chile en 1932; con Brasil dos de comercio y uno de navegaci en 1933 y 1935; y un protocolo para la construcci de un puente internacional sobre el río Uruguay. Además, Buenos Aires se convirtien la sede de la Paz del Chaco en julio de 1935. José Paradiso, Debates, op.cit., pp. 83-84. 146 Vicente Guillermo Amaud, El Mercosur. Uni Europea, Nafta y los procesos de integraci regional, Buenos Aires, Abeledo-Perrot, 1996, p. 73. 
econico". 147 Sin embargo, este plan fracasy de los tres proyectos de acuerdo que se elaboraron en Río de Janeiro en ese mismo a de 1940, so se firmaron dos tendientes a promover la importaci brasile de trigo argentino y la apertura de créditos para la compra de excedentes de producci. Los dos primeros acuerdos no entraron nunca en vigor, y el tercero, que habría sido el embri de una zona de libre comercio, pues proponía realizar exenciones recíprocas de derechos de importaci de productos, no pasde ser un mero proyecto. 148 
En 1941, por iniciativa argentina, se realizen Montevideo la Conferencia Regional de los Países del Plata, con la participaci de delegados argentinos, brasiles, bolivianos, paraguayos y uruguayos, además de los representantes de los gobiernos de Chile, Estados Unidos y Per El objetivo de esta Conferencia era fomentar el comercio regional para atenuar las pérdidas comerciales ocasionadas por la interrupci de los intercambios normales con Europa. Su importancia radica en que fue la primera ocasi en que se acordestudiar la creaci de una uni aduanera entre los países del Cono sur a fin de aumentar la capacidad de consumo de cada economía, y apoyar el desarrollo y la racionalizaci de las industrias agrarias y manufactureras. 149 
La crisis econica derivada de la Segunda Guerra mundial, la incertidumbre con respecto a la Gran Breta y el Commonwealth, las dudas sobre las tendencias econicas que terminarían prevaleciendo en el mundo, y la lucha entre las fuerzas de mercado y las estatistas, llevaron al gobierno argentino a buscar una unidad econica fuerte y segura con los países vecinos. En 1943, se celebraron acuerdos con Paraguay, Colombia, Chile, Ecuador, Bolivia y Cuba para crear zonas de libre comercio o uniones aduaneras ( como es el caso del tratado con Chile), y se elaboraron nuevos proyectos de infraestructura física, sobre todo con Bolivia y Brasil. 150 A pesar de que las relaciones políticas de Argentina con las 
147 lbid., p. 76. 148 Jorge Herrera Vegas, Las polfticas exteriores de la Argentina y Brasil: divergencias y convergencias, Buenos Aires, !SEN, 1995, p. 31. 149 V.G. Amaud, El Mercosur, op.cit., p. 81. 150 José Paradiso, "Argentina en América Latina: el largo camino de la integraci", en Ra Bemal-Meza y A. Mendoza (comps.), Orden mundial y escenarios regionales, Rosario, UNSJ, 1992, pp. 12-18. 
naciones vecinas eran poco promisorias, entre 1939 y 1945, Argentina importde la regi 29.5% de sus importaciones totales y export18.8% del total de sus exportaciones. 151 
Los Estados Unidos de América no veían con buenos ojos los proyectos integracionistas en América Latina y mucho menos que fueran gobiernos de corte militar quienes los promovieran. Las relaciones políticas entre este país y Latinoamérica se encontraban en una situaci tensa. La preocupaci principal del gobierno estadounidense era la exportaci de la democracia, sobre todo en Centroamérica, y el temor de que esta fracasara como una opci de gobierno en el continente.152 Más a, temía la creaci de bloques regionales econicos y políticos, por lo que se mostraba a favor de instituciones y acuerdos multilaterales, que como la Organizaci de Estados Americanos, eran un vehículo para la promoci de los intereses estadounidenses.153 Como la mayoría de los países latinoamericanos sabían de la importancia de limar asperezas con el vecino del norte, aceptaron firmar el Tratado de Asistencia Recíproca (TIAR) en Río de Janeiro en 1947, que significpara Argentina, en particular, la temprana abdicaci de sus formulaciones tercermundistas. 
Hacia mediados de los aiíos cincuenta podía suponerse que la etapa de enfrentamiento con los Estados Unidos quedaba definitivamente cerrada. Sin embargo, no tardaron en aparecer nuevos nubarrones. El terror estadounidense a la propagaci de la ideología comunista, sustentado por gobiernos constitucionalmente electos y que apoyaban el libre mercado, tensuna vez más las relaciones. La posibilidad de que el comunismo se arraigara en países occidentales lleval gobierno estadounidense a diser una nueva estrategia en el ámbito internacional. Su nueva política consistien apoyar la formaci de bloques regionales, como la Comunidad Econica Europea, con lo que se esperaba frenar eficazmente la "invasi roja". Esta nueva visi del orden internacional encontraría su representaci en 
151 A Brasil le correspondieron 7% de las exportaciones y 15.9% de las importaciones. J. Paradiso, Debates, op.cit., p. 98. 152 Leslie Bethell, "From the Second World War to the Cold War'', en Abraham F. Lowenthal (ed.), Exporting Democracy. Toe United $tates and Latin America. Themes and lssues, Londres, Toe Johns Hopkins University Press, 1991 , p. 57. 153 Louise Fawcett, "Regionalism in Historical Perspective", en Louise Fawcett y Andrew Hurrell (eds.), Regionalism in World Politics. Regional Organization and lntemational Order, Oxford, Oxford University Press, 1995, p. 13. 
el continente americano en 1961 , cuando la administraci Kennedy lanzun programa econico para toda Latinoamérica bajo el liderazgo estadounidense, la Alianza para el Progreso. 154 
Durante el régimen peronista, el gobierno argentino destacla defensa de la soberanía nacional y tratde beneficiarse tanto de los Estados Unidos como de la Uni Soviética, buscando así aumentar su peso e importancia en el escenario internacional. Para lograrlo, Argentina recurria la retica nacionalista y anti-imperialista, instaurando la Tercera Posici. Esta postura fue la manifestaci ideolica de una política exterior pendular y ambivalente. Acercaba a Argentina a los países "no comprometidos", sin obligarla formalmente con los grandes bloques mundiales: el capitalismo y el comunismo. Se acercaba a la Uni Soviética, en términos de equilibrio de poder, y a Centroamérica, mientras renegaba del comunismo, de la misma forma que se mostraba solidaria con Occidente, especialmente con los Estados Unidos, y predicaba, a la vez, en contra del imperialismo.1 55 Satisfacía la aspiraci secular de los argentinos respecto de un papel relevante en América Latina, aunque inquietaba a los vecinos, que no se manifestaban solidarios con un peronismo que se les antojaba expansivo (que no lo fue) y con pretensiones hegemicas en la regi. La Tercera Posici, más que nada, iba al encuentro del neutralismo.156 
Finalizado el segundo conflicto bélico de repercusiones mundiales, Argentina, bajo la presidencia de Juan Domingo Per, y conforme a la doctrina de la Tercera Posici, continufirmando pactos bilaterales con los países de la regi en busca de una uni aduanera sudamericana. Detrás de esta idea de uni regional se encontraba la necesidad de fortalecer el peso relativo de esta regi frente a las economías desarrolladas y consolidar el modelo de sustituci de importaciones. El modelo de industrializaci ligera había puesto en evidencia sus limitaciones, de manera que el gobierno argentino y los propios industriales comenzaron a percibir la importancia y la urgencia de desarrollar una base 
Abraham F. Lowenthal, Partners in Conflict. The United States and Latín America, Londres, The Johns Hopkins University Press, 1987, p. 29. 155 Carlos A. Floria y César A. Garcla Belsunce, Historia de los argentinos, Buenos Aires, GEL, vol. 11, 1992, pp. 417-419. IS6 lbid., pp. 420-422. 
57 
productiva más sida, que debía posibilitar la expansi de las exportaciones y para lo cual el mercado nacional resultaba insuficiente. 157 En esos momentos, los mercados más accesibles eran los latinoamericanos y hacia ellos se dirigiuna de las principales líneas de la política de apertura comercial argentina. 
Por otra parte, durante la presidencia de Per se elaborun proyecto de sistema aduanero que comprendería a Argentina, Brasil y Chile. Con esta idea en mente, los gobiernos argentino y chileno firmaron en Santiago en 1953 un acuerdo más de uni aduanera (Acta de Santiago), a la cual se integraría Paraguay poco después. En primera instancia, el presidente Vargas, de Brasil, había adelantado su apoyo a esta uni aduanera; sin embargo, ltamaratí se opuso por considerar que los pactos regionales quebrantaban la unidad panamericana. 158 
El segundo Plan Quinquenal de Per establecía que el comercio exterior argentino con las naciones latinoamericanas debía realizarse considerando la necesidad imperiosa de complementar mutuamente las economías nacionales con base en la estricta igualdad e independencia econica y política, a fin de conseguir la defensa conjunta de América Latina y promover su progreso material, favoreciendo especialmente el intercambio de bienes industriales. 159 Este Plan pone de manifiesto la gran importancia que esta subregi tenía para el gobierno argentino, tanto en el ámbito político como en el econico. 
Para 1953, y de acuerdo con esta tendencia, la delegaci argentina que participen el V período de sesiones de la Comisi Econica para América Latina (CEPAL), dio a conocer un proyecto comercial que tenía por objeto poner en marcha una política de cooperaci econica progresiva y gradual entre las naciones latinoamericanas. Durante ese mismo a, Argentina y Paraguay firmaron un tratado de uni econica, y en 1954 Bolivia y la naci rioplatense acordaron un convenio de uni econica. También, se firmaron pactos de intercambio comercial con Brasil y Colombia. 160 
157 J. Paradiso, Debates, op.cit., p. 127. 158 J. Herrera Vegas, Las politicas, op.cit., p. 193. 159 V. G. Amaud, Mercosur, op.cit p. 90. 160 Carlos Sa Menem, Integraci americana, Buenos Aires, Ceyne, 1991, p. vi. 
No obstante que el acercamiento entre las naciones latinoamericanas después de la Segunda Guerra mundial tenía características netamente econicas, represent asimismo, un instrumento político, en tanto que la uni aparecía como la condici indispensable para evitar la dependencia comercial de los países centrales. Es a partir de entonces que el giro aperturista de la política exterior argentina es más evidente: se pusieron en práctica las primeras medidas de ajuste destinadas a controlar las tendencias inflacionarias e, incluso, nacieron expectativas respecto de la participaci de Argentina dentro del Plan Marshall, alimentadas por la embajada estadounidense en Buenos Aires, el Departamento de Estado y algunos miembros del Congreso de los Estados Unidos.161 
Debido a los pocos beneficios que estos varios proyectos dieron al mercado argentino y los pobres resultados comerciales hasta ese momento alcanzados162 los acuerdos con las naciones vecinas pasaron rápidamente a segundo plano. Con el golpe militar de 1955 y el derrocamiento del peronismo, la mayoría de los acuerdos con los países limítrofes y su importancia dentro de la estrategia argentina se desvanecieron como consecuencia de las dificultades econicas, la inestabilidad del gobierno nacional argentino y de los países vecinos, así como el escaso interés que había mostrado el sector industrial, que se daba por bien servido con el horizonte de un mercado interno rigurosamente protegido. 163 
Con la llegada a la presidencia de la Replica Argentina de Arturo Frondizi ( 1958-1962), esta 
tendencia en pro de acuerdos bilaterales regionales dio un giro en cuanto los intereses que la conducían, pues ahora se consideraba prioritario el desarrollo nacional, que debía beneficiarse con creces de todo proyecto o acuerdo comercial. También, la relaci con Brasil entren una nueva etapa y siguipresente 
161 Sin embargo, la polftica estatista del peronismo aleja Argentina de los Estados Unidos y de toda posibilidad de participar en ese Plan, y la acerca la Inglaterra Laborista. Pero el fracaso de la polftica econica de Per, lleval gobierno argentino a buscar una nueva aproximaci con los Estados Unidos a partir de 1951 . Para más infonnaci, véase, Gustavo Ferrari, Esquema de la polltica exterior argentina, Buenos Aires, Eudeba. 1981, pp. 82-84. 162 Si bien el peronismo mantuvo altas tasas de empleo mediante la promoci de la industria ligera. ésta ocupaba altos coeficientes de mano de obra poco capacitada. lo que redujo considerablemente la eficiencia y competitividad del sector industrial. Además de que, para 1949, se alentaron polfticas que elevaron la inflaci, como una medida política para reorientar recursos de la agricultura a la industria y ajustar los niveles salariales. Todo ello sumado al escándalo y fracaso del acuerdo con la empresa estadounidense Standard Oil, que en teorfa permitirla cubrir las necesidades de combustibles en el país y economizar divisas indispensables para equipar la industria y restablecer el equilibrio de la balanza comercial. Para mayores detalles, véase C.A. Floria y C.A.Garcfa Belsunce, Historia de los argentinos, op.ci!, pp. 419-420. 
163 Juan Archibaldo Lan, De Chapultepec al Beagle, Buenos Aires, Emecé, 1984, p. 157. 
la idea de que las relaciones con los países del Cono sur incrementarían la capacidad de negociaci conjunta frente a terceros estados. 164 
Desde un primer momento, Argentina y Brasil comenzaron una política de consulta previa y acci conjunta. La idea de un eje Buenos Aires-Río de Janeiro fue el motivo por el cual el gobierno de Frondizi respaldla Operaci Panamericana del presidente brasile Juscelino Kubitschek en 1958, destinada a promover un vasto programa de cooperaci continental de los programas para fortalecer el desarrollo econico nacional y regional. 165 Seg Helio Jaguaribe: 
la posici relativa y absoluta de esos dos países, Argentina y Brasil, en América Latina es de tal orden que, sin un íntimo ajuste de sus políticas, el sistema latinoamericano no logra integrarse, permaneciendo cada replica latinoamericana relegada a su propio aislamiento, así como un entendimiento argentino-brasile acarrearía, casi automáticamente, la articulaci de América Latina. 166 
Además, en noviembre de 1959, se firm, en Buenos Aires, un Protocolo de Consulta entre Brasil y Argentina, en el que se selaba la intenci de los dos gobiernos de realizar consultas mutuas para toda modificaci sustancial de sus armamentos de tierra, mar o aire, o el aumento o reducci de sus efectivos, que afectara sensiblemente el poderío bélico del país. 167 
Si bien es cierto que hubo grandes coincidencias entre Frondizi y Kubitschek, es con la llegada al poder de Janio Quadros en Brasil en 1960, que se logra establecer un diálogo muy especial y pragmático entre los dos gobiernos. La entrevista Frondizi-Quadros, en abril de 1961 , fue la culminaci de la política de entendimiento argentino-brasile que venía operando desde los inicios de la presidencia de Frondizi. Esta cumbre, celebrada en la ciudad de Uruguayana, perseguía varios objetivos, entre los que es necesario destacar el deseo de "sustentar una acci efectiva en defensa de los principios de la democracia representativa y de las libertades tradicionales de los pueblos argentino y brasile, así como emper todos los esfuerzos para el fortalecimiento del sistema interamericano". 168 También abordaron el tema del 
164 Carlos A. Floria, Política exterior nacional., Buenos Aires, Aray, 1970, p. 146. 
165 Para mayor detalles sobre esta Operaci, véase, ibid., pp. 46-48. 166 lbid. p. 42. 167 Carlos Manuel Muftiz, Las relaciones entre la Argentina y Brasil, Buenos Aires, GEL, 1979, pp. 50-55. 168 Una copia de los acuerdos alcanzados en esa cumbre se encuentra en V.G. Arnaud, Mercosur, op.cit., pp. 93-94. 
aprovechamiento para uso hidroeléctrico de los ríos y los complejos industriales del Salto de Sete Quedas e Itaip, de interés primordial para Argentina, debido a su posici geográfica que la ubica justo por debajo de la Cuenca del Plata. Desgraciadamente, estos proyectos no se llevaron a cabo y las distintas interpretaciones sobre el aprovechamiento de la cuenca comenzaron a ser cada vez más disímiles, sobre todo entrada la década de los setenta. 
Los protagonistas de Uruguayana indicaron el camino correcto, pero los hechos demostraron que las condiciones no estaban dadas para asegurar el éxito de estos programas. 169 Antes había sido la decepci del presidente Per ante el alejamiento de Vargas, ahora el fracaso del espíritu de Uruguayana. 170 
Para la década de los sesenta, la influencia del pensamiento de la CEP AL determinaría, de cierta forma el rumbo de las políticas exteriores de los países de la regi y el surgimiento de la Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio, que aparecicomo un medio para promover la industrializaci de las economías, mejorar los términos de intercambio regional y propiciar el crecimiento y desarrollo de las exportaciones latinoamericanas. 171 
La planificaci econica y la autodeterminaci política en los treinta y cuarenta no obstaculizaron los programas de acercamiento en la regi, debido a la experiencia de la guerra y la gran depresi que la precedi. Tales programas encontrarían después su manifestaci formal tras la posterior orientaci hacia afuera de las economías latinoamericanas, como consecuencia de la expansi de los mercados mundiales y del comercio internacional en los cincuenta y sesenta. 172 
3.1.2 La Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio Es ésta la primera experiencia formal de integraci, concebida como requisito indispensable del 
169 Félix Pef'ia, "Perspectivas de las relaciones entre la Argentina y el Brasil: algunos apuntes", Estudios Internacionales, Santiago, no. 57, enero-marzo, 1982, pp. 30-32. 170 J.A. Lan, De Chapultepec, op.cit., p. 295. 171 Como veremos más adelante, la ALALC tomalgunos elementos que propuso la CEPAL, pero no siguimuy de cerca los lineamientos que ésta sugerla. in Hans W. Singer, "El desarrollo en la postguerra: lecciones de la experiencia en 1945", Comercio Exterior, México, vol. 39, no. 7, 1989, p. 600. 
modelo de desarrollo que debían seguir los países latinoamericanos y del Caribe. En líneas generales, la integraci econica durante la década de los sesenta alude a los procesos de abolici de las barreras discriminatorias entre el comercio de las naciones latinoamericanas, para establecer un espacio econico com que facilitara el flujo de bienes. 
Esta integraci econica tenía dos premisas básicas: 1) que el desarrollo requería una industrializaci activa y 2) que ésta so podía realizarse eficazmente en mercados de determinado tama, que permitieran aprovechar las posibilidades de la producci en gran escala y las ventajas de las interrelaciones industriales. 173 De esta forma, se abandonaban las teorías prevalecientes que consideraban la industrializaci de los países menos desarrollados como un proceso incapaz de maximizar el uso de los recursos y factores productivos y disminuir, a su vez, los costos de producci, de acuerdo con los principios de la economía de mercado y la libre empresa, y que asignaban a los países subdesarrollados el papel de proveedores de materias primas y alimentos, a cambio de productos manufacturados de los países industrializados. De hecho, se creía que la poca industrializaci lograda hasta ese momento en América Latina era producto de protecciones arancelarias y fiscales artificiales o de condiciones icas y excepcionales.174 
La génesis del Tratado de Montevideo 
La Comisi Econica para América Latina (CEPAL) había reconocido, desde 1953, la necesidad de incrementar el comercio entre los países latinoamericanos, mediante la reducci de gravámenes y la eliminaci de cualquier otro obstáculo al libre intercambio. Dos as después, en 1955, la Comisi promovía con gran fuerza la idea de integrar a estos países como un medio eficaz para incrementar su comercio recíproco. 
El esquema de integraci de la ALALC estuvo fuertemente vinculado a la concepci teica del 
173 Víctor L. Urquidi, "Integraci latinoamericana y planeaci", Foro Internacional, vol. 7, nos. 1-2, 1966-67, p. 33. 174 )bid., p. 37. 
sistema centro-periferia de la CEP AL, presente ya en sus primeros trabajos. Las contribuciones de esta concepci al ámbito de la política econica fueron enormes, tal y como se aprecia en los análisis relativos a la política de industrializ.aci; los criterios de asignaci de recursos y selecci de tecnología; las recomendaciones y los análisis en materia de protecci, integraci regional, financiamiento externo y precios internacionales; la política agrícola; la justificaci conceptual de la planificaci y su nexo con las técnicas de planeaci, y las consideraciones sobre la intervenci del Estado y sobre su papel en la conducci deliberada del desarrollo. 
Los orígenes de la concepci del sistema centro-periferia se encuentran en los trabajos de Ra Prebisch. 175 En su gran mayoría, estos trabajos están relacionados con su experiencia personal y específica en el manejo de la economía argentina durante la década de los cuarenta, cuando tuvo que hacer frente, entre otras cosas, a las secuelas inflacionarias y proteccionistas de la Gran Depresi de 1929. 176 
Los términos centro y periferia se utiliz.aron para referirse a las características disímiles que asume el ciclo econico entre las economías industrializ.adas y las subdesarrolladas, así como las distintas posibilidades que ofrecen los instrumentos cambiarios y monetarios para resolver los problemas del empleo de la fuerz.a de trabajo. Los estudios posteriores de la CEP AL demostraron que las ventajas de la especializ.aci en la producci de exportaciones de productos primarios se reducían notablemente, si no es q~e del todo, debido a Jru; frecuentes fluctuaciones del mercado internacional y sus consecuencias adversas en las economías más débiles, a través de mecanismos monetarios rígidos y por la distribuci desigual de los resultados del progreso tecnolico. 177 Como la demanda interna de bienes de consumo y de capital tenía que satisfacerse con importaciones, las frecuentes crisis del comercio exterior impedían 
175 Una bibliografla completa de la obra de Ra Prebisch hasta los ai'los setenta se encuentra en L.E. Di Marco (comp.), lntemational Economics and Development, Nueva York, Academic Press, 1972. 176 Para más informaci, véase Ra Prebisch, "La inflaci escolástica y la moneda argentina", Revista de Economfa Argentin!!, 1934 (193), pp. 5-37. 177 Charles A. Frankenhoff, "The Prebisch Thesis: a theory of industrialism for Latin America", Journal of Interamerican Studies, vol. 4, no. 2, 1962, pp. 183-185. 
mantener un volumen de importaciones adecuado a las necesidades del desarrollo, que por lo general desembocaban en devaluaciones de la moneda, agravando la disparidad en los resultados econicos. 178 
Por centro se entiende las economías donde primero se adoptan las técnicas capitalistas de producci; las economías cuya producci permanece inicialmente rezagada, desde el punto de vista tecnolico y organizativo, forman la periferia. Los centros y la periferia se constituyen histicamente como resultado de la forma en que el progreso técnico se propaga en la economía mundial. En los centros, los métodos de producci indirectos se difunden, en corto tiempo, a la totalidad del aparato productivo. En la periferia, por su parte, se tiene un atraso inicial, pues los modos de producci son copia de los viejos modelos de desarrollo utilizados en las naciones industrializadas y, al iniciar el llamado "desarrollo hacia afuera", las nuevas técnicas so se implantan en los sectores exportadores de productos primarios y en algunas actividades econicas directamente relacionadas con la exportaci, las cuales coexisten con sectores productivos rezagados. 
Por un lado, la estructura productiva periférica es heterogénea, o parcialmente retrasada, y conviven actividades con una productividad del trabajo muy elevada y sectores en los que la misma es muy baja, debido al atraso tecnolico; por el otro, es especializada, en tanto la actividad exportadora se concentra en pocos bienes primarios y carece del apoyo de un sector industrial fuerte, presente en aquellas economías modernas donde las técnicas capitalistas se difundieron con amplitud. En contraste, la estructura productiva de los centros se considera homogénea y diversificada. 179 
Sobre esta diferencia básica se asientan las distintas funciones de estos tipos de economía en el esquema 
tradicional de la divisi internacional del trabajo: la periferia obtiene de los centros una amplia variedad 
de bienes de capital y productos manufacturados; en cambio, las importaciones que los centros realizan 
desde la periferia incluyen materias primas y productos primarios. El rezago de la estructura productiva de 
la periferia le impide generar el progreso técnico requerido, incorporarlo a la producci y, así, elevar la 
178 V.L. Urquidi, "Integraci", op.cit., p. 34. 179 Véase O. Rodríguez, La teoría, op.cit., pp. 5-27. 
productividad del trabajo. Este rezago dificulta, también, la absorci de la fuerza de trabajo originada en el crecimiento de la poblaci. El exceso de oferta de mano de obra presiona los salarios a la baja, lo cual influye sobre los precios relativos de las exportaciones, tendiendo a reducirlos. La diferenciaci de la productividad del trabajo, el deterioro de los términos de intercambio y el desequilibrio externo son tres tendencias de largo plazo propias del desarrollo periférico, que en su conjunto explican una cuarta: la tendencia a la disparidad significativa entre los niveles de ingreso real medio entre estas economías. Así, centros y periferia forman un sistema ico, que se caracteriza por la desigualdad entre los niveles de ingreso y las estructuras productivas de sus dos polos. Esta evoluci bipolar está presente tanto en la fase de desarrollo hacia afuera, durante la cual se constituye este sistema, como en el periodo que le sigue, conocido como industrializaci o desarrollo hacia adentro. 
Dentro de este sistema, la industrializaci se considera un hecho real y un feneno espontáneo, 180 e indica un cambio en el modelo del crecimiento periférico: del desarrollo hacia afuera, con base en la expansi de las exportaciones, al desarrollo hacia adentro, basado en la ampliaci de la producci industrial. El nuevo carácter más cerrado de la economía del nuevo centro cíclico principal, a partir de fines de los cuarenta y durante la década de los cincuenta, se ve reflejado en un desarrollo periférico también más cerrado --la industrializaci mediante políticas de sustituci de importaciones o desarrollo hacia adentro. Si se mantuviera este sistema, la absorci de la mano de obra en la periferia generaría tales volenes de producci de productos primarios, que no podrían colocarse sin grave menoscabo de la relaci de los precios de intercambio. Por lo tanto, la industrializaci se presenta como el camino obligado del desarrollo periférico, logrado cierto nivel de desarrollo de la economía mundial, en condiciones de relativa inmovilidad internacional de la fuerza de trabajo. 181 
Es este esquema teico el que tuvo en mente la CEP AL al convocar la creaci, en 1956, del Comité de 
180 Este concepto no excluye que la adopci de medidas de pollticas restrictivas de las importaciones (cuyo fin originalmente no era la industrializaci interna) hayan impulsado la producci sustitutiva interna. 181 Para mayor detalle del modelo de la CEPAL y de sus principales contradicciones e inconsistencias véase O. Rodrfguez, La teorfª' op.cit., pp. 33-40. 
Comercio, encargado de investigar los problemas de carácter comercial de la regi. Este Comité, a su vez, formun Grupo de Trabajo del Mercado Regional Latinoamericano que se reunien dos ocasiones. La primera, en febrero de 1958, en la ciudad de Santiago de Chile, y la segunda en la ciudad de México un a después. Su resultado fue la elaboraci del proyecto de constituci de un mercado com en dos etapas: durante la primera, de diez as, se fijarían metas de liberalizaci hasta integrar una zona de libre comercio, dejando para la segunda la decisi de co proseguir el proceso hacia la uni aduanera, la cual suponía la unificaci de las tarifas que se aplicarían a terceros países. 182 
Paralelamente a estos esfuerzos, la CEPAL convoc, en agosto de 1958, a altos funcionarios argentinos, brasilefios, chilenos y uruguayos, a fin de examinar las causas de la disminuci del comercio intrarregional y proponer medidas correctivas. Durante su octavo periodo de sesiones en 1959, la CEPAL afirmla necesidad ineludible de integrar un mercado com en Latinoamérica, para así asegurar el desarrollo industrial de estos países, fortalecer las economías nacionales y contrarrestar las fluctuaciones negativas de los precios de las materias primas en los mercados mundiales. 183 El mismo grupo se volvia reunir tres veces más, sumándose expertos bolivianos, paraguayos y peruanos. En su tercera reuni, en septiembre de 1959, a la cual asistiMéxico como observador, se aprobun texto para el Proyecto de Tratado de Zona de Libre Comercio, que estuvo a punto de ser firmado en esa ocasi. Sin embargo, la firma tuvo que esperar hasta el 18 de febrero de 1960. 
La industrializaci se había planteado como una necesidad en Latinoamérica para poder sustituir determinados tipos de importaciones y mantener un equilibrio con el exterior que asegurara la creciente absorci de la fuerza de trabajo en ocupaciones de mayor productividad. Pero los gobiernos latinoamericanos reconocían, asimismo, que ésta no podía llevarse a cabo sin rodearla de condiciones de estímulo y protecci, a través de políticas fiscales, arancelarias, monetarias y de inversiones. Además, la actual dimensi del mercado se convertía en el obstáculo más sobresaliente. 184 De ahí que la propuesta 
182 Roberto Martínez Le Clainche, La ALALC/ ALADI, México, El Colegio de México, 1984, pp. 42-44. 183 Vicente Guillenno Arnaud, Mercosur, op.cit., 1996, pp. 87-88. 134 V.L. Urquidi, "Integraci", p. 35. 
de la integraci de los mercados haya sido consecuencia de estas necesidades y se haya convertido en un procedimiento ideado para facilitar la puesta en marcha de los esquemas de industrializaci en la regi. 
El Tratado de Montevideo 
La integraci econica propuesta por la CEPAL tuvo que lidiar, desde un principio, no so con algunos gobiernos que no estaban convencidos de las bondades del esquema, como los de los países del Cono Sur, sino con el gobierno de los Estados Unidos y varias compaas norteamericanas --con una clara animadversi hacia la CEPAL--, además del Fondo Monetario Internacional (FMI) y el GATT, quienes manifestaron sus dudas durante el octavo periodo de sesiones en 1959, celebrado en Panamá. 185 
El Tratado de Montevideo, que se firmel 18 de febrero de 1960, marcun cambio de rumbo respecto a las concepciones originales de la CEP AL. La fmula adoptada fue una zona de libre comercio, y no una zona preferencial, como había propuesto la CEP AL. Decisi ésta en la que influydefinitivamente la necesidad de adecuarse al sistema normativo del GA TI y complacer a los Estados Unidos, que veían con buenos ojos la creaci de una uni aduanera siempre y cuando se ajustara a la cláusula de la "naci más favorecida". 186 
En América Latina, como consecuencia del recelo y la desconfianza que se vivían en el entorno internacional, aunado a ciertas condicionantes internas, como la heterogeneidad del área y la carencia de infraestructura física, econica y de comunicaciones, los objetivos explícitos de la integraci econica en los ai\os sesenta se redujeron a liberar lo esencial del comercio recíproco (art. 3); expandir y diversificar tal comercio y promover la complementaci de las economías de la zona (art. 1O); coordinar las políticas de desarrollo agrícola e intercambio agropecuario (art. 27 y 29), y establecer en forma gradual un Mercado Com Latinoamericano (art. 54).187 
ias Wolfgang KOnig, "México frente a la ALALC y los otros mecanismos latinoamericanos de integraci econica", en M. 
Ojeda Gez et al., op.cit., pp. 129-130. 
18 Gennánico Salgado, "El mercado regional latinoamericano: el proyecto y la realidad", en Revista de la CEPAL, 1979 (7), 
p¡,· 105-1 os. 
7 R. Martinez Le Clainche, La ALALC/ALADI, op.cit., pp. 47-50. 
En efecto, la ALALC estableci en primer lugar, la conformaci de un área de libre comercio, cuyo objetivo final era la creaci del Mercado Com Latinoamericano. El proceso de liberalizaci comercial se llevaría a cabo en un periodo de doce as, luego extendido a veinte, a partir del 1 º de junio de 1961 , durante el que deberían eliminarse progresivamente todo tipo de gravámenes o restricciones que obstaculizaran el intercambio entre los países miembros. Esta liberalizaci, expansi y diversificaci del comercio debía lograrse a través de negociaciones periicas entre los miembros contratantes, con base en la reciprocidad de concesiones, mediante la elaboraci de listas nacionales y una lista com. Las listas nacionales contenían las concesiones que cada país otorgaba a sus socios, aplicando el principio de la naci más favorecida (NMF) --aunque los países podían retirar estas concesiones cuando tuvieran que paliar dificultades econicas internas. La lista com, obligatoria para todos los miembros, negociada cada tres as, incluía todos los productos que carecían de limitaciones al comercio, es decir que no podrían ser objeto de restricciones no arancelarias o de cuotas. De esta forma, cada país debía reducir anualmente 8% del nivel arancelario para el comercio regional. A su vez, se estableciun programa de liberalizaci, mediante acuerdos de complementariedad industrial, que regiría para productos de determinados sectores. El método aplicado, en este caso, fue el de la desgravaci producto por producto, lo que a la larga complicaría muchísimo las negociaciones. 188 
También, se estableciun trato preferencial a favor de los país~~ ~on menor desarrollo econico -­Bolivia, Ecuador, Uruguay y Paraguay. Entre las medidas tendientes a beneficiar a estos países destacan la asistencia técnica y financiera, la mayor gradualidad para completar el programa de liberaci comercial, la protecci para la producci nacional de importancia básica para su desarrollo econico y la formulaci de listas especiales que establecían las excepciones concedidas, que no eran extensivas al resto de los miembros de la ALALC. 
118 Este método provocuna lentitud casi endémica en la negociaci de las reducciones arancelarias, al originar un sistema burocrático sumamente complejo y jerarquizado, pues ning negociador avanzaba hasta no contar con la aceptaci del mando superior inmediato. Esto se hubiera evitado negociando concesiones por grupos de productos y hubiera disminuido el papeleo y agilizado los tiempos de negociaci. 
Respecto a su estructura institucional, la ALALC se componía de dos ganos: la Conferencia de las Partes Contratantes y el Comité Ejecutivo Permanente. La primera constituía la instancia superior de la Asociaci y se reunía una vez al a. En su seno, se elaboraban resoluciones en materia econica y de promoci comercial, las cuales requerían, para su aprobaci, de una votaci unánime, y cada país miembro tenía derecho a un voto. El Comité, gano permanente, velaba por la observancia de las disposiciones del Tratado. 
Los obstáculos que encontrel proceso a lo largo de sus veinte as de vida fueron producto de diversos factores, tales como el aislamiento persistente entre los países, el proteccionismo aduanero, una infraestructura ineficiente, asimetrías en el nivel de desarrollo y la estructura productiva. Debido a estas fallas estructurales, la convocatoria estaba destinada al fracaso desde sus orígenes.189 
La ALALC representel primer intento institucional de los países de la regi por extender sus políticas nacionales de sustituci de importaciones y reducir su dependencia extrarregional. Bien podría considerarse a la ALALC como una estrategia econica hábil y pragmática, que preveía que la liberalizaci uniría a los mercados nacionales en un espacio regional más amplio, posibilitando así la creaci de economías de escala. De esta manera, los Estados contratantes buscaban alternativas que dieran soluciones de mediano y largo plazo a las dificultades provenientes de sus modelos de desarrollo. Pero, "la estrechez de los mercados nacionales y su incapacidad pw-" incorporar nuevas tecnologías, los desequilibrios externos, la baja productividad en varios sectores industriales, una inadecuada escala de producci, así como la tendencia decreciente de la inversi eran so algunos de los problemas que reflejaban las graves limitaciones del modelo de integraci y la necesidad de un replanteamiento del mismo". 190 
El primer gran escollo se presentpronto, en 1964, durante la negociaci de la primera fracci de la lista com. A partir de entonces cada negociaci sería una lucha interminable, con lo que se 
119 R. Martinez Le Clainche, La ALALC/ ALADI, op.cit., pp. 51-54. 190 M. Rapoport y A. Musacchio, La Comunidad Europea y el Mercosur. Una evoluci comparada, Buenos Aires, Fundaci Konrad Adenauer, 1993, p. 61. 
evidenciaba la creciente rigidez en las posibilidades de generar nuevas expectativas de negocios, así como el carácter estricto y poco flexible de la Asociaci. Los acuerdos de complementaci industrial carecían hasta entonces de importancia para la industrializaci real de los países miembros y los asuntos relativos a la coordinaci de políticas monetarias y financieras no se negociaron. A mediados de la década de los sesenta, el incremento de las exportaciones intrazonales había sido de 20%, lo que significaba so un aumento no mayor de 1 % de las exportaciones totales de los países de la regi y apenas 0.1 % del PIB del 
área. 191 
Los países miembros se dispusieron a negociar la segunda fracci de la lista com en 1967. En la primera fracci figuraban 180 productos que cubrían un poco más de 25% del valor total del comercio entre las partes; sin embargo, la participaci de estos productos se redujo a 23%, por lo que en esos momentos se pretendía incluir en la segunda fracci productos que representaran 27% más del valor global del comercio. Y si bien dos productos, el petreo y el trigo, representaban 28% del total, Argentina, Brasil y México se oponían a la inclusi del petreo, en tanto que Bolivia, Colombia, Ecuador y Venezuela objetaban la entrada del trigo, que nunca llega negociarse. Hacia 1969, el desempefto de la ALALC no había sido el esperado y so se había utilizado el 34.1 % del universo total de concesiones otorgadas.192 
De ahí en adelante, la tendencia a la inmovilidad, a los pobres resultados de las negociaciones y a la 
nula generaci de más comercio serían las principales características de la Asociaci, y ni el Protocolo 
de Caracas,193 de diciembre de 1969, ni las resoluciones 370 y 410, tendientes a la reestructuraci de la 
ALALC, ni las Conferencias de Jefes de Estado del Continente Americano, salvarían a la Asociaci de 
su evidente debacle y posterior desaparici. Los logros de la ALALC estuvieron muy distantes de las 
expectativas creadas, y el ambicioso proyecto de una zona de libre comercio quedlimitado a un espacio 
191 R. Martlnez Le Clainche, La ALALC/ALADI, op.cit., p. 67. 192 lbid., p. 72. 193 Este Protocolo ampliel periodo para la fonnaci de una zona de libre comercio (hasta 1980) y redujo de 8 a 2.9% la tasa anual de desgravaciones arancelarias. La vigencia de este Protocolo se posterghasta 1974, lo cual pone de manifiesto la dificil situaci por la que atravesaba la Asociaci. 
de preferencias arancelarias. Es evidente que el progresivo estancamiento del proceso de integraci se debi, en gran parte, a la pérdida de validez de la lista com y la reducci constante de las concesiones otorgadas por las listas nacionales. 194 
Diversos factores contribuyeron a la desaparici de la Asociaci: la falta de complementariedad de las economías latinoamericanas, de aptitud competitiva, de voluntad política para consolidar el proceso de integraci, y la desigual distribuci de los costos y beneficios, el fracaso de los procesos de industrialii.aci en los países miembros con escaso nivel de desarrollo, la ausencia de una adecuada infraestructura para facilitar los intercambios, altos costos de transporte y deficiencia en los servicios. 195 
A decir de Aníbal Pinto, si comparamos la expansi de las exportaciones latinoamericanas con el crecimiento del PIB regional promedio entre 1950 y 1970, observamos un desarrollo hacia adentro, fruto de la política de sustituci de importaciones que se destinal mercado interno, resultado de la falta de capacidad de producci de excedente, así como una demanda reducida en los países que otorgaron concesiones en las listas nacionales. So Brasil y México desde fines de los sesenta y más agresivamente en los setenta, iniciaron una estrategia de desarrollo hacia fuera.196 Las contradicciones entre las políticas nacionales orientadas hacia el consumo interno y la integraci econica regional, que requería cada vez más una mayor apertura comercial de los estados miembros, generaron una oposici progresiva de los gobiernos y empresas locales contra el programa de liberalii.aci comercial de la ALALC. 
Pese a que durante la década de los sesenta se acent el reformismo y se intenta tomar algunas medidas 
propuestas por la CEP AL, la falta de viabilidad del proceso de integraci era ya evidente. De esta forma, 
hacia fines de los af'ios sesenta comenza abandonarse la etapa formal, para iniciar una integraci 
informal, a través de proyectos que sustituirían los compromisos totalii.adores que se habían mostrado 
194 Entre 1962 y 1970 se acumularon 98% de las concesiones en las listas nacionales. De 1970 a 1979, eran so 2%. Y, como ya vimos, la lista com no terminnunca de negociarse. INTAL, El proceso de integraci en América Latina en 1979, Buenos Aires, INTAL, 1980, pp. 52-55. 195 Wolfgang KOnig, México y la integraci econicª' Buenos Aires, Instituto para la Integraci Econica de América Latina -BID, 1973, pp. 80-81 . 196 Citado por E. Edwards, "América Latina y la economía mundial", Revista de Estudios Internacionales, 1988 (82), pp. 211­2 12. 
poco prácticos. Se dejde lado el intento de asignaci de actividades y la regulaci de la inversi extranjera directa y se empezaron a ensayar mecanismos de comercio compensado y otras modalidades de corte bilateral más que multilateral. 197 
Argentina. durante estos primeros as de vida de la ALALC, propuso, en repetidas ocasiones, modificar la estructura del comercio internacional, con base en un tratamiento preferencial, generalizado y no discriminatorio de los países desarrollados a favor de los países en desarrollo. En el marco subregional, Argentina continubuscando líneas de coincidencia con Brasil y Chile, e incluso pretendiconcretar acuerdos comerciales bilaterales con ambos países en el seno de la ALALC. 198 
El Pacto Andino 
Los países miembros de la ALALC cuyas economías tenían un menor tama, comparado con el de las tres grandes naciones de la regi, Argentina. Brasil y México, se pronunciaron, en 1969, a favor de un esquema más flexible de armonizaci econica y liberalizaci de mercado, que contemplara ciertas excepciones para los mercados menos desarrollados. Estos países, Bolivia. Colombia. Chile, Ecuador y Per, formaron el grupo andino, al que se uniría Venezuela en 1973 y del que se retirChile, en 1976. 
El Acuerdo de Cartagena del 26 de mayo de 1969, que diera vida institucional al Pacto Andino, hoy 
Comunidad Andina. tiene sus orígenes en la Declaraci de Bogotá, del 16 de agosto de 1966, formulada 
por los presidentes y delegados presidenciales de Colombia. Chile y Venezuela. Bolivia se unia esta 
declaraci en 1967 y se elaborel texto de un Acuerdo de Integraci Regional, suscrito en la ciudad de 
Bogotá dos as después, en 1969. Este texto establecía como objetivos promover el desarrollo 
equilibrado y armico de los países miembros, acelerar su crecimiento mediante la integraci 
econica. facilitar su proceso de integraci y establecer las condiciones favorables para la conversi 
197 M. Rapoport y A. Musacchio, La Comunidad Europeª' ~pp. 62-64. 198 Para Argentina, Brasil, Chile y Pereran los tres principales socios comerciales dentro de la ALALC. Cada uno representaba 50, 25 y 25 por ciento, respectivamente, del comercio total con la regi hasta 1965. José María Dagnino Pastore, Argentina en la ALALC. Estadísticas comerciales 1959-1965, Buenos Aires, Torcuato Di Tella, 1965. 
72 
de la ALALC en un mercado com, todo ello con la finalidad de procurar un mejoramiento constante del nivel de vida de los habitantes de la subregi. 
Este grupo incluía so países de similar desarrollo, sobre todo con respecto al tarnafto de sus mercados, ante la frustrante experiencia de la ALALC, donde registraban índices deficitarios en su balanza comercial con algunas naciones. Y si bien la ALALC había logrado diversificar el comercio en cuanto a productos y países, y era responsable de un aumento del intercambio intrazonal de 1,076 millones de dares en 1961 a 2,874 en 1971, no pudo resolver los problemas de desempleo, balanza de pagos, redistribuci del ingreso o la reducci del endeudamiento externo, beneficiando so a los países grandes, cuyos mercados les habían dado ventajas relativas. 199 
Este Acuerdo, motivado por la lentitud y las limitaciones de la ALALC, decididar un giro para abandonar el mecanismo de mercado, que en su afán por sustituir importaciones so había conseguido una industrializaci ligera sin un reflejo real en el crecimiento de las estructuras productivas, e iniciar la programaci del desarrollo industrial sano y a largo plazo de la subregi. Se intentcorregir el funcionamiento de los mercados mediante la localizaci de determinados sectores para ampliar la productividad, disminuir los costos y mejorar la calidad de los productos que posibilitara a esos países competir en el mercado internacional. Ello condujo a la desgravaci automática de una parte de la producci y un sector programado de sustancial tamafto por la otra, junto con un trato preferencial a los países de menor desarrollo relativo. 
El Acuerdo también destacla liberalizaci del intercambio, la coordinaci de la política de 
desarrollo industrial, el estudio del tratamiento para las industrias de carácter multinacional y la 
formulaci de un programa de sustituci de importaciones. Para lograr sus objetivos, se contemplaron 
instrumentos básicos como la programaci conjunta, la liberaci del comercio, el establecimiento de un 
arancel externo com y la armonizaci de políticas econico-sociales en diversos campos.200 Sin 
199 Véase Romero Flores Caballero, "México y el Pacto Andino", en M. Ojeda Gez, et al., México y América Latina, op.cit., 
rJ:· 16s-111. .. . . ,, . 
I.M. Laredo, Oefimc1 , 21!&!1,., pp. 20-21 . 
embargo, y pese a los avances conceptuales, en la práctica, y dadas las condiciones imperantes en esa 
subregi y en el mundo, los resultados de esta experiencia no fueron lo provechoso que se esperaba, por lo que este pacto comenza debilitarse y un aire de crisis comenza flotar en el ambiente, provocando desilusi entre los países miembros. 
En los ai\os setenta se produjo un punto de inflexi en el proceso integrador: disminuyeron los ritmos de aplicaci y el uso de instrumentos integradores,2°1 apareciuna prroga más de los plazos de liberalizaci de la ALALC y se redujo el intercambio intralatinoamericano, todo ello acentuado por el surgimiento de regímenes militares y su preferencia por las relaciones bilaterales con el mundo desarrollado. 
Durante el periodo 1961-1978, se registraron en las listas nacionales y en la lista de ventajas no extensivas, 13,469 concesiones.202 De éstas, 4,268 se negociaron en 1961 y 4,495 en 1962, lo que representaba 65% del total del universo arancelario. Conforme pasaron los ai\os, tales concesiones disminuyeron, hasta llegar a negociarse so una en 1974. En el periodo 1962-67, las exportaciones de productos negociados totalizaron 77.4% de las exportaciones intrazonales; tal proporci alcanzun máximo de 88.2% en 1966. A partir de ese ai\o, la proporci comenza descender en forma ininterrumpida hasta alcanzar 40% en 1976. En cuanto al valor nominal, las exportaciones intrazonales de productos negociados crecieron casi ocho veces, pasando de 265.6 millones de dares en 1962, a 2,364.4 millones en 1977.203 Respecto a los productos no negociados, después de haber alcanzado 22.6% de las exportaciones intrazonales totales en 1962, aumentaron a 59.2% para 1977. Su valor aumentcerca de 43 veces, al pasar de 77.5 millones de dares, en 1962, a 3,428.8 millones en 1977. 
20 1 Aparte del Acuerdo de Cartagena, so se celebrotro tratado en la subregi. Este es el caso del Tratado de la Cuenca del Plata, finnado en Brasilia el 23 de abril de 1969, que regulaba la relaci comercial y política entre Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay y Uruguay. 202 Éstas fueron negociaciones producto por producto, procedimiento particularmente complejo, fatigoso y lento. 203 Para mayor detalle de los datos econicos y comerciales en los setenta utilizados en este apartado, véase R. Martfnez Le Clainche, La ALALC/ALADI, op.cit., pp. 91-96. 
Estos resultados, así como otros factores adicionales, mostraron la ineficacia de la ALALC como instrumento para fortalecer las corrientes de comercio entre sus miembros. Entre estos factores que militaron en contra de la ALALC pueden destacarse los siguientes. La inestabilidad de los gobiernos de algunos países miembros204, que interrumpila continuidad del cumplimiento de los compromisos adquiridos o retardla decisi respecto de los compromisos por adquirir. Las representaciones permanentes ante la ALALC carecieron de una formaci acorde con su funci, y estuvieron sujetas a constantes cambios en nero y en nombres, además de que la realidad hizo inoperantes un buen nero de concesiones que los países otorgaron sin darse cuenta de que sus economías no tenían ni el tama ni las características necesarias para poder cumplirlas. El sistema de votaci se distorsiona partir del 26 de mayo de 1969, fecha en la que naciel Pacto Andino.20s La ALALC carecide un gano técnico que le proporcionara fmulas efectivas para solucionar los problemas que se le presentaban, o dinamizar el proceso de integraci. La gigantesca carga burocrática y de papeleo (se adoptaron 871 resoluciones) constituyun pesado lastre en el proceso de toma de decisiones. Por timo, a fines de los setenta, los gobiernos de los países miembros se mostraron indiferentes, debido a los resultados cada vez más 
precarios que obtenían. 
Además, con el impacto del shock petrolero en América Latina, a principios de los setenta, que contrajo los flujos de capital a las economías de la regi, aumentla falta de liquidez de las mismas y disminuya más el tama relativo de los mercados --en términos de consumo--y la transnacionalizaci de la economía, en la que el crecimiento de las actividades econicas empresariales superholgadamente la expansi de las economías nacionales, los esquemas de integraci fueron incapaces de incrementar los flujos comerciales intrarregionales, lo que contribuya la creaci de nuevos organismos que fomentaran y sirvieran de apoyo para esos procesos integracionistas. Como consecuencia, surgiun creciente 
204 Es en esta época que se dan una serie de golpes de estado en Latinoamérica, que generalmente relegaron al proyecto integracionista a un segundo plano, y centraron sus esfuerzos en conseguir una relaci especial con los centros de poder hegemico que se tradujera en beneficios directos, rápidos e individuales. ios Ya que los países que lo formaron contaban con cinco votos, que bien podían ser utilizados como veto, de facto, dentro de la ALALC, para hacer prosperar sus posiciones, dado que la mayor parte de los asuntos objeto de acuerdo por parte de la Conferencia y del Comité Permanente requería de dos tercios de los votos totales para ser adoptado. 
escepticismo en diversos sectores productivos e industriales respecto de la importancia que podría llegar a tener la integraci en el desarrollo econico y social del área.206 
El panorama político, en ese entonces, no era tampoco muy alentador y, mucho menos, estable. Los gobiernos militares, los golpes de estado y las dictaduras se siguieron una tras otra, desde Bolivia hasta Argentina. Se vivía una situaci de tensi y recelo, de nacionalismos exacerbados, patrioterismos, movilizaci de las fuerzas militares, disputas fronterizas y luchas internas. Todo esto coronado con la Guerra de las Malvinas, en los primeros aí'ios de la década de los ochenta. 
Por otra parte, entre 1970 y 1980 se produjo un evidente aumento de la interdependencia internacional, pues el desarrollo científico-tecnolico operado en los centros provocque el poder se centrara en pocos países, a la vez que relegaba a un grupo cada vez mayor de países periféricos.207 
Los países de la regi debieron enfrentarse a los problemas derivados de esta inestabilidad político­institucional hacia fines de los setenta y de la crisis de la deuda externa de principios de los ochenta, lo que representun factor adicional para consolidar el cambio de rumbo de la integraci regional. En el caso de Argentina, la década de los setenta representuna constante disputa geopolítica con Brasil por la primacía y la influencia hegemica en América del Sur. La doctrina de cooperaci regional volvía a perder continuidad. Los regímenes militares argentinos la pusieron de lado nuevamente y se enfrascaron en luchas ideolicas y territoriales, con un claro contenido político de legitimaci en el interior del país, como fueron la disputa por las islas del canal del Beagle, con Chile, y la guerra de las Malvinas, a principios de los ochenta, con Gran Bretaí'ia.208 
En 1973 aparece de nuevo el peronismo en Argentina, que durará tan so dos aí'ios en el poder (1973­
1975). El gobierno argentino cambinuevamente su política hacia los Estados Unidos y se opuso a la 
doctrina de seguridad hemisférica, además de proponer la reformulaci del TIAR, pues el concepto de 
206 1.M. Laredo, "Definici", op.cit., pp. 21-23. 207 María Blacona, Carlos Crucella e I.M. Laredo, Ubicaci y tendencias de América Latina y en particular de Argentina en el sistema internacional, Rosario (Arg.) Universidad Nacional de Rosario, 1985, pp. 12-26. 208 Guillermo Miguel Figari, Pasado, presente y futuro de la politica exterior argentina, Buenos Aires, Biblos, 1993, p. 205. 
seguridad debería abarcar los campos econico y social. Argentina firm, en esos dos ai\os, varios acuerdos comerciales y de intercambio de informaci tecnolica y científica con algunos países de Europa del Este, y solicitsu ingreso al Movimiento de los Países No Alineados.209 En el ámbito regional, el gobierno peronista tratde reducir la influencia brasile en la Cuenca del Plata, mediante una participaci más activa en la zona, por lo que negocicon Paraguay, Bolivia y Brasil acuerdos para la construcci de infraestructura para el aprovechamiento de ríos, yacimientos petrolíferos y minerales.210 La política exterior argentina de los setenta y principios de los ochenta fue reflejo de una desarticulaci interna, producto del enfrentamiento de diversos sectores que se disputaron el poder político en ese período, cuyos intereses, objetivos y medios para conseguirlos distaban mucho entre sí. 
3.1.3 La Asociaci Latinoamericana de Integraci 
A principios de los ochenta, América Latina comenza buscar esquemas de integraci más flexibles, con modelos más prácticos, más ajustados a las realidades que el escenario mundial y nacional le presentaban. Es en este contexto que los tratados y acuerdos para la integraci encontraron su caldo de cultivo, ya que se les considerun paso previo hacia la multilateralizaci de las relaciones del área. 
El retroceso de las economías de la regi y el estancamiento de los varios intentos integracionistas, 
condujeron al dise de lo que seria un reformado y renovado esquema de integraci, la Asociaci 
Latinoamericana de Integraci (ALADI), cuyo objetivo primordial sería conseguir una adecuada 
correlaci entre fines y medios, entre el modelo elegido, los logros perseguidos y las tácticas empleadas 
para modificar las causas estructurales del subdesarrollo y la dependencia latinoamericana. 
El 12 de agosto de 1980, el Consejo de Ministros de Relaciones Exteriores de la ALALC firmun nuevo acuerdo, el Tratado de Montevideo de 1980, que instituya la ALADI, en sustituci de la anterior Asociaci integracionista. Desde un principio, Argentina sostuvo firmemente que reestructurar la 
209 Carlos Juan Moneta, "La polltica exterior del peronismo: 1973-1976", Foro Internacional, México, no. 78, 1979, p. 245. 210 G. M. Figari, ~op.cit., p. 207. 
77 
ALALC era una acci insuficiente, pues la realidad había hecho totalmente inoperante al viejo Tratado 
de Montevideo. Por su parte, Brasil y México proponían la modificaci del Tratado de Montevideo, ya que consideraban que éste seguía siendo il para promover el libre comercio en la regi. 
Uno de los puntos más discutidos en la serie de mesas negociadoras para darle vida a la ALADI fue la de no caer en la rigidez que había creado la ALALC, por lo que se buscdarle flexibilidad operativa. De ahí la decisi de los once países miembros de abandonar definitivamente el objetivo de instituir una zona de libre comercio, al eliminar los compromisos de alcanzar metas cuantitativas y temporales, y abrir paso así a la concertaci de acciones parciales entre pares o grupos de países para facilitar la dinamizaci de la integraci. Ésta se hizo extensiva no so a aspectos relacionados con la liberalizaci comercial, sino a otras áreas relacionadas con el incremento de la vinculaci regional. 
Desde el primer momento se puso de manifiesto que esta nueva Asociaci, cuya principal característica fue la gradualidad, pretendía constituir un mercado com mediante el establecimiento de zonas de preferencias econicas. Los objetivos de la ALADI se centraron en las siguientes funciones básicas: promover y regular el comercio recíproco, la complementariedad econica y el desarrollo de las acciones de cooperaci econica; promover el máximo aprovechamiento de los factores de producci; multilateralizar progresivamente las acciones parciales mediante medidas de convergencia, y establecer en forma progresiva un mercado com.211 Las diferencias de este proceso con la ALALC se evidencian no so en el reemplazo del programa de liberalizaci multilateral por un área de preferencias econicas, sino también en la sustituci del carácter comercial de la primera Asociaci por un modelo más integral, que incluía la promoci del comercio recíproco, la complementariedad econica y el desarrollo de aciones de cooperaci econica. 
Con estos objetivos en mente, se acordaron varios mecarusmos, como una preferencia arancelaria 
regional (art. 5) para proteger ciertos sectores productivos de los estados miembros y se propuso la 
creaci de listas de excepci para los países de menor desarrollo relativo; y tratados de alcance regional 
211 R. Martlnez Le Clainche, La ALALC/ALADI, QJ2&it, pp. 118-125. 
y parcial, que abarcaban acuerdos comerciales, de complementaci, agropecuarios, de promoci del 
comercio, de cooperaci tecnolica y científica, entre otros. Estos instrumentos redujeron enormemente la multilateralizaci e "institucionalizaron un esquema pragmático que reconocía la heterogeneidad del área, dando un marco flexible a las iniciativas integracionistas sin fijar compromisos cuantitativos preestablecidos".212 La estructura institucional de la ALADI también se diferencide la previa Asociaci, pues comprendía tres ganos políticos --el Consejo de Ministros de Relaciones Exteriores, la Conferencia de Evaluaci y Convergencia, y el Comité de Representantes--y uno técnico, la Secretaría General. Con ello, se pretendiimprimirle al proceso una dinámica más ágil y flexible de negociaci y aplicaci de medidas, en comparaci con la lentitud propia de la ALALC. Debido a estas nuevas instancias ejecutivas, se esperaba generar un mayor compromiso político de los países miembros, que aumentara su sentido de responsabilidad para con la Asociaci, originando así más logros en el plano econico y mayor concertaci política en la regi. 
Como podemos ver, la experiencia de la ALALC influy en buena medida, en el diseo y las características de la ALADI. El Tratado de Montevideo de 1980 fue un esfuerzo renovado para profundizar el proceso de integraci y hacerlo más flexible, reformulando los aspectos que condujeron al fracaso de la ALALC e intentando responder a nuevas circunstancias que presentaban retos y oportunidades para la regi. Sin embargo, este nuevo esquema también enfrentserias dificultades para avanzar en la consecuci de sus objetivos. No se estipularon plazos ni etapas intermedias o un periodo informativo, por el miedo de caer en una estructura rígida. Tampoco se describiun modelo de integraci específico. Los principios enunciados eran muy generales y amplios, por lo que se prestaron a diversas interpretaciones, quitándoles claridad de entendimiento y sencillez de aplicaci.213 
Entre los factores que obstaculizaron el funcionamiento pleno de la ALADI se encuentran una gran 
dispersi normativa, una gigantesca cantidad de negociaciones y una gran incapacidad de las 
2 12 FIEL, Argentina y el Mercosur, Buenos Aires, Manantial, 1996, p. 71 . 213 M. Rapoport y A. Musacchio, La Comunidad Europea, op.cit., pp. 62-63. 
representaciones para poder y saber negociar. Igualmente, la convergencia de los acuerdos parciales se convirtien una misi imposible, y con todo y el exceso de voluntad política de los gobiernos miembros, ante la falta de capacidad técnica para conseguir la integraci,214 no se lograron avances significativos. 
Pero son las limitaciones y las insuficiencias de este Tratado las que motivaron y promovieron diversas iniciativas bilaterales y formas de acercamiento entre países hasta ese momento inéditas, que no so generaron resultados concretos en materia de creaci de comercio, sino que también fueron el germen de posteriores procesos de integraci. 
La década de los ochenta trajo consigo cambios profundos en el escenario internacional que incidieron de manera directa en la política de integraci y concertaci latinoamericanas. En primer lugar, como ya se ha mencionado, se acentula crisis econico-financiera; se produjo la consolidaci del Grupo de los Siete y la concertaci de las políticas de las grandes potencias frente a los principales problemas mundiales. El surgimiento de la Perestroika y la Glasnost iniciaron un proceso de distensi internacional y un mayor acercamiento Este-Oeste. Así, los esfuerzos de integraci en América Latina y el Tercer Mundo tomaron la forma de relaciones informales al más alto nivel, que buscaron articular la integraci hacia dentro de la regi con la concertaci hacia fuera. 215 
En esta década se afianz sin lugar a dudas, la visi política regional de la integraci. Es decir, ésta 
aparecicomo una propuesta más institucional,216 que privilegino so el crecimiento, sino la 
democracia, el pluralismo, el progreso científico-tecnolico, el desarrollo y el bienestar de los habitantes, 
y una mejor inserci de las economías en el sistema internacional. Poco a poco disminuyeron las 
expectativas tradicionales centradas en la reactivaci de las relaciones Norte-Sur como opci para 
enfrentar las crisis financieras y se intensificla bqueda de nuevas alternativas de acci conjunta, 
214 Esto podría considerarse resultado de una flexibilidad de "doble filo". Véase, para mayor detalle, R. Martfnez Le Clainche, La ALALC/ALADI, op.cit., pp. 161-177. m I.M. Laredo, "Definici", op.cit., p. 27. 216 Eugenio Anguiano Roch, "México y la integraci latinoamericana", en Rosario Green (comp.), Ensayos sobre la modernidad nacional. México y sus estrategias internacionales, México, Diana, 1989, p. 112. 
como el Plan de Quito y el Consenso de Cartagena (1984), el Grupo de los Ocho (fusi de Contadora y su Grupo de Apoyo, 1986), el Grupo de los Tres y las Cumbres Presidenciales del Mecanismo Permanente de Consulta y Concertaci Política del Grupo de los Ocho en Acapulco (1987), las reuniones de Punta del Este (1988), lea (1989) y Caracas (1990),217 en las que la integraci era ya un compromiso político de capital importancia. Además del Programa de Integraci Econica entre Argentina y Brasil, y la posterior aparici del Mercosur. 
Son estos los modelos y esfuerzos de integraci latinoamericanos que se habían dado a lo largo del siglo XX, y la poca viabilidad de éstos, --por las circunstancias y aspectos ya analizados--, no debe opacar el importante legado y las mtiples ensenzas que han contribuido enormemente en el dise, planeaci y estructuraci de los nuevos proyectos integracionistas en el continente. 
217 En el Plan de Quito, Consenso de Cartagena y el Grupo de los Ocho se formularon propuestas relativas al tratamiento polftico de la deuda y su renegociaci con la banca acreedora, del financiamiento y la cooperaci energética, y se analizaron los problemas econicos y polfticos del conflicto centroamericano. En las reuniones de Acapulco y Punta del Este, se discutieron temas esenciales para el desarrollo econico de la regi, como los objetivos de paz, seguridad y democracia, fortalecer los organismos regionales y combatir el narcotráfico. Asimismo se le asignaron dos funciones a la integraci: primero, servir como instrumento de modernizaci que debla comprometer la participaci de todos los agentes econicos y sociales, y segundo, ser una herramienta indispensable para garantizar la inserci econica y polftica efectiva de la regi. Por timo, en lea y Caracas se observuna tendencia hacia el panamericanismo en detrimento del latinoamericanismo, las propuestas integracionistas hicieron menci a la necesidad de incrementar el comercio y la competitividad internacional para conseguir los objetivos comunes de desarrollo. Se retomaron temas como la deuda externa, el narcotráfico, y se propuso la revisi de los mecanismos de la ALADI y la OEA para flexibilizarlos. l. M. Laredo, "Definici", op.cit., pp. 35-43. 
CAPÍTULO IV 
LA INTEGRACIÓN SUBREGIONAL: EL ACERCAMIENTO ARGENTINO-BRASILEÑO 
Los procesos de liberalizaci comercial y estabilidad iniciados en la década de los ochenta tuvieron que permanecer atentos a las secuelas de las crisis econicas y de deuda, así como a los rasgos de atraso, la desigualdad en la distribuci del ingreso, el desempleo y el gasto social constredo por los esfuerzos de las disciplinas presupuestarias.218 
Latinoamérica, en general, comenza buscar formas para ganar mayor peso en el escenario internacional, disminuir la brecha econica y social con el Norte, reducir su rezago tecnolico y su deuda externa, atraer más inversiones productivas y equilibrar el intercambio de recursos, sobre todo humanos, con el exterior. Todo ello a fin de romper con una estructura social y econica desigual y asimétrica, no so respecto al sistema internacional, sino dentro de la propia regi, la cual la ha caracterizado por mucho tiempo.219 
Es en este marco que se dan las primeras seles de acercamiento entre Argentina y Brasil, justo en el momento en que inician a forjarse nuevos programas integracionistas y se renuevan otros.220 El objetivo de este capítulo es demostrar que el nacimiento del Programa de Integraci y Cooperaci entre 
218 Una disciplina presupuestaria es un programa de reducci del gasto plico, a fin de reducir la deuda plica del estado y contar con mayores recursos financieros y monetarios. Estos esquemas de ahorro plico generalmente requieren de un aumento en los impuestos primarios, reducci de subsidios y desaparici de la obra plica financiada, además de contar con crecientes reservas internacionales que un detenninado momento pueden ser de gran utilidad para detener una espiral inflacionaria. CEPAL, Fortalecer el desarrollo. Interacciones entre macro y microeconomía, Santiago de Chile, Naciones Unidas, 1996, pp. 53-57. 219 Esto ha provocado una redistribuci regresiva del ingreso, que ha pasado de una relaci con los países desarrollados de 4 a la inicios de este siglo, a 30 a 1 en 1970, 65 a 1 en 1980 y más de 100 a 1 en 1990. Iris Mabel Laredo, "Introducci", Iris Mabel Laredo (ed.), La integraci latinoamericana en el actual escenario mundial: de la ALALC-ALADI al Mercosur, Rosario (Arg.), UNR Editora, 1992, p. 7. 220 Para Paul Krugman, estos arreglos regionales se han multiplicado, entre otras cosas, porque los problemas de negociaci como los acaecidos en el interior del GA IT pueden solucionarse más fácilmente en el ámbito regional que en el global. Citado 
Argentina y Brasil (PICAB), se debi más que nada, a la voluntad política de los gobiernos de ambos países, apoyados por el regreso de la ola democratizadora en la subregi, que originun ambiente de estabilidad poco usual. 
Para ello, analizaré, en primer lugar, cuáles han sido los motivos y objetivos que han guiado a la política exterior argentina en los timos quince as, además de revisar las recientes contribuciones teicas de académicos argentinos en el tema; en segundo lugar, repasaré brevemente las consecuencias internas y externas de la guerra de las Malvinas; en tercero, explicaré la estrecha relaci entre la integraci y el regreso de la democracia en América del sur, para finalmente centrarme en el estudio del PICAB. Con todo esto, veremos que este programa sentlas bases sobre las que posteriormente se erigiría el Mercosur. 
4.1 LA POLÍTICA EXTERIOR ARGENTINA A PARTIR DE MEDIADOS DE LOS OCHENTA 
La globalizaci econica, la regionalizaci, la expansi del nero de actores en la escena internacional y la distensi propia del periodo de la posguerra fría replantearon no so la necesidad, sino la forma y los motivos por los que Argentina debía insertarse y participar más activamente en el disefio de este nuevo escenario mundial. De esta manera, surgieron en Argentina dos importantes contribuciones teicas que intentaron dotar a la política exterior de este país de un marco sido y coherente dentro del cual trazar sus objetivos y lineamientos principales, para poder incorporar a esta naci en el orden internacional.221 
Así, por una parte, Roberto Russell se validel neoidealismo periférico como un "mapa de ruta" que sirva para guiar los pasos externos en el orden emergente. 222 Para Russell, es posible elaborar un "esquema racional básico" que pueda aplicarse en circunstancias específicas de tiempo y lugar, es decir 
en Luigi Manzetti, "The Política! Economy of Mercosur'', Joumal of Interamerican Studies and World Affairs, 35 (1994), p. 135. 22 1 Los autores de estas contribuciones son Roberto Russell y Carlos Escudé, quienes proponen actuar de manera pragmática y evitar al máximo los conflictos con las demás potencias. Sin embargo, su pragmatismo es tal que hasta en sus propias conclusiones sobre el comportamiento de la polltica exterior olvidan el lugar de los principios de derecho internacional y moralistas que tanto defienden. 222 Roberto Russell, "El contexto externo de la polftica exterior argentina: notas sobre el nuevo orden mundial", Documentos e infonnes de investigaci no. 13 l , Buenos Aires, FLACSO, 1992, p. 24. 
que sea válido para determinados contextos histicos y geográficos. Asimismo, considera que definir el interés nacional, en términos de desarrollo econico y de principios de derecho internacional, es un elemento fundamental de la política exterior de todo país. 
Sin embargo, este esquema requiere también de dos condiciones imprescindibles: la presencia de un régimen democrático y el abandono de las políticas de poder hacia las naciones vecinas. Las cuestiones de límites, las hipesis de conflicto y el desarrollo de tecnologías bélicas que alteren el equilibrio de poder regional deben eliminarse o atenuarse, seg sea el caso y, de ser posible, solucionarse de manera definitiva.223 De esta forma, se reconoce lo improductivo de la industria armamentista, pues desvía cuantiosos recursos que podrían invertirse en algunas áreas o sectores que apoyen directamente el desarrollo econico, y se realza la importancia de la democracia como condici sine qua non para garantizar la paz en la zona. 
Para Russell, debe haber una clara distinci entre lo deseable y lo alcanzable en el dise de la política internacional. So así se evitará adoptar posiciones uticas o defender tesis ingenuas en el ámbito internacional. Por ello, la definici de intereses debe hacerse considerando todos los recursos disponibles, alentando la prudencia y desechando lo emocional, lo ideolico y el protagonismo desmedido. El neoidealismo periférico reprueba enérgicamente políticas de alto perfil en temas en los que el país carece de autoridad "moral" --tal vez esté pensando en temas como la injerencia por cuestiones humanitarias o intervenir en asuntos de política interna de alguna naci--, así como en situaciones en las que su práctica política no se esté ajustando a los principios proclamados.224 So en circunstancias en las que se amenacen o violen los intereses vitales para el país se podrá participar decididamente, utilizando todos los recursos que se tengan a la mano. Pues son estos principios, como la no intervenci, el pacifismo y el respeto al derecho internacional, un instrumento esencial para definir y proteger la seguridad nacional de los países débiles frente a las amenazas de los estados poderosos. 
223 (bid., pp. 25-26. 224 (bid., p. 27. 
La política exterior argentina debe fomentar el respeto a los regímenes internacionales, la defensa de los derechos humanos, el apego al uso de mecanismos de negociaci, la igualdad jurídica de los estados y la adhesi al derecho internacional. El hecho de acatar estos principios no significa que se esté actuando en un nivel moral superior, como en alg momento pretendiera Argentina al presentarse como defensora de los principios de occidente. Se trata, tan so, de destacar la moralidad del comportamiento estatal con base en el derecho internacional, independientemente de su condici de centro o periferia. De comprender que la adecuaci a estos principios es un requisito necesario para ganar el prestigio internacional225 que le permita a Argentina colocarse en un lugar privilegiado dentro del ámbito político y econico mundial. 
Pero lo que es a más importante es identificar el cambio en la agenda de política exterior, al redefinir objetivos y jerarquías, en las que las cuestiones econicas están adquiriendo mayor prioridad en detrimento de los asuntos estratégico-militares. La política exterior debe concentrarse en las nuevas dimensiones percibidas de la seguridad, es decir reducir las asimetrías de poder econico o el impacto interno de los países de temas globales, tales como el narcotráfico o el medio ambiente. 226 La agenda de las naciones se ha diversificado, y es por ello que es preferible partir de una visi multilateral para poder actuar de manera más dinámica en un escenario cada vez más complejo. También, es imprescindible r~99n99~r 1~ diferern,iW> tanto entrli pllf5c5 dcsarrollndos y periféricos, como entre los propios pafses periféricos. Esto permitirá desmitificar la supuesta coincidencia, casi automática, de intereses entre ciertas naciones periféricas, así como darle el peso justo a las circunstancias en las que haya, o no, intereses en com entre países no industrializados e industrializados. 
Cabe selar, igualmente, la conveniencia de eludir al máximo posibles enfrentamientos con la potencia dominante en la regi, salvo cuando se afecten cuestiones vinculadas al desarrollo o a los principios previamente proclamados. En el nuevo orden mundial de la posguerra fría debe definirse la política 
225 lbid., p. 28. 226 lbid., p. 29. 
85 
exterior recurriendo, sobre todo, a las instituciones y regímenes internacionales que permiten defender intereses específicos y dejar de lado compromisos abstractos o solidaridades fundadas en vagas consideraciones ideolicas. Es decir, los intereses deben orientar los compromisos y las alianzas, no al revés.227 
Por su parte, Carlos Escudé dise un esquema teico denominado realismo periférico para los estados en vías de desarrollo, sustentado en la experiencia histica argentina. Esta teoría, con un claro fundamento empírico es, al igual que el neoidea/ismo periférico, inseparable de un modelo democrático de naci, que privilegia la defensa de los intereses individuales como ica raz de ser de los estados.228 
La premisa básica de este esquema es que un país como Argentina debe enfrentarse a las grandes potencias so cuando estén directamente amenazados su bienestar y base de poder econico y social. Al igual que Russell, Escudé considera que la política exterior debe tener el perfil más bajo posible en los aspectos que se contraponen a los intereses de las potencias, pero agrega que deben adaptarse los objetivos políticos de los países débiles a los de la potencia dominante en su regi, a menos que esto conlleve costos materiales significativos, en cuyo caso se impone la defensa del interés nacional del país periférico.229 Esto timo difiere en parte de los supuestos del neoidealismo periférico que cree pertinente enfr~nw a las potencias cuando éstas vulneran principios que ataflen a la definici de interés nacional y que pueden "no afectar el interés material de los argentinos, pero sí directa o indirectamente sus intereses de seguridad''.230 
Además, Escudé propone una redefinici del concepto de autonomía, en términos de la capacidad de 
enfrentamiento de un estado. La autonomía no es igual a la libertad de acci y se mide en funci de los 
costos relativos asociados al uso de esa libertad de acci. Puede ser una inversi de autonomía, cuando 
227 lbid., p. 31 . 
m Carlos Escudé, Realismo periférico. Fundamentos para la nueva politica exterior argentina, Buenos Aires, Planeta, 1992, p. 
19. 
229 lbid., p. 45. 
230 Roberto Russell, "El neoidea/ismo periférico: un esquema para orientar la polftica exterior de los países del Cono Sur en la 
posguerra frfa", América Latina-Internacional, Buenos Aires, v. 8, no. 29,julio-septiembre, 1991, p. 444. 
86 
ese uso tiende a incrementar el bienestar del país, o puede convertirse en un consumo de autonomía, cuando se manifiesta como una demostraci "exhibicionista" de que el país no está sujeto a subordinaci alguna, alternativa ésta poco prudente, pues puede ser dramáticamente perjudicial para ese país si se toma en cuenta no so la relaci costo-beneficio, sino también que hay un límite a la paciencia y la buena voluntad de los grandes, para quienes los países periféricos son irrelevantes para sus intereses vitales.231 Más a, los desaflos políticos a las potencias llevan implícito, casi siempre, el riesgo de altísimos costos eventuales. El costo para un país como Argentina de practicar una política exterior antagica a la del país hegem en la regi será siempre más alto que aquel que pudiera representarle el enfrentamiento con alguna otra naci periférica. 232 
Por otro lado, la distinci entre lo posible y lo deseable también ocupa un lugar primordial dentro del realismo periférico. Es ésta una forma de aceptaci realista de los límites y las diferencias entre los países desarrollados y los periféricos para evitar todo tipo de "política de poder sin poder".233 No obstante, para Russell, el éxito como ico criterio para orientar la acci es tan esquivo políticamente como éticamente defectuoso; dejar principios de lado en funci del costo-beneficio lleva implícito el riesgo de costos ocasionales, particularmente en tiempos de emergencia intemacional.234 La fidelidad a ciertos principios, evita, por un lado, las ambigdades frente a las acciones externas de otros estados y, por el otro, previene la adopci de políticas que respondan exclusivamente a los intereses de los funcionarios en tumo. 
La aplicaci de los principios del realismo periférico no garantiza beneficios, sino solamente la 
disminuci de los costos. Así, el alineamiento con los Estados Unidos constituye una macro relaci 
231 C. Escudé, Realismo op.cit., p. 45. 232 Seg Escudé, los costos de una equivocaci para las potencias son marginales, y son producto, fundamentalmente, del "síndrome de irrelevancia de la racionalidad" en el proceso de toma de decisiones frente a los estados periféricos. Para mayor detalle, véase, su libro Realismo, ~.cap. V. 233 Carlos Escudé afirma que esta es la ica polftica correcta desde el punto de vista de los costos-beneficios y la ica moral que está a su alcance. Contrariamente, toda polftica que genere costos para la poblaci es inmoral, pues la moralidad está determinada por la adopci de polfticas exteriores que reducen los costos y riesgos eventuales, maximizando los beneficios, bajando las tasas riesgo-pals y, en consecuencia, atrayendo inversiones. lbid .• pp. 60-65. 234 R. Russell, "El neoidealismo", op.cit.. p. 442. 
87 
bilateral, de acuerdo con Escudé, que dependerá básicamente de la voluntad del país más débil. Es éste 
quien deberá ajustar sus objetivos políticos a los de la potencia hegemica en su regi, pues, en términos de costo-beneficio de su política exterior, necesita más que la naci dominante. Las micro relaciones bilaterales se refieren a una gran cantidad de problemas bien delimitados que comprenden una innumerable lista de actores individuales, tanto plicos como privados. Estas relaciones dependen de la voluntad mutua de la potencia y del país débil, y representan la arena donde se ponen en juego los auténticos intereses del país periférico.235 Para lograr una política exterior exitosa es necesario que ambos tipos de relaciones estén bien administradas. 
Estos dos marcos teicos son formulaciones más o menos ad hoc que describen, más que interpretan, la experiencia argentina y co ésta se ha traducido en una nueva actitud hacia el exterior. Si bien estos modelos no analizan a fondo las causas y consideraciones timas que llevan a un país a tomar determinada decisi o a seguir una política específica, su importancia radica en que son estudios que intentan, de una manera seria, marcar con claridad los lineamientos y trazar los límites dentro de los cuales se mueve y dise la política exterior argentina desde mediados de los ochenta hasta nuestros días. 
4.2 LA GUERRA DE LAS MALVINAS 
Los as ochenta trajeron considerables cambios no so para Argentina, sino para todo el continente latinoamericano. Es a principios de esta década que se desata uno de los enfrentamientos armados de mayor importancia en América Latina en el siglo XX: la guerra de las Malvinas, entre Argentina y la Gran Breta por la soberanía del archipiélago de las islas Malvinas, Georgia y Sandwich del Sur. Esta guerra representla tima y desesperada apuesta del régimen militar de la "Reorganizaci Nacional", bajo el mando del General Leopoldo Galtieri, para que su gobierno ganara la ansiada legitimidad, así 
m C. Escudé, Realismo. op.cit., pp. 68-76. 
como para distraer a la poblaci de los problemas econicos, financieros y sociales por los que 
atravesaba Argentina. 236 
El proceso de "Reorganizaci Nacional" inicicon el golpe de estado de los generales Videla, Viola, Galtieri y Nicolaides en 1976 --los tres primeros ocuparon la presidencia de la Replica Argentina en ese mismo orden. Entre los as 1976 y 1983, el peso y la influencia de las Fuerzas Armadas en los procesos de toma de decisiones políticas y econicas aumentaron, y los poderes legislativo y judicial, junto con los partidos políticos, perdieron importancia en la arena política. La incapacidad de los grupos argentinos en el poder para estructurar un sistema estable y lograr un consenso dentro del país provocque la sociedad viviera bajo un ambiente de incertidumbre permanente, originando un escepticismo generalizado hacia la política exterior y acentuando el interés en la defensa de los privilegios o las reivindicaciones econicas y sociales de la poblaci. Así, la forma política, autoritaria o democrática, se definicomo una variable dependiente del sistema econico y social, y varios fueron los intentos de reinserci de Argentina en el escenario internacional, los cuales van desde el proyecto no alineado y tercermundista, tanto de Per (1947-1955) como de Cámpora (1973), hasta el activismo internacional de Galtieri (1978­1983), pasando por los vaivenes del gobierno de Isabel Per (1974-1975).237 
El objetivo de las Fuerzas Armadas argentinas, después de 1976, era el de instaurar una democracia fuerte, estable, republicana, representativa y federal, protegida de corruptos y marxistas. Es decir, consideraban necesario imponer un modelo social, político y econico para transformar profundamente a la sociedad.238 Para ello, era indispensable que la burguesía y el ejército se aliaran, además de una tecnocracia civil que rescataría al país de las ambigdades y heterodoxias del proyecto populista de 
236 El ritmo de crecimiento de la economía cayde 7. l % en 1979 a menos de 1.0% en 1981. Además, en estos dos ailos quebraron más de treinta bancos, la inflaci anual pasde 87 a 149% y el peso argentino continudevaluándose dla con día. El desempleo aumentdrásticamente y los salarios reales cayeron 18%. En Richard Ned Lebow, "Miscalculation in the South Atlantic: The Origins ofthe Falkland War", The Joumal ofStrategic Studies, vol. 24, no. 3, 1984, p. 11. 237 Carlos J. Moneta, "El conflicto de las islas Malvinas en el contexto de la polftica exterior argentina", en Roberto Russell (ed.), América Latina y la guerra del Atlántico Sur. Experiencias y desaflos, Buenos Aires, Universidad de Belgrano, 1984, pp. 6-12. 238 Sin embargo, cabe seftalar que muchos de estos objetivos no fueron sino un ejercicio retico y nunca se logrinstaurar efectivamente la democracia. 
Per. Asimismo, deseaban estrechar los lazos con el capital financiero internacional y las corporaciones transnacionales y, mediante algunos mecanismos represivos y de mercado, se excluiría a parte del empresariado y clase media nacional non grata para el régimen. De esta forma, desde el inicio del gobierno de Viola, se distinguieron claramente dos diplomacias, cada una con sus propias características y objetivos: la militar y la econica.239 
En un primer momento, los Estados Unidos apoyaron el golpe militar y el plan econico de Martínez de Hoz,240 ya que veían a las Fuerzas Armadas como las icas capaces de ordenar el caos que había dejado Isabel Per. Con el ascenso de Jimmy Cartera la presidencia de los Estados Unidos en 1977, esta relaci comenza enfriarse y las tensiones continuaron hasta 1978, debido, en gran parte, al asunto del respeto a los derechos humanos, la transferencia de armamentos y la política nuclear del gobierno de Videla.241 La diplomacia militar argentina no se ajustaba a los requisitos básicos para formar parte de la comunidad de estados estables que pretendían los Estados Unidos y las fricciones no se hicieron esperar. Los militares, entonces, se consideraron a sí mismos los "defensores reales de los valores del mundo 
libre".242 
Las relaciones argentino-estadounidenses se flexibilizaron con la llegada de Ronald Reagan al poder en 
198 l , a pesar de los empellones provocados por la participaci de Argentina en el golpe de estado en 
Bolivia en 1980, la no adhesi al embargo cerealero contra la Uni Soviética y la visita de la Comisi 
Interamericana de Derechos Humanos de la Organizaci de Estados Americanos (OEA).243 De entonces 
239 La diplomacia militar se caracterizpor una orientaci nacionalista, ideolica y occidentalista; el apoyo a las politicas del poder; la aceptaci del status quo mundial; el predominio de corrientes nacionalistas "activistas" (destino histico, anti­marxismo); el deseo de consolidar definitivamente el territorio nacional, es decir recuperar algunas tierras que se crelan argentinas por derecho, como el canal del Beagle y las Malvinas; y la preponderancia del papel del estado en la promoci del desarrollo econico. La diplomacia econica busc, por su parte: una orientaci pragmática y primermundista, asi como la aceptaci del status quo internacional; el apoyo al principio de la subsidiariedad del estado en la economla; y una internacionalizaci de la estructura productiva. En Roberto Russell, "Introducci", en Roberto Russell (ed.), América Latina 
t. la guerra del Atlántico Sur. Experiencias y desaflos, Buenos Aires, Universidad de Belgrano, 1984, pp. XXIV-XXVII. 
4°Carlos Alberto Floria y César A. Garcla Belsunce, Historia de los argentinos, Buenos Aires, GEL, vol. 11, 1992, p. 476. 241 Para el gobierno militar, la cruzada estadounidense a favor de los derechos humanos era una intromisi en la polltica interna del pals, lo que ejercla mucha presi al grupo en el poder, aunado además a los planes gubernamentales de poner en marcha plantas nucleares en Argentina, cosa que Estados Unidos rechazaba. )bid., pp. 477-479. 242 R.N.Lebow, "Miscalculation", op.cit., p. 16. 243 Esta visita y la polltica pro derechos humanos que promoviel gobierno estadounidense obstaculizaron y condicionaron altamente los flujos crediticios y de capital, lo que agravla situaci polltica interna en Argentina, ya que la falta de recursos 
a 1982, el globalismo estadounidense pasa ser estratégico, en vez de econico, por lo que adoptuna actitud conciliatoria con los regímenes autoritarios latinoamericanos, ante el renovado terror de la probable expansi comunista en occidente. Argentina, ahora, ocupaba un lugar dentro de la agenda de los Estados Unidos. La diplomacia militar argentina se alinecon los objetivos globales y las concepciones estratégicas bipolares estadounidenses, se mostra favor de la cooperaci con Sudáfrica, manifestsu preocupaci por la seguridad en el Atlántico Sur, y se comprometia erradicar la subversi en la regi. Así, demostrun entusiasmo obvio por la guerra contra el comunismo.244 
De esta forma, los sucesos del 2 de abril de l 982245 y el inicio de la guerra de las Malvinas tomaron a los Estados Unidos por sorpresa.246 Este conflicto armado lo colocentre dos líneas fundamentales de su política exterior: el panamericanismo y el noratlantismo, situaci que Ronald Reagan había tratado de evitar desde un principio.247 Los Estados Unidos tuvieron que decidir entre su socio de la OTAN, con quien compartían ideales políticos e ideolicos, y su nuevo aliado hemisférico, que representaba el "borde filoso de una política hacia el Tercer Mundo".248 La decisi estadounidense de apoyar a la Gran Bretafta respondia consideraciones de rea/politilc. sus intereses y obligaciones con Europa y la OTAN tenían un lugar de suma importancia dentro de su agenda internacional. Además, dejen claro la volatilidad de su política de actitud benigna hacia las dictaduras militares del Tercer Mundo, que había propuesto Jeane Kirkpatrick, embajadora ante Naciones Unidas.249 
financieros impedía el desarrollo de las politicas comerciales de producci y de apertura hacia los mercados internacionales, que pretendía consolidar el régimen de Galtieri. 244 Desde 1979, el régimen militar habla comenzado su propia polftica exterior latinoamericana, al participar en acciones armadas encubiertas en El Salvador, Guatemala y Honduras, además de retirar a sus embajadores en Managua y La Habana. 
R.N. Lebow, "Miscalculation", op.cit., pp. 22-24. 245 Esto es la Resoluci 502 del Congreso de Seguridad de la ONU, que pedfa el retiro de las tropas argentinas del archipiélago. Al dfa siguiente Gran Bretafia rompirelaciones diplomáticas con Argentina. C.A. Floria y C.A. Garcfa Belsunce, Historia de los argentinos, OJ1.&il, pp. 488-492. 246 Andrew E. Busch y Elizabeth Edwards Spalding, "1983. Awakening from Orwell's Nightmare", Policy Review, no. 66 ( 1993), p. 72. 247 Jack Child, "War in the South Atlantic", en John D. Martz (ed.), United States Policy in Latín America. A Ouarter Century of Crisis and Challenge, 1961-1986, Lincoln & Londres, University ofNebraska, 1988, p. 220. 248 Stephen S. Rosenfeld, "Testing the Hard Line", Foreign Affairs, no. 61 (1982), p. 495. 249 Riordan Roett, "La guerra del Atlántico Sur: una perspectiva de Estados Unidos", en R. Russell (ed.), América Latina, op.cit., p. 137. 
Argentina consideresta decisi como una traici que reflejaba la nulidad del concepto de solidaridad panamericana, así como el estado de deterioro del sistema interamericano y la decadencia y debilidad de las organizaciones regionales, pues esperaba que el gobierno estadounidense invocara la Doctrina Monroe y el TIAR para bloquear la entrada británica al continente americano. A partir de este momento, las Fuerzas Armadas argentinas dejarían de intervenir en el conflicto centroamericano y las naciones de América Latina perdieron su compromiso con el panamericanismo y buscaron mayor independencia en el ámbito internacional. Es decir, los gobiernos de la regi no se alinearían con las políticas de Washington a no ser que ello fuera en su propio beneficio político y econico.250 
La guerra tuvo varias consecuencias. Primero, puso de manifiesto la inviabialidad de los recién ensayados proyectos primermundistas del régimen militar argentino, colocando su política exterior dentro del modelo sugerido por Keohane y Nye de "dependencia asimétrica". Segundo, demostrlas diferencias enormes en cuestiones políticas, militares y estratégicas entre países desarrollados y periféricos. Tercero, hizo a más claro el vínculo entre los gobiernos autoritarios y la inseguridad externa.251 Cuarto, lleva una revalorizaci de las alternativas autodependientes para disminuir la vulnerabilidad externa de la regi. 
Es éste un episodio sui generis en la política exterior argentina pues, a pesar de sus constantes 
reclamaciones territoriales -que, cabe aclarar, no tienen tintes expansionistas, ya que siempre se han 
referido a zonas que se consideran forman parte del territorio argentino--, este país había optado 
continuamente por el apego al derecho internacional, la mediaci y la negociaci. El gobierno militar 
de la Reorganizaci Nacional y su predilecci por las políticas de poder se opusieron a una clara y larga 
tendencia argentina por la integraci regional y la identificaci con los países periféricos. 
250 Helio Jaguaribe, "Reflexiones sobre el Atlántico Sur: América Latina y el Brasil ante la desarticulaci del Sistema Interamericano", en R. Russell, (ed.), América Latina, op.cit. p. 104. 251 Por ejemplo, gran parte de las sanciones comerciales que impuso la entonces Comunidad Econica Europea a Argentina se debieron al hecho de que este pafs no contaba con un gobierno legitimo y electo democráticamente. Para mayores detalles, véase Lisa L. Martín, "lnstitutions and Cooperation. Sanctions during the Falkland lslands Conflict", lntemational Security, vol. 16, no. 4, 1992, pp. 143-178. 
En Argentina, la guerra de las Malvinas fue el golpe mortal para el régimen militar de Galtieri, lo que provocel retomo deseado a la democracia. En lo externo, obliga un cambio forzoso de las políticas internacionales argentinas y privde sustento ideolico al gobierno. El intento antagico de recomponer el orden autoritario mediante la invasi de las Malvinas produjo la fractura final de la autocracia.252 
4.3 INTEGRACIÓN Y DEMOCRACIA 
El proyecto comercial entre Argentina y Brasil de mediados de los ochenta fue una construcci política que inauguruna nueva fase histica, caracterizada por dos desafios claves, que constituían el "anverso y el reverso de una misma moneda: la consolidaci de la democracia y la realizaci de la integraci".253 
Con la transici a la democracia en la regi a partir de 1983, la variable del régimen político se incorpora de manera significativa a la literatura dedicada al análisis del comportamiento externo de los estados. Esta es una variable generalmente minimizada en los diversos estudios realizados sobre las políticas exteriores de los países sudamericanos, debido a la inestabilidad institucional de los gobiernos y políticas de las naciones de la zona. Pero los sucesos de los timos as han evidenciado la incidencia de la redemocratizaci en la transformaci de las relaciones mutuas y en la posterior integraci econica. 
La concepci tradicional de la primacía en términos de poder y fuerza militar parece haber quedado atrás. Con la democracia, la importancia de la noci de poder permanece, so que vista de forma distinta, y los países del área comenzaron a reorientar su política internacional conforme al desarrollo econico nacional a largo plazo, en vez de a corto o mediano plazo, y a una mayor participaci en la economía mundial. La democracia, además, se convirtien un requisito indispensable para asegurar, por un lado, la legitimidad y el buen funcionamiento del gobierno dentro de cada naci, y el éxito en los 
252 R. Roett, ""La guerra del Atlántico Sur", op.cit., pp. 138-139. 253 R. Russell, Los ejes estructurales, op.cit., p. 9. 
procesos de negociaci y reconocimiento en el ámbito internacional, por el otro. Así, la integraci 
regional pasa ser uno de los puntos centrales de las agendas sudamericanas, superando las antiguas hipesis de conflicto. Seg Mica Hirst, el nuevo impulso integracionista coincidicon un momento de renovaci generalizada de los gobiernos de América Latina que, al contrario de como ocurría en otras épocas, asociaban el interés por la integraci regional a líneas de acci más pragmáticas, acompaftadas por el desarrollo de una diplomacia econica.254 
El menor peso relativo de las Fuerzas Armadas en el proceso de toma de decisiones, la mayor importancia de la agenda econica internacional y el mayor apego a los principios y normas del derecho internacional son algunos de los factores que ejemplifican este cambio en la orientaci externa de los países sudamericanos. No obstante, en Brasil, por ejemplo, a persiste un importante grado de injerencia militar en la ejecuci de su política exterior, ya que el gobierno y el cuerpo diplomático pueden verse como socios leales de la corporaci militar y de su poderoso apéndice, la industria armamentista brasile.255 Por el contrario, debido al debilitamiento de las Fuerzas Armadas argentinas tras la guerra de las Malvinas, aquéllas han sido desplazadas y despojadas de su tradicional papel político. Además, las políticas de represi y tortura de los gobiernos militares terminaron por aterrorizar a la sociedad civil de la mayoría de las naciones latinoamericanas, generando un desprecio y un odio por las Fuerzas Armadas, y es ahora esa sociedad quien desea hacer a un lado de la arena política al ejército y su industria. Más a, la superaci del dilema de seguridad en América del sur está estrechamente relacionado con la redemocratizaci256 iniciada a principios de los aftos ochenta, gracias a la cual se crearon las condiciones esenciales para dar vida a una serie de iniciativas de cooperaci en el campo de la seguridad regional257 y 
254 "Las relaciones de América Latina en los aftos '90: nuevos desaflos y viejos dilemas", Documentos e informes de investigaci, FLACSO, no. 148, 1993, p. 11. 255 Carlos Escudé y A. Fontana, "Divergencias estratégicas en el Cono sur: las politicas de seguridad de la Argentina frente a las del Brasil y Chile", Documento de Trabajo, Universidad Torcuato Di Tella, no. 20, 1995, p. 18. 256 A pesar de que los gobiernos de Chile, Argentina y Brasil han comprado nuevo armamento y aviones de combate a los Estados Unidos, se ha seguido un programa de desmilitarizaci en la zona, asf como de consultas entre los distintos cuerpos de las Fuerzas Armadas para el intercambio de informaci y planes estratégicos de defensa ante una amenaza externa, con ta intenci de defenderse como bloque, en lugar de fomentar las disputas intrarregionales. 257 M. Hirst, "Las relaciones", op.cit., p.16. 
se han modificado las percepciones compartidas de amenaza. Por ejemplo, la cooperaci nuclear entre Argentina y Brasil se incrementa partir del regreso de la democracia en Brasil y adquiriuna dimensi más política. El primer paso en esta materia se dio con la Declaraci Conjunta sobre Política Nuclear de Puerto lguazFoz de lguazen 1985.258 
El nuevo escenario regional se debe tanto a la aparici de regímenes democráticos, como a la redefinici de las relaciones bilaterales de los países de la zona. Y aunque es muy dificil determinar hasta qué punto ha contribuido la configuraci de las fuerzas político-institucionales o las asignaturas pendientes de las agendas econicas heredadas, lo cierto es que el principio del fin de las antiguas hipesis de conflicto entre ambos países se origintanto en los procesos de democratizaci como en los nuevos parámetros que sustentaron las políticas exteriores de los respectivos gobiernos. Ahora, cabría preguntarse si hay una relaci entre el régimen democrático y la creaci de un espacio de integraci econica subregional, es decir si los gobiernos democráticos han sido una premisa esencial para la negociaci de proyectos integracionistas en la regi y, a su vez, si esta integraci se constituyen un mecanismo tendiente a preservar y consolidar los sistemas políticos y constitucionales de sus países miembros. De acuerdo a las relaciones políticas entre las naciones del área, parecería que ha sido el tipo de gobierno democrático un nexo entre un marco de políticas cimentado sobre un "sentimiento de respeto plico" y el establecimiento de un espacio pacifico de cooperaci político-econica entre estados.259 
El uso de la fuerza implicaría cuantiosas pérdidas y costos de diversa índole, y la prosperidad econica de los estados dependerá de las prácticas cooperativas con base en los vínculos morales entre las democracias, pues tales prácticas generan los incentivos materiales para fortalecer la comunidad de seguridad y prevenir la guerra. Así, cada estado adquiere no so un aliciente para alejarse de la autarquía econica, sino también para mantener y consolidar los lazos de interdependencia.260 
258 Carlos Escudé y M. González de Oleaga, "La polftica exterior de Alfonsln: lecciones de una sobredosis de confrontaci", Documentos de Trabajo, Universidad Torcuato Di Tella, no. 31 , 1996, p. 36. 259 Michael W. Doyle, "Kant, Liberal Legacies and Foreign Affairs", Philosophy & Public Affairs, vol. 12, no. 3, 1983, p. 37. 260 lbid., p. 39. 
Es así que la constituci democrática de los estados, como en el caso del Mercosur, hace posible la creaci de un espacio de cooperaci econica, cuyas aspiraciones como bloque trascienden la agenda econica, incluyendo también el aspecto cultural, político y social de la integraci. Así, el Mercosur sería el resultado de la confluencia de regímenes políticos, de condiciones macroeconicas específicas y de la nueva voluntad política de los gobiernos de la regi a partir de la década de los ochenta. Aldo Ferrer afirma que la empatía política de los regímenes democráticos puso de manifiesto la profundidad de las afinidades culturales y la pujanza de la convergencia de países que comparten "un espacio gigantesco, problemas no menores y oportunidades de acci para beneficio recíproco, cuyos primeros resultados comienzan a darse".261 Pero la consolidaci democrática en los países de la regi a no ha culminado, y refleja marcadas asimetrías en el grado de institucionalizaci y valores democráticos. Por ello, puede pensarse que la integraci, entre otros factores, contribuirá a afianzar este proceso y a atenuar esas diferencias. Y aunque a menudo esta idea ha sido cuestionada,262 los hechos acontecidos en los timos as parecen apuntar en esta direcci. 263 
La democracia, a su vez, se alimenta de la participaci ciudadana y, por eso, la democracia, aunada a la integraci, en tanto fuente de crecimiento econico, debe proveer las condiciones necesarias para generar mayor bienestar y mejores posibilidades de progreso para todos los ciudadanos. La integraci puede cumplir la funci de repartir la riqueza entre las naciones y de reforzar y consolidar el proceso democrático.264 Sin embargo, la relaci democracia-integraci no supone necesariamente una relaci causa-efecto. La constituci democrática es uno más de los diversos factores que condicionaron el resurgimiento de los esquemas integracionistas en América del sur, entre los que se pueden selar la 
261 "Mercosur: trayectoria, situaci actual y perspectivas", Desarrollo Econico, vol. 35, no. 140, 1996, p. 38. 262 Véase Joao C. Baena Soares, "Democracia e integraci", Patria Grande. gano oficial del Parlamento Latinoamericano, 3 (1996), p. 38. 263 Tal es el caso del intento de golpe militar en Paraguay, encabezado por el General Lino César Oviedo, en 1996. La inestabilidad institucional en ese pals, producto de la manipulaci de algunos grupos golpistas y las debilidades del gobierno de Juan Carlos Wasmosy, era motivo de preocupaci en el resto de los palses miembros del Mercosur (Argentina, Brasil y Uruguay), y fue asl que la reacci de rechazo y repudio de éstos constituyuna prueba de solidaridad democrática hacia el gobierno del presidente paraguayo. Con ello, ha quedado demostrado que la democracia es uno de los pilares sobre los que se aceuntalan los proyectos integracionistas sudamericanos. 
J. C. Baena Soares, "La amenaza a la estabilidad democrática se alimenta de las situaciones de pobreza, al corregir esas distoriones estaremos asociando democracia e integraci". lbid., p. 40. 
crisis de la deuda, las espirales inflacionarias y el estancamiento econico. La democracia es una condici necesaria, mas no suficiente, para que se dé la cooperaci entre las naciones. A más, la democracia representativa no asegura la integraci econica, pero sin democracia dificilmente hay integraci, pues "no habría la suficiente credibilidad de largo plazo en el proyecto".265 
4.4 EL PROGRAMA DE INTEGRACIÓN Y COOPERACIÓN ENTRE ARGENTINA Y BRASIL La costosa derrota argentina en el conflicto del Atlántico sur a mediados de 1982 relega segundo plano el debate relacionado con la capacidad de Argentina para convertirse en potencia mundial, tal y como lo había postulado el régimen militar, y la puso de nuevo en el cauce de la integraci econica regional. La naturaleza estructural de la crisis econica de los ochenta y la situaci, tanto interna como externa, producto de la guerra, le dejaron un papel internacional más reducido. Tal desenlace afectseveramente a la sociedad y el estado argentinos, al tratarse de una decisi tan audaz como imperdonable sobre uno de los temas más serios de su política exterior, y modificradicalmente el escenario internacional para toda América Latina, "especialmente para los países más grandes de la regi en el tipo de vinculaci que tendrían con los Estados Unidos".266 
Con el poder militar en retirada, el tema de la reinserci internacional aparecería con todo su esplendor, acompando las reflexiones sobre la transici democrática.267 Era fundamental delinear una política exterior racional, coherente, y redefinir las orientaciones de la política econica. Había que analizar seriamente las alternativas de desarrollo considerando tanto el balance de los experimentos econicos de los siete as anteriores, como un ámbito internacional diferente al de entonces. Pocos cuestionaban la conveniencia de aparecer como un país serio o la necesidad de integrarse activamente al mundo, superando cualquier proyecto aislacionista. Sin embargo, las cosas no eran tan claras cuando se 
265 Alieto Guadagni, "Argentina: integraci en el Mercosur e inserci en el mundo", Estudios argentinos para la integraci del Mercosur, 12 (1996), p. 24. 266 R. Russell, "Introducci", op.cit., p. XI. 267 Carlos Pérez Llama, La reinserci argentina en el mundo: entre la polftica exterior esguizofrénica y la politica exterior independiente, Buenos Aires, El Cid, 1983, pp. 25-29. 
trataba de definir los conceptos de confiabilidad e inserci, o cuando se analizaba si el camino elegido 
había sido el más adecuado. 268 
El escenario internacional fue recrudeciéndose poco a poco y la distensi, que se había ido erosionando desde mediados de los setenta, daba paso a un nuevo ciclo de la Guerra Fría. La decisi estadounidense de responder a los retos de una fase de expansionismo soviético renovada tuvo como consecuencia directa el aumento de la producci armamentista de los Estados Unidos y de la Uni Soviética, como correlato obvio.269 
El producto total de Argentina se mantenía a los mismos niveles de 1974 y el producto per cápita era 13% inferior al registrado en ese mismo afio. La economía seguía abriéndose al exterior, pero la participaci de las manufacturas industriales en el comercio con otros países se había casi estancado. Al mismo tiempo, había habido un cambio en el perfil de los mercados. La Uni Soviética era el principal cliente de Argentina, quien recibía 23.4% de las exportaciones totales del país sudamericano (el bloque comunista en su conjunto absorbía 28% del total de las mismas), 27% se dirigía a Europa Occidental, 10% a los Estados Unidos y casi 35% a países en Latinoamérica, Asia y África.270 
Así, a principios de los afios ochenta, había quienes sostenían que los países del sur debían mantenerse alejados y concentrarse en las gestiones frente al Norte y en las cuestiones de desarrollo. Otros afirmaban que, dada la naturaleza de este conflicto y su incidencia sobre las posibilidades y modalidades del desarrollo, no era posible, ni aconsejable, esa marginaci, por lo que debían intervenir en el mismo. Esta suerte de "globalismo del sur" podía presentarse como un realismo de la periferia, calificado más por los diagnticos que por los capítulos propositivos, que se diferenciaba tanto de las posturas idealistas como del realismo de las grandes potencias. 27 1 
En el caso específico de la relaci comercial entre Argentina y Brasil, durante las décadas de los 
261 )bid., pp. 32-36. 269 Peter Calvert, "Latin America and the United States during and after the Falkland Crisis", Millenium: Joumal of Intemational Studies, vol. 12, no. 1, 1983, passim. 270 José Paradiso, Debates y trayectoria de la polftica exterior argentinª' Buenos Aires, GEL, 1993, pp. 180-183. 271 )bid., p. 185. 
98 
sesenta y setenta, a excepci de los as 1971 y 1975, la balanza comercial entre ambos había beneficiado a Argentina. Sin embargo, esta tendencia se revirtien los ochenta, como consecuencia de la política de liberalizaci de Martínez de Hoz, entonces Ministro de Economía, que abriel mercado argentino a una gran cantidad de productos brasilefios. De 1980 a 1985, la balanza comercial entre Brasil y Argentina favoreciconstantemente al país amazico. A partir de ese momento, Argentina aplicnuevas restricciones al comercio con Brasil, cuyos resultados fueron nefastos, ya que Brasil impuso, a su vez, a más restricciones, lo que al final da seriamente la relaci comercial bilateral. El comercio total entre estos dos países cayde 765 millones de dares en 1980 a 496 millones de dares en 1985, mientras que las exportaciones brasiles a Argentina pasaron de mil cien millones de dares a 611 millones en el mismo periodo (véase tabla 1). 
También, el tipo de productos comerciados se modificentre 1970 y 1985. Por ejemplo, los productos agrícolas que Brasil exportaba a Argentina en 1975 representaban 34.4% del comercio bilateral total y, en 1984, significaron so 16.3% del total, mientras que los productos agrícolas argentinos permanecieron en el mismo nivel en esos afios (es decir, más de la mitad del comercio total argentino con Brasil).272 Las exportaciones de productos brasiles manufacturados aumentaron de 44% del total del comercio bilateral en 1975 a 67% en 1984, mientras que las manufacturas argentinas cayeron, en el mismo periodo, de 49% a 26% del total de su comercio con Brasil.273 Así, entre 1975 y 1984, Argentina pasde ser el sexto socio comercial brasile al noveno, y Brasil pasdel cuarto socio comercial argentino al segundo.274 De hecho, en el periodo 1981-1985, las exportaciones e importaciones argentinas significaron 5.9 y 13.8% del total de su comercio mundial, pero para Brasil representaron so 3 y 2.8%, respectivamente, de su comercio global. 275 
m Mica Hirst, "Las relaciones Argentina-Brasil: de la asimetría al equilibrio", Integraci Latinoamericana, 122 (1987), pp. 38-41. 273 Sin embargo, un incremento de casi la misma magnitud de las exportaciones argentinas de productos semimanufacturados compensesta caída. Brasil aumentlas exportaciones manufactureras en detrimento de los productos agrfcolas, pero las exportaciones manufactureras argentinas se redujeron a la mitad. 274 Luigi Manzetti, "Argentine-Brazilian Economic lntegration: An Early Appraisal'', Latin American Research Review, vol. 25, no. 3, 1990, p. 113. m lbid., p. 115. 
99 
Tabla l. Comercio Argentina-Brasil, 1975-1988 (millones de dares). 
Exportaciones argentinas  Exportaciones brasilet'las  Total  Bal8117.3  
1975  213  383  597  -170  
1976  422  331  753  +91  
1977  465  373  838  +92  
1978  577  347  924  +230  
1979  686  654  1,340  +31  
1980  765  1 092  1,857  -327  
1981  595  880  1 475  -285  
1982  567  666  1 233  -99  
1983  338  655  993  -316  
1984  478  853  1 331  -375  
1985  496  612  1 108  -115  
1986  698  690  1 388  +8  
1987  539  819  1 359  -280  
1988  573  971  1,544  -398  

Fuente: Instituto Nacional de Estadística y Censos 1990, Buenos Aires, lndec, 1991 . 
Los gobiernos militares en Argentina y Brasil trataron de fortalecer sus lazos comerciales a fines de los setenta y principios de los ochenta, pero tuvieron resultados pobres y desalentadores.276 Y son los gobiernos civiles y el cambio en las respectivas agendas de estos países lo que facilita el acercamiento. Es el gobierno de Ra Alfonsín quien lanza la iniciativa para el inicio de las negociaciones bilaterales, dándole un lugar prioritario a la integraci econica. V arios son los motivos que llevaron a Argentina a proponer esta aproximaci. Políticamente hablando, se estaría poniendo un fin a la tradicional rivalidad en la regi y, si el PICAB tenía éxito, este proceso de integraci podría hacerse extensivo a otros países miembros de la ALADI, siempre y cuando el país que solicitase su ingreso tuviese un régimen democrático, y que los resultados de este programa posibilitaran el "arrastre" de otras economías. En términos econicos, era éste un intento por revertir el creciente déficit en la balanza comercial argentina 
276 Para infonnaci estadística y cuadros, véase Mica Hirst, "El programa de Integraci y Cooperaci Argentina-Brasil: los nuevos horiz.ontes de vinculaci econica y complementaci industrial", Integraci Latinoamericana, 123 (1987), pp. 36-39. 
en su relaci con Brasil, así como darle un nuevo impulso al comercio entre estas dos naciones, el cual 
venía declinando estrepitosamente. 277 
La iniciativa de la administraci de Alfonsín era parte, también, de una nueva estrategia de desarrollo. El modelo de sustituci de importaciones (1930-1976) y el experimento neoconservador de las dictaduras militares (1976-1982) habían demostrado su poca efectividad para fomentar el crecimiento a largo plazo. Por ello, los nuevos dirigentes de la política econica en Argentina decidieron que este crecimiento a largo plazo podría conseguirse reorientando la producci de la industria manufacturera, hasta ese entonces dirigida so para satisfacer la demanda interna, hacia el mercado externo, mediante tratados bilaterales de intercambio comercial, que se creía eran más adecuados que los fallidos acuerdos integracionistas multilaterales. 278 
De esta manera, los encargados de conducir la política exterior argentina tenían un doble objetivo: mejorar la imagen externa del país, para así reubicarlo en la escena internacional. Por ello, la acci diplomática se concentren dos lineamientos generales de política: uno defensivo, destinado a proteger el orden institucional (recién instaurado tras la caída final del gobierno autoritario de Galtieri); y otro ofensivo, empedo en crear oportunidades políticas y econicas mediante una presencia activa del país en el ámbito mundial.279 Así, la posici que el gobierno argentino asumifrente a la crisis centroamericana fue ejemplo de una diplomacia más pragmática. La participaci en el Grupo de Apoyo a Contadora se ajustaba a la defensa de los principios de soluci pacífica de controversias, no intervenci e igualdad jurídica de los estados, al tiempo que proponía impedir que el conflicto se propagara y pusiera en riesgo a los gobiernos democráticos en el continente. 280 Además, las apelaciones en varios foros multilaterales a favor de un orden econico más equitativo, la participaci, junto con Suecia, Tanzania, 
277 )bid., p. 40. 
278 Se esperaba, asf, que las manufacturas argentinas tuvieran acceso a un mercado cuatro veces más grande que el local. 
Mica Hirst, "El programa de integraci Argentina-Brasil: de la fonnulaci a la implementaci", Documentos de 
investigaci, FLACSO, no. 67, 1988, p. 8. 
279 Ofelia Stahringer de Caramuti, "Estados Unidos y la integraci del Cono Sur americano", en Alfredo Rizzio y Artemio 
Luis Meto (comp.), Las relaciones Argentina-Estados Unidos (1983-1993). Variables para un análisis interpretativo, Rosario 
(Arg.), Horno Sapiens, 1993, pp. 93-98. 
280 J. Paradiso, Debates op.cit., p. 187. 
JO) 
México, Grecia y la India, en la iniciativa sobre desarme, y la permanencia en el Movimiento de Países 
No Alineados se inspiraban en la defensa de la autonomía de los pueblos. 
A este nuevo escenario se le sumaría la restauraci del orden constitucional en Brasil, hecho que se considerfavorecería enormemente la consolidaci de la vida institucional argentina. Esta afinidad política y las preocupaciones comunes en tomo a la deuda externa y sus repercusiones en la marcha de la democracia, constituyeron elementos indispensables para el inicio del proceso de integraci econica que comenza cristalizarse a fines de 1985, cuando los presidentes Alfonso Samey y Ra Alfonsín, de Brasil y Argentina, respectivamente, se entrevistaron en la ciudad brasile de Foz de lguaz Ahí, los gobiernos de ambos países elaboraron una declaraci conjunta en la que manifestaban su voluntad política para avanzar en las relaciones comerciales bilaterales. El periodo entre 1985 y 1989 se caracterizpor ser una etapa de "integraci bilateral selectiva"281 con base en la firma y puesta en marcha de numerosos protocolos o acuerdos marco que definían las reglas de integraci sectorial. Este nuevo acercamiento entre las economías más grandes de América del Sur se dio en un momento en que ambos mandatarios coincidían en que las dificultades que atravesaba la regi eran los complejos problemas derivados de la deuda externa, el incremento de prácticas proteccionistas en el comercio internacional, el deterioro permanente de los términos de intercambio, y la fuga de capitales y divisas de las economías en desarrollo.282 
Del lado brasile, una combinaci de razones diplomáticas y econicas favorecila creaci del PICAB. La creciente importartcia del mercado latinoamericano para las exportaciones brasiles y la decisi de la administraci Reagan de dar prioridad a la relaci Estados Unidos-México a mediados de los ochenta determinaron, en gran parte, el giro de la política internacional de Brasil. En marzo de 1985, el presidente Samey afirmque uno de los objetivos de su gobierno era fortalecer sus relaciones políticas y econicas con América Latina, particularmente con Argentina. De esta manera, Brasil podría abrir 
281 )bid., p. 193. 282 A. Ferrer, "Mercosur", op.cit., p. 56. 
102 
varios mercados a sus productos y tener un papel más independiente en la regi. Además, el acuerdo de integraci con Argentina apoyaría el objetivo econico de la Comisi Política Aduanera (CPA) de disminuir gradualmente el proteccionismo de la economía brasile, 283 así como la competencia por los mercados obligaría a una adecuaci entre los precios locales y los internacionales de las manufacturas producidas en Brasil. 
Para algunos autores, como Wayne Selcher, el gobierno de Alfonsín no pudo haber tenido mejor momento que éste para lanzar su iniciativa. No había ninguna disputa entre los dos vecinos y Argentina había aceptado el liderazgo econico y político de Brasil en la regi. 284 Ambos países apoyaban el desarme en la zona285 y veían en el proceso de integraci un instrumento para reducir su dependencia estructural de las fluctuaciones del mercado internacional, apuntalar su crecimiento a largo plazo y estabilizar el comercio bilateral. Las entrevistas diplomáticas empezaron en 1985 y terminaron el 30 de noviembre de ese mismo a con la firma del Acta de lguaz en la que se manifestaba la voluntad política de acelerar el proceso de integraci bilateral en armonía con los proyectos de desarrollo y cooperaci regional, y se hacía hincapié en la urgente necesidad de reforzar el poder de negociaci de América Latina con el resto del mundo, ampliando su autonomía de decisi (art. 8).286 
Este acuerdo provocdistintas reacciones en ambos países. Mientras que en Argentina se recibicon 
gran entusiasmo entre el empresariado local, en Brasil se tenían serias dudas. De hecho, los empresarios y 
hombres de negocios estaban más preocupados por los aspectos pragmáticos de la posible integraci. 
Algunos consideraban que el mercado argentino era muy peque e inestable y afirmaban que Europa o 
Norteamérica eran mejores opciones; por su parte, las empresas que producían para el consumo local 
temían que la disminuci de tarifas comerciales reduciría su mercado. Otros selaban que las asimetrías 
213 L. Manzetti, "Argentine-Brazilian", op.cit., p. 115. 284 Wayne Selcher, "Brazilian-Argentine Relations in the l 980' s: From Wary Rivalry to Friendly Competition", Joumal of lnteramerican Studies, vol., 27, no. 2, 1985, p. 27. 215 Un c.onflicto en la regi amenaz.arfa seriamente las exportaciones brasileflas a los pafses andinos, pues la mayoría de éstas se transportan a través del Estrecho de Magallanes. 216 Ofelia Stahringer de Caramuti, "Los acuerdos de integraci: Argentina-Brasil y Argentina-Chile en el marco del Mercosur y de un nuevo relacionamiento con EE.UU.", en I.M. Laredo, La integraci latinoamericana, op.cit., p. 59. 
estructurales, financieras, industriales y de acumulaci de capitales, y la capacidad econica y 
competitividad disímiles significarían costos de ajuste muy altos para Argentina.287 Como podemos ver, este proceso de integraci se debi más que a las presiones de los sectores industriales y agrícolas, a la voluntad de negociar y la convergencia de intereses políticos entre los gobiernos de Alfonsín y Samey. 
Finalmente, en 1986 se firmel Acta para la Integraci Econica Argentino-Brasile, que estableci a su vez, el programa de Integraci y Cooperaci entre Argentina y Brasil (PICAB), fundado en los principios de gradualidad, flexibilidad, simetría, tratamiento preferencial frente terceros mercados, armonizaci progresiva de políticas y participaci del empresariado.288 El PICAB aparecijusto después de que en Argentina y Brasil terminaran largos as de regímenes militares, y representun instrumento para consolidar las instituciones democráticas en los dos países, así como un punto de inflexi en la historia de las relaciones bilaterales, caracterizadas por constantes disputas y rivalidades por conseguir el liderazgo regional en Sudamérica. El establecimiento de este programa implicaba que las relaciones entre Argentina y Brasil, de ahí en adelante, se llevarían a cabo sobre la base de un espíritu cooperativo que tendría repercusiones positivas en el subcontinente. 
El PICAB, además de unir a los dos mercados más grandes de América del Sur, que representan dos 
tercios de la poblaci regional y de su producci industrial y agrícola, marcun nuevo giro dentro de 
los proyectos de integraci econica en Latinoamérica al dirigir sus esfuerzos a evitar errores 
anteriores e introducir nuevos elementos políticos, sociales y comerciales.289 Este programa instituyuna 
fmula de integraci gradual que permitía, también, la adhesi de nuevos socios en el futuro. 
El objetivo de este programa de integraci econica entre Argentina y Brasil era expandir y 
diversificar el comercio bilateral, mediante la elaboraci de protocolos que demostraran la importancia 
del intercambio de bienes locales como bienes de capital y productos de la industria agrícola y automotriz, 
287 L. Manzetti, "Argentine-Brazilian", op.cit., pp. 116-117. 281 lbid., pp. 121-124. 289 lbid., p. 110. 
con base en la negociaci sector por sector. El 30 de julio de 1986, Alfonsín y Samey firmaron 12 protocolos, que constituyeron la esencia del proceso, 290 así como el Acta de Integraci y Cooperaci Argentina-Brasil. De acuerdo con el Acta, el PICAB adoptaría un enfoque gradual y, al finalizar cada etapa, se diserían nuevos proyectos para tratar temas específicos relacionados con el sector automotriz y de bienes de capital. Con ello, se pretendía estimular la complementariedad sectorial de las dos economías, mediante una expansi del comercio que favoreciera una balanza comercial cualitativa y cuantitativamente equilibrada. Además de fomentar el desarrollo tecnolico y el adecuado uso de los recursos productivos, que a la larga llevaría a una armonizaci progresiva de las políticas econicas de ambos países.291 
En este programa destacan, por su importancia, los protocolos 1 y 2. El primero, se refería a los bienes de capital y pretendía crear una uni aduanera para un nero determinado de estos bienes, con base en una lista que se negociaría anualmente.292 De esta forma, las economías de los dos países se comprometerían a reducir barreras arancelarias y no arancelarias para esta lista de bienes, a mantener un arancel externo com ante terceros y a garantizar que los bienes excluidos de esa lista recibieran el mismo trato que aquellos bienes provenientes de terceros países. 
No obstante, las diferencias entre Argentina y Brasil en cuanto a costos de producci y tipos de 
cambio, junto con la preocupaci de algunos empresarios argentinos de que estas condiciones pudieran 
agravar el déficit comercial con Brasil, obligaron a ambos gobiernos a integrar ciertas medidas 
correctivas. Así, el protocolo 1 establecía que cuando uno de los dos países experimentara un déficit en la 
balanza comercial de 10% del total del intercambio bilateral, entraría en operaci un mecanismo de 
equilibrio, mediante un Préstamo de Financiamiento Comercial de hasta 200 millones de dares. Si este 
290 Se finnaron en total 27 protocolos, entre 1986 y 1991 . De éstos, los que más repercutieron en el intercambio bilateral fueron los de bienes de capital, trigo, expansi del comercio y alimentos industrializados. Incluso se acordun protocolo referente a la creaci de una moneda com, el gaucho, para reducir la vulnerabilidad de las economías argentina y brasilefla ante las fluctuaciones del mercado, así como para fortalecer sus relaciones comerciales con Uruguay, que también adoptaría esta moneda. 291 O. Stahringer de Caramuti, "Los acuerdos", ~ pp. 58-60. 292 Cada pafs propondría un universo de bienes de capital negociables, de los cuales se escogería un detenninado nero que confonnarfa esa lista. 
déficit representaba más de 20%, el Fondo Bilateral de Inversi (creado por el protocolo 7) financiaría al país deficitario para fomentar sus exportaciones de bienes de capital. En el caso de que el déficit comercial fuera de más de 40%, ambos países acordarían aplicar nuevas medidas para reducir tal desequilibrio. Este timo mecanismo, sin embargo, se definien ténninos muy vagos. Los objetivos en este sector eran lograr un intercambio bilateral de 300 millones de dares en 1987, 400 millones en 1988, 550 millones en 1989 y 750 millones en 1990, es decir un total de 2 mil millones de dares en cuatro 
afios.293 
Por otra parte, el protocolo 2 se encargaba de la oferta de trigo y establecía una comisi conjunta para coordinar las políticas de ambos países en la producci, distribuci y transporte de ese grano. El propito del protocolo era fijar una cuota para las exportaciones argentinas de trigo a Brasil, como un instrumento de compensaci por el desequilibrio comercial previo. Así, el gobierno argentino planeaba vender a Brasil mil cuatrocientas toneladas de trigo en 1987 y 2 mil millones para 1990.294 
El PICAB, a comparaci de proyectos integracionistas anteriores, constituía un programa más realista y pragmático. En lugar de proponer un gran esquema, prefiriponer énfasis en el gradualismo, con base en un nero limitado de acuerdos comerciales bilaterales que se irían ampliando paulatinamente de acuerdo con el desarrollo econico que cada país alcanzara. Asimismo, apoyla liberalizaci comercial de aquellos sectores que más beneficiaban a ambas economías, como es el caso de los bienes de capital, y cowiaerubu la aplicaci de cláusulas preferenciales para fomentar el comercio y la inversi. También pennitía que estos acuerdos se hicieran extensivos a terceros países, además de que promovía un comercio bilateral equilibrado, mediante mecanismos compensatorios. Por timo, especificaba un calendario de consultas periicas, en las que se analizarían los logros obtenidos, se harían los ajustes necesarios y se elaborarían nuevas iniciativas y proyectos. 
293 
Una de las cláusulas más importantes del protocolo l era la referente a las nonnas de origen -80% del contenido de los bienes de capital debla ser argentino o brasilel'io. Para mayor detalle, véase, L. Manzetti, "Argentine-Brazilian", op.cit. pp. 117­118. 294 Elvio Baldinelli, "Argentina y Brasil: dos estrategias para la exportaci", Boletln lnfonnativo Techint, no. 240, enero­febrero, 1986, pp. 42-43. 
106 
Entre 1986 y 1988, se firmaron 1 O protocolos, que hicieron un total de 22. 295 Los encuentros de Alfonsín y Sarney se multiplicaron en estos afios. Los presidentes visitaron plantas nucleares --hecho histico, pues ning presidente extranjero había sido invitado anteriormente a conocer estas instalaciones ni en Argentina ni en Brasil--, de energía eléctrica y petroquímicas, con lo que se intentaba demostrar la seriedad de los gobiernos por conseguir la integraci econica efectiva. En abril de 1988, después de un afio de negociaciones, Uruguay se convertía en el tercer miembro del PICAB, mediante el Acta de Alvorada. Tanto Alfonsín, como Sarney y Julio María Sanguinetti aseguraban que éste era el primer paso hacia un mercado com latinoamericano. 
Sin embargo, después de marzo de 1988, la negociaci de nuevos acuerdos disminuyconsiderablemente. En su lugar, el déficit comercial creciente de Argentina acaparla atenci en gran parte de las reuniones bilaterales. El PICAB pasa un segundo plano para los gobiernos argentino y brasilefio, pues sus prioridades eran atacar la espiral inflacionaria ( que a fines de ese afio era de 900% en Brasil y 260% en Argentina). Además, Alfonsín y Sarney debían defenderse de la creciente oposici política en el interior. Así, sin la fuerza presidencial que había guiado este programa de integraci, los equipos de negociaci se quedaron más y más aislados dentro de sus respectivas administraciones y fueron cada vez menos capaces de celebrar nuevos acuerdos entre los dos gobiernos. 296 
La situaci econica favorable inicial, se modificsustancialmente aiios después debido a fallas 
estructurales de las políticas macroeconicas y de la pesada carga de la deuda externa de Argentina y 
Brasil. Ambos países, a fines de la década de los ochenta, se encontraban sumergidos en profundas crisis 
econicas y no se había logrado un desarrollo significativo del programa de integraci. Si bien el 
29~ Los más importantes de estos nuevos protocolos serian aquellos que extendfan los acuerdos comerciales de 1986 hasta 1999, 
establecfan la cooperaci biotecnolica, regulaban el transporte marítimo y permitfan la exportaci mutua y libre de 
impuestos de 5 mil vehfculos para 1989 y I O mil en 1990. Además, los referentes al sector petroqulmico estableclan un 20% de 
impuesto ad valorem sobre importaciones a terceros palses y, en el caso de que alguno de los dos palses experimentara un 
superávit comercial en ese sector, éste, mediante un mecanismo ad hoc, se convertiría en un crédito para invertir en el sector 
~troqulmico del país que sufriera el déficit. 
Cabe seflalar que, en 1989, Carlos Sa Menem se entrevistcon Samey para manifestarle su interés por continuar con las 
negociaciones dentro del PICAB y Brasil concediuna linea de crédito por 500 millones de dares para importaciones de 
alimentos y tecnología argentina para disminuir el déficit comercial de ese pafs. L. Manzetti, "Argentine-Brazilian", op.cit., p. 
120. 
comercio bilateral pasde l, 107 millones de dares en 1985 a 1, 969 millones en 1989 y las 
exportaciones argentinas a Brasil aumentaron de 5.8% del total de su comercio en 1985 a 11.4% en 1990, la proporci de las exportaciones de Brasil a Argentina no registrgrandes cambios durante el mismo periodo.297 
Los primeros protocolos se firmaron en un momento en que, tanto en Argentina como en Brasil, se estaban aplicando planes heterodoxos de estabilizaci: el Plan Austral y el Plan Cruzado, respectivamente. El éxito inicial de estos programas para controlar la inflaci, generun mayor poder de compra de la poblaci y provocun aumentla demanda en el mercado brasile de productos argentinos. Así, en 1986, el mercado bilateral creci25% en relaci con el a anterior, lo que explica, de cierta forma, los objetivos ambiciosos y el optimismo en una primera instancia. Sin embargo, a fines de 1986, la Cartera de Comercio Exterior de Brasil (CACEX) iniciuna política de restricci a las importaciones para corregir el déficit comercial brasile, afectando directamente las exportaciones argentinas. Para 1987, cuando los protocolos de bienes de capital y trigo entraron en vigor, las condiciones a las que tendrían que enfrentarse se habían modificado drásticamente y fue imposible mantener los calendarios fijados en el protocolo 1; de 224 productos negociados en 1986, so se sumaron 126 en 1987 y 129 más en 1989. 298 Mientras Argentina registrdéficits comerciales de 279 millones de dares y de 398 millones en 1987 y 1988 con Brasil, en comparaci con el superávit de 7.9 millones de dares en 1986, las exportaciones brasiles pasaron de 690 millones de dares en 1986 a 819 millones en 1987 (18.7% de aumento), y a 971 millones en 1988 (18.5% más que en 1987).299 En 1987 y 1988, el 
comercio bilateral total fue de mil cuatrocientos y mil quinientos millones de dares, respectivamente, lo 
297 Maria Nofal, Economic lntegration of Argentina-Brazil, Mercosur and Regionalization in the Southem Cone Market, Buenos Aires, Nofal & Asociados, 1993, pp. 56-58. 298 Resultado de las enonnes diferencias entre las dos economías, pues Brasil podía ofrecer una lista más larga y diversificada de bienes de capital que Argentina, la cual so se concentraba en algunos sectores. L. Manzetti, "Argentine-Brazilian", op.cit., 
~-121. 99 Uruguay, por su parte, registrdéficits comerciales con Argentina y Brasil, en su conjunto, en 1987 y 1988 de 118 millones de dares y 139 millones, respectivamente. Sin embargo, el gobierno uruguayo so llega finnar el protocolo de transporte terrestre, por lo que es dificil analizar qué tanto el PICAB perjudicsu balanza comercial o qué tanto hubiera contribuido a revertir tal tendencia. M. Hirst, " El programa de Integraci Argentina-Brasil", ~ . p. 40. 
que representaba 11 % del comercio total argentino y tan so 3.5% del comercio mundial de Brasil.300 No obstante estas condiciones, algunas metas sí se alcanzaron. Por ejemplo, el comercio de bienes de capital continucreciendo en esos as, alcanzando los 353 millones de dares, muy lejos de los 431 millones registrados en 1980. El protocolo 1 favoreciel aumento de las exportaciones de ambos países --aunque en Argentina el efecto fue mayor que en Brasil--, y en 1987, el comercio de los bienes de capital represent80% del total del comercio entre las dos economías (ver tabla 2). Pero los problemas inherentes en la coordinaci de las políticas macroeconicas impidieron la entrada en vigor de la gran mayoría de los protocolos, complicando las negociaciones bilaterales. 301 
Tabla 2. Comercio Argentina-Brasil de bienes de capital, 1984-1988 (millones de dares) 
Bienes de capital  Lista Com (Protocolo l)  
Exportaciones  Importaciones  Balance•  Exportaciones  Importaciones  Balance•  
1984  8.9  65 .6  -56.7  
1985  16.2  64.9  -48.7  
1986  31.3  58.5  -27.2  3.0  9.0  -6.0  
1987  50.1  100.4  -50.3  18.3  22.2  -3 .9  
1988  51.0  83 .5  -32.5  35.5  33 . 1  2.4  

•signo negativo representa déficit para Argentina. Fuente: L. Manzetti, "Argentine-Brazilian", op.cit. p. 123. 
Desgraciadamente, dada la poca precisi de los datos sobre las negociaciones, es dificil aseverar el impacto que el PICAB tuvo en ambas economías. Lo que sí es un hecho es que el factor de mayor peso en el déficit comercial argentino en 1987 y 1988 fue la gran diferencia entre las políticas econicas adoptadas por los gobiernos de Argentina y Brasil. Este timo se concentren fomentar sus exportaciones y reducir sus importaciones, mientras que Argentina tratde estabilizar su economía y revertir la recesi mediante la apertura de su mercado local. Y a pesar de que la intenci era que el 
300 L. Manzetti, "Argentine-Brazilian", op.cit., p. 121. 301 Sin embargo, esto no fue impedimento alguno para que en agosto de 1989 Alfonsin y Samey firmaran un tratado de integraci, ratificado por el Congreso de cada país, para crear un área de libre comercio en un periodo de l O as a partir de ese momento. 
comercio bilateral total rebasara los 300 millones de dares nunca se logr--en 1987 el intercambio bilateral registrsolamente 40 millones de dares--, la participaci de los bienes de capital en el mismo casi se duplic al pasar de 6.5% en 1986 a 11.1 % en 1987. Asimismo, las exportaciones argentinas a Brasil aumentaron de 4.5% del total del comercio bilateral a 9.3% y sus importaciones de 8.5% a 12.3% (ver tabla 3), por lo que el déficit comercial argentino no se debia probables fallas en la ejecuci del protocolo 1, que, de hecho, sí fomentnuevas exportaciones de bienes de capital argentinos a Brasil, así como un intercambio más equilibrado, aunque su impacto en el comercio mundial de bienes de capital de cada país no fue muy significativo (ver tabla 4). 
Tabla 3. Participaci del comercio de bienes de capital en el comercio total bilateral 
Comercio total  Exportaciones argentinas  Importaciones argentinas  
1984  5.6%  1.8%  7.7%  
1985  7.3%  3.3%  10.6%  
1986  6.5%  4.5%  8.5%  
1987  11.1%  9.3%  12.3%  

Fuente: Femando Porta, El acuerdo de mtegrac1 argentino-bras1lei'lo en el sector de bienes de capital: características y evoluci reciente, Buenos Aires, Centro de Economía lntemacional 1989, p. 35. 
Tabla 4. Participaci del comercio bilateral de bienes de capital en 
1. b' d"al d Ar . B ·1 d b'
e mtercam 10 mun 1 e ·gentma y ras1 e estos 1enes 
Exportaciones Arg.  Importaciones Arg.  Exportaciones Brasil  Importaciones Brasil  
1984  4.3%  10.2%  3.3%  0.4%  
1985  5.9%  10.0%  3.3%  0.7%  
1986  16.6%  9.5%  2.6%  0.9%  
1987  11.1 %  4.0%  1.3%  

Fuente: Femando Porta, El acuerdo de mtegrac1 argentmo-bras1lei'lo en el sector de bienes de capital: caracterlsticas y evoluci reciente, Buenos Aires Centro de Economía lntemacional, 1989, p. 37. 
En un primer momento, los esfuerzos de coordinaci dentro de los protocolos, los mecanismos de desgravaci y el alcance de la liberalizaci, generaron una expansi y diversificaci importante del 
comercio y nuevas inversiones. 302 Pero los propitos de alcanzar un intercambio más equilibrado y una complementaci productiva --con base en la creaci de empresas binacionales y fondos de promoci de inversiones--, quedaron lejos de concretarse, debido, sobre todo, a la falta de coherencia de la política industrial argentina y a las diferencias entre las políticas macroeconicas de Argentina y Brasil,303 con lo que el PICAB quedreducido a un vehículo de mera promoci comercial y no de integraci econica. 
La falta de dinamismo de la actividad econica --particularmente en Argentina--, la enorme diferencia entre los niveles salariales y el precio de la mano de obra en las dos naciones, la asimetría de ambos mercados ( el mercado brasile es cuatro veces más grandes que el argentino), el peso del pago de la deuda externa, los elevados índices de inflaci, las bajas tasas de inversi, los desequilibrios fiscales interno y externo, las fluctuaciones en el tipo de cambio, la lentitud de las dos burocracias y la pérdida paulatina de poder de Alfonsín y Samey en el interior de sus países, fueron algunos obstáculos que impidieron que los protocolos produjeran los resultados esperados. 
A decir de Chudnovsky y Porta, todo ello impidiuna coordinaci fina de las respectivas políticas 
comerciales, lo que se tradujo en la ausencia de mecanismos e instrumentos que posibilitaran la 
reconversi productiva de los distintos sectores seleccionados en tales protocolos. 304 Pero no impidi
que, en 1989, se firmara otro acuerdo de Integraci, Cooperaci y Desarrollo entre Argentina y Brasil, 
el cual estableciun marco jurídico para regular la relaci bilateral con miras a la consecuci gradual 
de un espacio econico com. 
Es así como podemos comprobar que el origen del éxito inicial del PICAB fue la voluntad de los 
302 Daniel Chudnovsky et al., Los límites de la apertura: liberalizaci. reestructuraci productiva y medio ambiente, Buenos Aires, Alianza, 1996, p. 193. 303 Femando Porta, El acuerdo de integraci argentino-brasilef'lo en el sector de bienes de capital: características y evoluci reciente, Buenos Aires, Centro de Economfa Internacional, 1989, pp. 28-32. 304 "Antes y después de la Uni Aduanera del Mercosur. Prioridades de política", en Pablo Bustos (comp.), Más allá de la estabilidad. Argentina en la época de la globalizaci y la regionalizaci, Buenos Aires, Fundaci Friedrich Ebert, 1995, p. 290. 
111 
gobiernos de Menem y Samey, aunado a un espíritu de euforia producto de la ola democratizadora en estas naciones. Sin embargo y paradicamente, fueron también motivos políticos los que frenaron los logros comerciales de este programa, como pueden ser la creciente oposici interna que ambos gobiernos tuvieron, así como la proximidad del cambio de gobiernos, primero en Brasil y luego en Argentina 
De este modo, se sembraron las semillas germinales de lo que sería un mayor acercamiento entre Argentina y Brasil, que con la adhesi de Paraguay y Uruguay, integraron el Mercosur. También podemos ver que los resultados del PICAB y de algunos de sus protocolos permitieron que, una vez establecidos los calendarios de desgravaci, se fijaran aranceles menores y tablas de reducci y eliminaci de aranceles mucho más rápidas que las de otros proyectos integracionistas. 
CAPÍTULO V LA POLÍTICA EXTERIOR ARGENTINA EN LOS NOVENTA: EL CASO DEL MERCOSUR 
Hasta principios de la década de los ochenta, la política exterior argentina se caracteriz a grandes rasgos, por el aislacionismo, la desconfianza, el proteccionismo, el tercermundismo y el predominio de las políticas de poder. La década de los noventa implicun cambio sustancial de estas tendencias, resultado no so de las políticas de las nuevas administraciones civiles, sino también del fin de la Guerra Fría, la globalizaci de los mercados financieros y la reaparici de los regionalismos. Hoy día, puede hablarse de una política exterior argentina más pragmática, realista, consistente y con base en un alineamiento "democrático", por llamarlo de alguna forma, y para diferenciarlo del que siguieron los gobiernos militares.305 
En este capítulo, analizaré la política exterior argentina actual para delimitar sus principales lineamientos políticos y econicos, y compararlos con el anterior patr de comportamiento argentino en el escenario internacional, subrayando, de esta forma, las constantes y las diferencias más importantes. Y será dentro de este marco que demostraré que el Mercosur es un corolario lico de una política exterior argentina que ha buscado repetidamente la integraci regional como una herramienta indispensable en el desarrollo econico a largo plazo, y que representa tanto una estrategia pragmática para reinsertar a las economías de la regi en el orden econico mundial, como un cambio sustancial en la manera de relacionarse de Argentina con su otrora rival Brasil, y con los Estados Unidos, lo que ha permitido que este modelo de integraci haya tenido éxito y siga en pie. 
El gobierno de Carlos Sa Menem, desde finales de 1989, planteuna política exterior que asignaba un 
305 Roberto Russell y Laura Zuvanic, "Argentina: Deepening Alignment with the West", Joumal of lnteramerican Studies and World Affairs, 25 (1991), p. 113. 
lugar privilegiado a las relaciones con los Estados Unidos, al abogar por el principio de no enfrentamiento con los países desarrollados. 306 Una política contraria provocaría --como se observa lo largo de la historia argentina--serios perjuicios. Por ello, Argentina decidillevar adelante una política "normal", al optar por resolver sus problemas mediante la raz y la sensatez, y "realista", dejando de lado una diplomacia abstracta o meramente declarativa.307 La nueva política exterior se basa en el alineamiento democrático308 y en una actitud propositiva más que revanchista o combativa, para así terminar con la tradicional hostilidad hacia Washington. Lo que Argentina quería, a decir del Canciller Guido Di T ella, era "un amor camal con los Estados Unidos, nos interesa porque podemos sacar un beneficio". 309 
Fiel a este nuevo designio, la política exterior argentina no tarden demostrar su interés por cumplir con esa relaci preferencial. Un sector del gobierno, encabezado por el presidente Menem, considerque el conflicto del Golfo Pérsico en 1991 era el momento oportuno para revertir la imagen anti­estadounidense del peronismo tradicional, por lo que se decidiel envío de dos naves a la zona de guerra. En palabras del entonces Canciller Domingo Cavallo, "no enviar tropas significaría indiferencia y la indiferencia implicaría retroceso, atraso y aislamiento".310 Entre los argumentos que justificaron tal decisi podemos encontrar afirmaciones muy ingenuas, como la que aseguraba que esto significaría acompar a los Estados Unidos en el dise de la seguridad internacional de la posguerra fría. Se creía que abandonar la tradicional postura de neutralidad en los conflictos bélicos que no atan directamente a Argentina se traduciría en una especie de recompensa econica. 3 11 Además, se argumentaba que esta acci sería un claro ejemplo del respeto a las normas de derecho internacional, lo que aumentaría el prestigio de Argentina en el ámbito mundial. 
306 Incluso las refonnas econicas de Menem, de corte completamente neoliberal, segufan las indicaciones y lineamientos del llamado "Consenso de Washington" . Para más infonnaci, véase William C. Smith, "State, Market and Neoliberalism in Post-Transition Argentina: The Menem Experience", Joumal oflnteramerican Studies and World Affairs, 25 (1991), p. 45. 307 Domingo Cavallo, " El Omb", Direcci general de Prensa del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, sin, 1989, p. 4. 308 Carlos Escudé, Realismo periférico. Fundamentos para la nueva polftica exterior argentinª' Buenos Aires, Planeta, 1992, p. 
31. 
309 Página 12, 9 de diciembre, 1990. 31° Citado por Martfn Granovsky, "Polftica exterior. Las relaciones carnales", en Osear Martfnez et al. El Menemato: radiografla de dos ai'los de gobierno de Carlos Menem, Buenos Aires, Letrabuena, 1991 , p. 187. 311 Como lo confinna la declaraci de Domingo Cavallo durante su visita a Washington en 1991: "las negociaciones crediticias van a mejorar después del envio de los barcos". lbid., p. 189. 
Poco después, y dentro de esta tendencia a favor del alineamiento, Argentina se retirdel Movimiento de los Países No Alineados (MNOAL), a fin de modificar su imagen internacional y lograr beneficios materiales, disminuyendo así el riesgo de costos eventuales. "Ese cambio modificla política autodestructiva que se venía llevando a cabo y que generaba discriminaci financiera y comercial, al percibir a Argentina como un país desestabilizador y peligroso".312 
Argentina, también, dio un giro sustancial a su tendencia de voto dentro de Naciones Unidas, abandonando definitivamente su política exterior muchas veces retica y en clara oposici a la de los países desarrollados, sobre todo de Estados Unidos.313 Hasta ese entonces, Argentina era el país latinoamericano con más disidencias respecto a Estados Unidos, so después de Cuba, por lo que se hacía imprescindible demostrar la voluntad de mantener una posici de defensa de los valores occidentales y de los principios fundamentales, como los derechos humanos. El gobierno de Menem decidialiarse a los Estados Unidos en todas aquellas iniciativas políticas que coincidieran con esos valores fundamentales y que beneficiara sus intereses materiales. Pero la política exterior argentina de los timos as también ha tratado de fortalecer sus relaciones con los países de la regi, pues la adhesi a las instituciones y regímenes internacionales, que garanticen la preservaci y gobernabilidad del orden internacional, resulta de vital importancia para un país periférico como Argentina. 
El primer paso en esta direcci fue la política de transparencia nuclear con Brasil (a partir de la cual los 
dos países han seguido una política nuclear com), la ratificaci del Tratado de Tlatelolco y la 
desactivaci del proyecto Cdor 11,314 con lo que se logr, también, tranquilizar a Washington y reducir 
la presi y las críticas del gobierno de Clinton sobre el desarrollo tecnolico militar en Sudamérica. 
312 Ibid., p. 191. 313 A. Busso y A. Bologna, "La polltica exterior argentina a partir del gobierno de Menem: una presentaci", en CERJR (comp.), La polltica exterior del gobierno de Menem. Seguimientos y reflexiones al promediar su mandato, Rosario, Universidad Nacional de Rosario, 1994, p. 39. 314 Esta era una empresa conjunta entre Argentina, Egipto, lrak y Libia para el desarrollo de un misil ballstico de alcance medio. En Carlos Escudé, El realismo de los estados débiles. La polftica exterior del primer gobierno de Menem frente a la teorla de las relaciones internacionales, Buenos Aires, GEL, 1995, p. 11 . 
El siguiente paso fue intentar revitalizar la OEA, es decir redefinir su agenda y restablecer sus jerarquías y prioridades.315 La participaci argentina dentro de este organismo se orienta la defensa de la democracia en la regi, además de proponer la adopci de regímenes de seguridad cooperativa, a fin de fortalecer la paz hemisférica. 
La voluntad de no enfrentarse con las potencias no so se evidencien el alineamiento con los Estados Unidos, sino también en el cambio fundamental en las relaciones con el Reino Unido. El gobierno de Menem decidiabandonar casi completamente los reclamos de soberanía sobre las islas Malvinas, punto muy delicado y conflictivo en la relaci bilateral, y se restablecieron las relaciones diplomáticas entre ambos gobiernos, consolidándose así una nueva base para generar nuevas políticas constructivas y de cooperaci. 316 
La nueva política exterior argentina y la definici de sus áreas econicas estratégicas, cuyo objetivo primordial es la reinserci econica argentina en el ámbito internacional, ha generado un cierto margen de acuerdo entre el oficialismo y las demás fuerzas políticas argentinas. Sin embargo, es la forma de llevar a cabo la participaci más activa de la economía argentina dentro del intercambio mundial la que ha evidenciado importantes líneas de fractura. Los puntos de coincidencia en la necesidad de reorientar la política exterior se sustentan, sobre todo, en fenenos tales como el impacto de la crisis inflacionaria a finales del gobierno radical de Alfonsín, que hizo clara la importancia de la estabilidad monetaria como requisito indispensable para conseguir el bienestar de la poblaci. Así, la política exterior argentina se concibicomo un elemento vital para los objetivos generales del gobierno de Menem y, por tanto, para los intereses econicos del estado. 
Otro factor de esta reorientaci ha sido la herencia traumática de la guerra de las Malvinas, que no so 
precipitla caída del régimen militar, sino que también incidien el abandono progresivo del enfoque 
315 Discurso del vicecanciller Femando Petrella en la Asamblea General Ordinaria de la OEA, Nicaragua, 1993, mimeo. 316 Tal es el caso de los acuerdos ictfcolas de 1990, la finna de algunos acuerdos de cooperaci militar en 1990 y 1991 , una eventual cooperaci en el tema de hidrocarburos en 1991 y un acuerdo provisorio más en materia de pesca ( 1992). C. Escudé, Realismo, op.cit. p. 34. 
tradicional de la política de poder. Hoy día, en Argentina hay un acuerdo generalizado acerca de los beneficios de las políticas de cooperaci como herramienta para mejorar su imagen internacional. También el fin de la Guerra Fría influyen este giro de la política exterior argentina, pues resultaba necesario replantear sus relaciones con países clave como los Estados Unidos o Jap. Es posible hablar, además, de un gran consenso dentro de Argentina respecto de los beneficios de continuar y profundizar el proyecto de integraci regional en Sudamérica,3 17 proceso que ha podido desarrollarse gracias a este nuevo escenario internacional. 
Pero este consenso se ha dado en tomo a la sustancia y no a la forma. Antes que nada, debemos selar que el estilo del gobierno de Menem para conducir los asuntos externos ha estado condicionado por la situaci política y econica tanto interna como externa de principios de los noventa. A decir de Luis Mora, 
El gobierno de Menem tiene el mérito de haber producido algunos choques culturales, de haber puesto sobre la mesa una serie de temas tab, como la ratificaci del Tratado de Tlatelolco y la adhesi al tratado de No Proliferaci Nuclear, y de haber adoptado medidas que también marcan nuevos caminos (tal es el caso de la desactivaci del Cdor II). Así, se ha pegado fuerte en el nleo de muchos temas considerados intocables. Este impacto ha contribuido a generar consenso y a reducir el margen de discusi. 318 
La visi más amplía de las relaciones internacionales, la necesidad de la inserci econica e integraci regional y la nueva estrategia de acercamiento al mundo, constituyen los lineamientos básicos dentro de los cuales se enmarca la actual política exterior argentina, que goza de un consenso mayoritario en el interior del país. 
5.1 POLÍTICA EXTERIOR ECONÓMICA La actual política exterior argentina ha centrado la bqueda de capitales, mercados y beneficios 
317 Argentina se encuentra entre los tres países de América Latina que cuentan con mayores niveles de consenso respecto a la integraci (Colombia 83%, Bolivia 72% y Argentina 70%). En Encuesta, Latinobaretro. Opini plica latinoamericanª' Santiago de Chile, octubre de 1996, p. 3. 311 L. Mora y J.T. de Araujo et al., "La polftica exterior y la opini plica argentina", en Roberto Russell (comp.), La política exterior argentina en el nuevo orden mundial, Buenos Aires, GEL-FLACSO, 1992, pp. 222-224. 
comerciales en cuatro economías estratégicas, a saber: Estados Unidos, Sudamérica (Mercosur, Chile y Bolivia), Jap y Asia Pacífico (estos dos timos como objetivos a largo plazo).319 El deseo de participar más activamente en la economía mundial estuvo sujeto, también, a la voluntad política de transformar la economía nacional argentina, así como a la necesidad de superar la crisis monetaria de fines de los ochenta y de mejorar el nivel de vida de los argentinos. Es así como a principios de la década de los noventa se evidencila clara relaci, e incluso fusi, entre la política exterior y la política econica. 
Probablemente, la hiperinflaci que debilitla imagen del gobierno radical de Alfonsín contribuytambién a preparar el terreno para el cambio de rumbo en materia econica y de política exterior. La hiperinflaci recalcla necesidad de estabilizar la moneda y de diser una política exterior pragmática y funcional, que obsesiona gobernantes y ciudadanos por igual, demostrando la caducidad del modelo econico cerrado al comercio internacional y regulado por un estado ineficaz y deficitario. 320 
La abrupta salida del gobierno radical y la situaci econica desfavorable legitimaron implícitamente 
las medidas econicas que impuso el gobierno de Menem, las cuales implicaban cambios drásticos para 
la sociedad en su conjunto.321 Lo que el gobierno de Menem quería era dar al mundo una imagen 
confiable y saludable de la economía argentina y sus esquemas de desarrollo, lo que aumentaría la 
inversi extranjera directa, el volumen de las exportaciones y la productividad econica en general. De 
esta forma, mediante una política de reembolsos y aranceles ( cuyo objetivo era reducir los impuestos y 
subsidios distorsivos al comercio) más racional, un programa de liberalizaci comercial ( con base en una 
progresiva eliminaci de las trabas al comercio intrarregional), una coordinaci de las políticas 
macroeconnicas con los países vecinos (tendientes a establecer pautas de competencia consensuadas), y 
la adopci de acuerdos sectoriales (a fin de lograr una mayor integraci y optimizaci de los factores 
319 Carlos Pérez Llama, "La nueva agenda internacional y la polftica exterior argentina", en R. Russell, (comp.), La polltica exterior, op.cit.,p. 93. 32°Carlos Escudé, El realismo de los estados débiles, op.cit., pp. 15-16. 32 1 Con estas nuevas medidas econicas se buscsuperar el estancamiento de la economfa argentina y fomentar su desarrollo estable y a largo plazo, mediante la reforma del estado, la apertura al comercio internacional, la privatizaci de empresas plicas deficitarias, la desregulaci de los mercados de capitales, trabajo, bienes y servicios, el control de los Indices inflacionarios, de déficit fiscal y de gasto plico, y la refinanciaci de la deuda externa. Todas estas acciones tienen repercusiones claras en la distribuci de la riqueza y en el poder real de compra del salario. 
118 
productivos y de las ventajas comparativas), Argentina registren el periodo 1990-1994 una tasa anual promedio de crecimiento de 7. 7%, y se constituyasí en una de las economías de mayor dinamismo en Sudamérica. 322 
Tal estabilidad econica le permitiprofundizar su proceso de integraci con Brasil, Paraguay y Uruguay, y establecer y fortalecer nuevas relaciones comerciales con diversos países y regiones que el gobierno argentino considera estratégicos. Pasaré ahora a tratar las relaciones comerciales de Argentina con sus principales socios, dejando para un apartado final el estudio del Mercosur. 
La relaci Argentina-Estados Unidos 
La relaci política entre ambos países, hasta fines de los ochenta, se había caracterizado por constantes enfrentamientos en foros internacionales y multilaterales. Sin embargo, las medidas políticas que promoviel gobierno de Menem a principios de los noventa, repercutieron favorablemente en la relaci bilateral y mejoraron, igualmente, los términos de intercambio comercial entre las dos economías, al reducirse significativamente la tradicional presencia de barreras arancelarias y para-arancelarias. 
El gobierno radical de Alfonsín había sentado las bases para la cooperaci con la potencia regional, 
restableciendo vínculos anteriormente deteriorados por las cuestiones de derechos humanos y la política 
nuclear del gobierno militar argentino. La llegada de Menem al poder signific, por un lado, la 
continuidad democrática y, por el otro, la posterior adopci de los principios econicos del modelo 
neoliberal.323 Estos factores, aunados a la política exterior argentina de alineamiento con el hegem 
regional, fueron los elementos indispensables para mejorar la imagen argentina en el exterior y 
profundizar los vínculos econicos con ese país. 
Por su parte, los Estados Unidos habían iniciado, a principios de los as noventa, una liberalizaci 
322 CEPAL, Balance preliminar de la economla de América Latina y el Caribe, 1995, Santiago de Chile, Naciones Unidas, 
1995, pp. 21-24. 
323 Joseph S. Tulchin, Argentina and the United States. A Conflicted Relationship, Boston, Twayne Publishers, 1990, pp. 173­
176. 
119 
comercial de su economía, favorecida por el crecimiento paulatino de las economías latinoamericanas. Dentro de este marco, la administraci Bush lanzla Iniciativa para las Américas a mediados de 1990, iniciando una nueva etapa en la relaci entre Estados Unidos y América Latina, ya que el país del norte proponía, por primera vez, una integraci econica continental, que podía entenderse como un esfuerzo estadounidense por demostrar su interés en apoyar y definir a Latinoamérica como su socio natural. Esta iniciativa se centraba en tres áreas: comercio, inversi y deuda externa, y algunos de sus objetivos principales eran fomentar el libre comercio en la regi, promover la liberalizaci de las inversiones y capitales, y aligerar las cargas financieras de las naciones latinoamericanas, mediante la reducci de sus respectivas deudas extemas.324 
Posteriormente, en 1994 y dentro de esta misma tendencia, el gobierno de William Clinton promovila Cumbre de las Américas, a fin de tratar diversos temas políticos, sociales y econicos del continente, como la preservaci de la democracia, la distribuci de la riqueza, la protecci del medio ambiente y el fortalecimiento de las relaciones comerciales entre los países de la regi. La "Declaraci de principios" estableciel compromiso de constituir un área de libre comercio (ALCA) para el afio 2005. Además, se acordun plan de acci que estipulaba la celebraci de reuniones periicas en el marco de los foros de comercio e inversi que había creado la Iniciativa para las Américas, a fin de agilizar, ampliar y profundizar la integraci econica del hemisferio.325 
De acuerdo a lo establecido en el plan de acci, se lleva cabo una reuni de Ministros de Comercio 
del hemisferio en Denver, en junio de 1995. En esta reuni se reconocieron las diferencias entre los 
niveles de desarrollo y el tamao de las economías de las naciones del continente, por lo que se disefiaron 
algunas medidas tendientes a generar mayores oportunidades y beneficios para la integraci de las 
economías más pequefias. Además, los participantes contemplaron la creaci de varios grupos de trabajo 
324 Augusto Varas, "From Coercion to Partnership: A New Paradigm for Security Cooperation in the Western Hemisphere?", en Jonathan Hartlyn, Lars Schoultz y Augusto Varas (eds.), The United States and Latín America in the 1990's: Beyond the Cold War, Chapel Hill & Londres, University ofNorth Carolina Press, 1992, pp. 51-53. 323 Véase Colín l. Bradford, "Multilateralismo, regionalismo y nuevo orden internacional: Tendencias e implicaciones para América Latina y Brasil", en Carlos J. Moneta (comp.), Las reglas del juego. América Latina, globalii.aci y regionalismo, Buenos Aires, Ediciones Corregidor, 1994, pp. 129-130. 
120 
en áreas tales como acceso a los mercados, procedimientos aduaneros y reglas de origen, inversi, normas y barreras técnicas al comercio, medidas sanitarias y fitosanitarias, subsidios, antidumping y derechos compensatorios para las economías peques. En marzo de 1996, durante la siguiente reuni de Ministros de Comercio se crearon otros grupos de trabajo que se encargarían de los siguientes temas: compras del sector plico, derecho de propiedad intelectual, servicios y política de competencia.326 
La relaci bilateral entre Argentina y Estados Unidos mejorenormemente entre 1990 y 1994. Ambos países firmaron varios acuerdos econico-comerciales, 327 entre los que destacan el Memorándum de entendimiento en materia de subsidios y derechos compensatorios de 1991 , en el que Argentina se comprometia no establecer ning programa nuevo que otorgara subsidios a las exportaciones, a cambio de que los Estados Unidos reconocieran a la naci sudamericana como un "país bajo acuerdo";328 el Memorándum de entendimiento entre el Ministerio de Economía de la Replica Argentina y el Departamento de Comercio de los Estados Unidos de 1994, para fortalecer los vínculos comerciales bilaterales y fomentar las inversiones entre ambos países;329 y el Tratado sobre promoci y protecci recíproca de inversiones, cuyo objetivo era estimular el flujo de capitales privados, mediante una serie de garantías legales. 330 
La profundizaci de las relaciones bilaterales se tradujo en un incremento del intercambio entre ambos 
países, pasando de un total de 2 mil 79 millones de dares en 1989 a 6 mil 665 millones en 1994.33 1 Sin 
326 Mientras estas acciones eran una muestra de la nueva actitud estadounidense con respecto a Latinoamérica, en el caso 
especifico de Argentina, los Estados Unidos apoyaron el ingreso de Argentina al Plan Brady, asi como las solicitudes 
arfentinas ante los organismos multilaterales de crédito. 
32 Para mayor detalle de los siguientes pactos bilaterales, véase la página de internet http://www.presidencia.gov.ar. 
328 Esta condici o status supone que Argentina goza del derecho, dentro del marco de la ley de Derechos Compensatorios de 
los Estados Unidos, de recibir la prueba del dafto de la industria estadounidense antes de que el gobierno de ese país imponga 
unilateralmente derechos compensatorios a las exportaciones argentinas, o que asegurara una relaci comercial estable y 
confiable a largo plazo. 
329 Este memorándum creel Consejo para el Desarrollo de Negocios para multiplicar los lazos comerciales y guiar la 
cooperaci entre los organismos de los respectivos paises. Además, tenia como propito proveer un foro para el intercambio 
de informaci sobre asuntos comerciales. Asimismo, se formaron dos grupos de trabajo y asesoramiento en las áreas de 
desarrollo de negocios y promoci del comercio. 
330 Por medio de este acuerdo, Argentina y Estados Unidos se comprometieron a eliminar todas las discriminaciones a las 
inversiones extranjeras, otorgándoles el mismo trato que a las nacionales. 
331 No obstante, esta tendencia se revirtidrásticamente en el periodo 1995/96, en el que el comercio total se redujo a so mil 
600 millones de dares. Instituto Nacional de Estadistica y Censos, Informaci estadística, 1985-1995, Buenos Aires, 
lNDEC, 1996, pp. 45-69. 
121 
embargo, esta relaci ha registrado una balanza comercial argentina negativa, que se atribuye, en gran medida, a la sobrevaluaci del peso argentino, con lo que la demanda de bienes importados aumentconsiderablemente, sobre todo los primeros cuatro af\os de la década de los noventa. Así, luego de dos af\os de superávit comercial argentino con los Estados Unidos (295 millones en 1989 y 823 millones en 1990),332 Argentina registrdéficits consecutivos en su balanza comercial bilateral de 627 millones de dares en 1991, mil 887 millones en 1992, 2 mil 581 millones en 1993 y 3 mil 191 millones en 1994 (ver tabla 5). 
A partir de 1995, este déficit comercial se redujo 24.6%, respecto a 1994, debido al leve y progresivo aumento de las exportaciones argentinas desde 1993 (que pasaron de mil 278 millones de dares en ese af\o, a mil 737 millones en 1994, y a mil 769 millones en 1995), y a la reducci de las importaciones, que bajaron de casi 5 millones de dares en 1994, a un poco más de 4 millones en 1995. 
Tabla 5. Balanza comercial Estados Unidos-Argentina (millones de dares) 
1993  1994  1995  
Imp.  E p.  Saldo*  Imp.  Exp.  Saldo*  Imp.  Exp.  Saldo*  
1Estados Unidos  3,859  1,278  -2,581  4,928  I 737  -3,191  4 177  1,769  -2,407  

• Signo negativo representa déficit para Argentina Fuente: Instituto Nacional de Estadística y Censos 
Uno de los objetivos del gobierno de Menem desde 1994 fue revertir el saldo negativo de la balanza comercial. El Plan de promoci de comercio e inversi de la Secretaria de Relaciones Comerciales Internacionales tuvo como fin reducir ese déficit a corto plazo mediante la promoci de las exportaciones argentinas. Otro de los aspectos vitales para modificar la balanza comercial negativa es el Sistema Generalizado de Preferencias, que contempla 4 mil 400 productos que importan los Estados 
332 lbid., pp. 70-72. 
Unidos a los países en desarrollo, y cerca de 28% de las exportaciones argentinas a ese país ingresan bajo este sistema, libres de derechos de importaci.333 
Con respecto a las inversiones norteamericanas en Argentina, las mismas aumentaron significativamente en las áreas de petreo y gas natural. Y en lo que hace a las inversiones directas, las empresas estadounidenses han participado en la mayoría de las privatizaciones de empresas plicas argentinas,334 aunque no al nivel esperado. 
En suma, durante los timos as, la relaci entre Argentina y los Estados Unidos ha sufrido cambios considerables. Los Estados Unidos han apoyado las reformas econicas argentinas y han mostrado interés en las oportunidades que el mercado argentino (y brasilefio) han ofrecido a sus inversionistas. No obstante este saldo positivo en la relaci bilateral, a están presentes algunas asperezas comerciales entre ambas naciones que requerirán complejas negociaciones, como es el caso de la política estadounidense de subsidios agrícolas. 
La relaci Argentina-Uni Europea 
El gobierno del presidente Menem, desde sus inicios, tenía como uno de sus objetivos principales el establecimiento de un camino de cooperaci con la entonces Comunidad Europea, previo acercamiento con la Gran Bretaf'ia. Las empresas europeas desean aumentar el volumen de sus exportaciones y la competitividad de sus productos, por lo que los mercados de América del sur aparecen como un atractivo más para sus fines comerciales. De esta forma, la Uni Europea ha pactado un gran nero de vínculos bilaterales y multilaterales con los países de la regi. Para Argentina, el restablecimiento de las relaciones diplomáticas con el Reino Unido constituyun paso indispensable para el acercamiento con el 
333 Entre las principales exportaciones argentinas a Estados Unidos en 1995, destacan: materiales y suministros industriales 
(603.2 millones de dares), alimentos y bebidas (395.8 millones) y bienes de consumo (221.3 millones de dares). Las importaciones argentinas se concentran en los sectores de bienes de capital (1 ,499.9 millones de dares), materiales y suministros industriales (920.2 millones) y bienes de consumo (294 millones). Estos datos se encuentran en la "Carpeta Base", Embajada de Argentina en los Estados Unidos de América, Washington, D.C., febrero de 1996. 334 Como Telefica de Argentina, S.A.; Tordillo, Santa Cruz I y Tierra del Fuego (empresas petroleras); YPF, S.A.; Central Costanera, S.A., Edesur, S.A. y Edelap (energia eléctrica); Caja Nacional de Ahorro y Seguros: y Altos Hornos Zapla-Aceros Zapla, entre otras. 
123 
bloque regional europeo, luego de las negociaciones Madrid I y 11, que permitieron la normalizaci de las relaciones argentino-británicas. 
Poco después, en abril de 1990, Argentina y la Comunidad Europea firmaron un acuerdo marco de cooperaci comercial y econica, similar a los que Argentina había convenido con algunos países latinoamericanos, como Brasil, Chile y México. Este acuerdo contenía una "cláusula democrática", la cual expresaba la firme voluntad de ambas partes de mantener el respeto de los derechos humanos y la estabilidad democrática en sus respectivos territorios, como condiciones básicas para la preservaci del tratado. Esta cláusula, o "fundamento democrático de la cooperaci", establecía que las relaciones de cooperaci entre la Comunidad Europea y Argentina, así como todas las disposiciones de ese tratado, se fundamentarían en el respeto de los principios democráticos y los derechos humanos que inspiran las políticas internas e internacionales de la Comunidad y de Argentina. 335 
En noviembre de 1992, Argentina firmcon la Comunidad Europea un acuerdo de pesca, el cual entren vigencia en mayo de 1994. Este pacto tenía la finalidad de facilitar el ingreso de los productos pesqueros argentinos al mercado comunitario, mediante la reducci de aranceles a la importaci. En virtud de éste, los barcos europeos pueden pescar hasta 250 mil toneladas al a en aguas argentinas, y se prevé la creaci de programas empresariales conjuntos (joint ventures), cooperaci financiera, profesional y técnica en investigaci sobre pesca y recursos marítimos, y la aplicaci de medidas en contra de la pesca indiscriminada. 
La apertura de la economía argentina permitimayores flujos de capitales británicos y europeos en 
general, que se concentraron principalmente en el sector de los servicios y en la privatizaci de varias 
empresas plicas argentinas, entre las que pueden mencionarse centrales hidroeléctricas y aticas, 
líneas aéreas y de ferrocarriles, autopistas y empresas petroleras.336 La Uni Europea (UE) es uno de los 
principales socios comerciales de Argentina, pues más de 30% de las exportaciones argentinas se dirigen 
335 Acuerdo Marco de Cooperaci Comercial y Econica. firmado entre la Comunidad Europea y la Replica Argentina, Luxemburgo, 2 de abril de 1990. 336 Tal es el caso de Telecom S.A., Edenor S.A., Aerolíneas Argentinas e YPF S.A. 
124 
al continente europeo. La UE compra 38% del total de los productos alimenticios que exporta Argentina anualmente. Sin embargo, esta relaci bilateral no ha sido tan benéfica, ya que Argentina ha registrado constantes déficits en la balanza comercial (ver tabla 6), producto de varios factores, entre los que se pueden mencionar las medidas proteccionistas de la política agrícola com europea (PAC), barreras arancelarias y no arancelarias sobre el comercio extra-Uni, baja competitividad de los productos argentinos en el mercado europeo, la distancia entre los mercados, la ausencia de una estrategia comercial argentina, el alcance limitado del Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) y la asimetría en la composici de los flujos de intercambio. Sin embargo, el tama del mercado de la UE y la posibilidad de revertir las condiciones actuales del comercio bilateral, hacen de este bloque regional una zona estratégica para la política econica argentina. 
Tabla 6. Balanza comercial Argentina-Uni Europea (millones de dares) 
1993  1994  1995  
Uni Europea  Exp.  Imp.  Saldo*  Exp.  Imp.  Saldo*  E p.  Imp.  Saldo*  
Alemania  625  1,024  -399  605  1,382  -777  649  1 250  -601  
Bélgica  165  331  -166  152  591  -43 9  234  224  10  
Espafta  495  507  -12  584  865  -281  695  929  -234  
Francia y Maco  208  739  -531  216  1,072  -856  318  1 039  -72 1  
Italia y San Marino  505  980  -475  654  1,43 1  -777  735  1 258  -523  
Países Bajos  1,27 1  225  1 046  1,180  352  828  1, 19 1  2 10  980  
Reino Unido  162  259  -97  222  355  -133  310  412  -102  
Re to  2 15  75  140  279  163  116  333  702  -3 69  
Total  3,646  4, 139  -493  3,891  6,210  -2,3 19  4,465  6,024  -1 ,559  

• Signo negativo representa déficit para Argentina Fuente: Instituto Nacional de Estadística y Censos 
5.2 EL MERCOSUR 
El proceso de integraci entre Argentina y Brasil adquiriun nuevo perfil desde noviembre de 1988, cuando los gobiernos de ambos países firmaron el Tratado de Integraci, Cooperaci y Desarrollo, a fin de crear un espacio econico com en no más de 1 Oas a partir de esa fecha, como ya se vio en el capítulo anterior. Los intereses políticos y econicos mutuos, además de la identificaci de ambos 
125 
regímenes con los principios y valores democráticos, facilitel inicio del proceso de integraci regional, 
que se presentno so como un instrumento político, sino también como una estrategia econica para mejorar su posici en el sistema internacional. En América Latina, a diferencia de otras experiencias integracionistas, es necesario concertar primero acuerdos serios y comprometidos, para dar vida después a las instituciones y organismos encargados de ejecutar las políticas econicas. 
El 6 de julio de 1990, los presidentes Collor de Melo, de Brasil, y Menem, de Argentina, firmaron el Acta de Buenos Aires, a fin de acelerar a más la integraci bilateral, y fijaron el 31 de diciembre de 1994 como la fecha en que entraría en vigor el mercado com, el libre tránsito de bienes, servicios y factores de producci. El Acta, en comparaci con el acuerdo Alfonsín-Sarney, ya mencionado, introdujo una nueva etapa en el proceso de acercamiento argentino-brasile, pues, por un lado, amplisu alcance y, por el otro, redujo el tiempo en el que se llevarían a cabo las rebajas y preferencias arancelarias. Igualmente importante fue el hecho de que tanto Brasil como Argentina perseguían la integraci en el marco de programas unilaterales de liberalizaci y ajuste estructural de sus economías.337 
Un mes después, y naturalmente preocupados por el desarrollo de un esquema regional que amenazaba con dejarlos econicamente aislados, los gobiernos de Uruguay y Paraguay se unieron a este proyecto de integraci. Brasil y Argentina son los principales socios comerciales de Uruguay y Paraguay, por lo que es obvio su interés por acercarse y ser parte de este modelo de desarrollo regional. Chile, a pesar de haber sido invitado a adherirse a este proceso, declinla oferta.338 Así, en pocos meses, la geografía econica de América del sur se transformradicalmente, proyectando una nueva uni subregional bajo el manto del tratado de Montevideo de 1980 y el Acta de Buenos Aires. 
Los Ministros de Relaciones Exteriores de los cuatro países, Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay, se 
reunieron en marzo de 1991 para firmar el Tratado de Asunci, que dio vida al Mercado Com del Sur 
337 Luigi Manzetti, "The Political Economy of Mercosur", Joumal of lnteramerican Studies and World Affairs, 35 (1994), p. 
104. 
338 Sobre todo debido a que su política comercial internacional era, y sigue siendo, muy exitosa, equilibrada y con aranceles 
a menores que los propuestos por el entonces Tratado de Montevideo de 1980. 
126 
(Mercosur). Los cuatro miembros se comprometieron a formar un espacio regional econico preferencial.339 Argentina y Brasil acordaron cumplir con las provisiones del tratado para el 31 de diciembre de 1994, mientras que Uruguay y Paraguay tendrían un a más para iniciar el mercado com libre de aranceles. 
El Mercosur es el primer intento integracionista en Latinoamérica que rompe con el esquema de la ALADI,340 y algunos elementos sugieren que sus resultados serán menos frustrantes y decepcionantes que aquellos del pasado.341 El Mercosur persigue objetivos diferentes y aplica mecanismos distintos para alcanzarlos. En Amércia del Sur, la cercanía geográfica y la complementariedad de las economías de Brasil y Argentina342 favorecen una integraci benéfica para las partes. En palabras de Celso Lafer, 
El Mercosur es, en verdad, una plataforma de inserci competitiva dentro de la economía mundial que simultáneamente se globaliza y regionaliza en bloques. Es, igualmente, un marco de referencia democrática de los países que lo integran en un mundo de polaridades indefinidas después de la Guerra Fría. Busca la liberalizaci de los factores productivos dentro y fuera del espacio econico com, por eso tiene la vocaci de un polo abierto. 343 
5.2.1 El Tratado de Asunci 
El Tratado de Asunci constituye, antes que nada, un Acuerdo de Alcance Parcial en relaci con la ALADI, por lo que forma parte del proceso de integraci de Latinoamérica y se notifica las partes contratantes del GA TI mediante el documento L/6985 del 5 de marzo de 1992.344 En este tratado se fijaron los siguientes objetivos: 1) una reducci arancelaria, que sustituiría el enfoque sectorial del PICAB: estos aranceles al comercio se reducirían progresivamente (cada seis meses) hasta llegar a cero el Iº de enero de 1996 (ver tabla 7);345 2) la coordinaci de políticas macroeconicas; 3) la creaci de un 
339 Santiago Pérez del Castillo, "Mercosur: History and aims", Intemationa) Labour Review, 132 ( 1993 ), p. 639. 
340 
Jacques Ginesta. "La inserci internacional y regional del Mercosur. Enfoque polltico", en Conselho Brasileiro de Rela~Oes Intemacionais, Mercosul: desafios a vencer, Silo Paulo, CBRI, 1994, p. 28. 341 Roberto Bouzas, "U.S.-Mercosur Free Trade", en Sylvia Saborio et al., The Premise and the Promise: Free Trade in the Americas, New Brunswick, Transaction Publishers, 1992, pp. 251-252. 342 Brasil tiene un mercado local 4 veces más grande que el argentino, tiene gran capacidad industrial y tecnolica, Argentina, P.ºr su parte, es competitiva en el sector agropecuario y tiene una mano de obra altamente calificada. 
3 "El sentido estratégico do Mercosul'', en CBRI, Mercosul, ~ . p. 9. 3.,. El Tratado de Asunci es conocido al interior de la ALADI, también, como el ACE no. 18. 345 El tratado también permitía que ciertos productos estuvieran exentos de esta reducci arancelaria, con la condici de que estas exenciones se eliminaran completamente para 1996. Sin embargo, para 1993, varios productos segulan fuera del 
127 
arancel externo com (AEC), a fin de incrementar la competitividad de los productos locales; 4) el 
desarrollo de acuerdos para sectores específicos, para facilitar la movilidad de los factores de producci; 
5) la creaci de un marco legal institucional para resolver las posibles disputas que pudieran aparecer; 6) la creaci del Consejo del Mercado Com, formado por los Ministros de Comercio, Finanzas y Relaciones Exteriores de los cuatro países; así como 7) la creaci del Grupo Mercado Com, formado por 4 representantes permanentes de tales Ministerios y 4 rotativos, para asistir al Consejo, que es el máximo gano decisorio.346 
Tabla 7. Programa de Reducci de Tarifas 
31 de diciembre de 1991  54%  
30 de junio de 1992  61%  
31 de diciembre de 1992  68%  
30 de junio de 1993  75%  
31 de diciembre de 1993  82%  
30 de junio de 1994  89%  
31 de diciembre de 1994  100%  

Fuente: http://www.presidencia.gov .ar Por otra parte, el Tratado de Asunci establece la estructura institucional del Mercosur, formada por seis ganos de diversa naturaleza. Estos ganos son: El Consejo del Mercado Com (CMC).-integrado por los Ministros de Relaciones Exteriores y Economía, o sus equivalentes. El Grupo Mercado Com (GMC).-integrado por cuatro miembros titulares y cuatro alternos, representantes de los Ministerios de Relaciones Exteriores, de Economía y de los Bancos Centrales, que además podrá formar subgrupos de trabajo para tratar temas específicos. 
programa de reducci arancelaria: Brasil tenia 260 productos, Argentina 315, Paraguay 351 y Uruguay 768. L. Manzetti, "The ~litical economy", op.cit., p. 105. 
46 Durante este periodo de transici hasta 1996, los estados miembros adoptaron tres instrumentos básicos de acci: un Régimen General de Origen, un Sistema de Soluci de Controversias y un Sistema de Cláusulas de Salvaguardia. En Jorge Lucángelli, "Mercosur: antecedentes, logros y perspectivas", Pensamiento Iberoamericano, 26 (1995), p. 158. 
128 
La Comisi de Comercio del Mercosur (CCM).-integrado por cuatro miembros titulares y cuatro 
alternos. La Comisi Parlamentaria Conjunta (CPC).-integrada por igual nero de parlamentarios representantes de los estados parte. El Foro Consultivo Econico-Social (FCES).-integrado por igual nero de representantes de los estados parte. La Secretaría Administrativa del Mercosur (SAM).-tendrá su sede en la ciudad de Montevideo, 
Uruguay.347 
En la XVIII reuni del GMC, llevada a cabo en Asunci los días 2 y 3 de agosto de 1995, se resolvi, a fin de dar a este Grupo una nueva estructura la creaci de: Subgrupos de trabajo.-constituidos por el GMC para el cumplimiento de sus objetivos y en reemplazo de los anteriores. Estos subgrupos son: 1) Comunicaciones, 2) Minería, 3) Reglamentos técnicos, 4) Asuntos financieros, 5) Transporte e infraestructura, 6) Medio ambiente, 7) Industria, 8) Agricultura, 9) Energía, 
10) Asuntos laborales, empleo y seguridad social.348 Reuniones especializadas.-son reuniones que tratan temas distintos a los contenidos en los SGT, como ciencia y tecnología, o turismo. Grupos ad hoc.-que funcionan como grupos auxiliares del GMC sobre asuntos como servicios, aspectos institucionales, Mercosur-ALADI, Mercosur-OMC, o Azar. Comité de Cooperaci Técnica del Mercosur.-gano permanente, encargado de supervisar los acuerdos de cooperaci con organismos internacionales. Reuniones Ministeriales.-creadas por el Consejo para tratar temas de importancia o relevancia actual, en las que también participa un representante del GMC. 
347 Además, el tratado estipula que la presidencia del Mercosur será rotativa y cambiará cada seis meses, iniciando con el presidente de Uruguay. Para consultar el texto completo del tratado, véase Vicente Guillermo Amaud, El Mercosur, Uni Europea. Nafta y los procesos de integraci regional, Buenos Aires, Abeledo-Perrot, 1996, pp. 355-377. 348 El reglamento del GMC hace hincapié en la participaci del sector privado en los subgrupos de trabajo (SGT), por lo que en sus reuniones podrán participar tres representantes del sector privado de cada pals. 
El Mercosur carece de una estructura burocrática con sede, como es el caso de la UE, y las instituciones creadas por el mismo conservan su carácter intergubemamental, de acuerdo al Protocolo de Ouro Preto. El Mercosur, consciente de que una burocracia grande puede volverse ineficiente y costosa, ha reducido al máximo las instancias supranacionales de toma de decisiones, de ganos técnicos con facultad de iniciativa y de control parlamentario o legalidad de los actos emanados de los diferentes ganos. Sin embargo, la decisi de acelerar el proceso de integraci fue por razones políticas, 349 lo que despertserias dudas acerca de la viabilidad de formar un mercado com en tan poco tiempo. Así, las fechas para poner en marcha este mercado se fijaron de acuerdo con el término de los periodos presidenciales en los cuatro países (Menem, Collor de Meto, Rodríguez y La Calle, quienes esperaban poder convencer a sus sucesores de seguir adelante con la integraci). 
Las negociaciones han sido largas y extenuantes para tratar de satisfacer los intereses de los estados miembros. Esta larga lista inicien Brasilia, a finales de 1991 . Ahí se discutiel interés por conseguir la estabilidad econica, sustentada en políticas de austeridad monetaria y disciplina fiscal, desregulaci y privatizaci; así como la necesidad de reforzar la postura del Mercosur como un bloque abierto. La reuni de Las Lefias, Argentina, en julio de 1992, fijel 1 º de enero de 1995 como fecha límite para la entrada en vigor del Mercosur; y se propuso un calendario para coordinar las políticas macroeconicas, se instauraron reuniones bianuales para intercambiar informaci y se trataron posibles medidas para evitar la competencia desleal.350 
A fines de 1992, en Montevideo, los miembros del Mercosur reafirmaron su compromiso por alcanzar el 
mercado com en 1995 y establecer un arancel externo com (AEC) que fuera de O a 20%. En esa 
reuni se trat también, la reducci de aranceles en sectores sensibles, como telecomunicaciones, 
informática y bienes de capital. La reuni se lleva cabo en un momento de gran tensi entre los países 
349 Entre las que se pueden mencionar la situaci de consenso de la opini plica al interior de las naciones y la proximidad del fin de los periodos presidenciales en Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay. 3so También se discutiel ingreso de Bolivia, que finalmente se rechazdebido a lo joven del Mercosur, que impedla prever sus resultados y hacía imposible saber si podría cargar con una economía más. Además de que Bolivia pertenece al Pacto Andino. 
130 
miembros, debido a la decisi argentina de elevar su tasa estadística de 3 a 10% para proteger a la industria nacional de las importaciones brasiles,351 así como los recientes sucesos en Brasil, a saber la deposici del presidente Collor de Mello y la llegada al poder de Itamar Franco, y la profundizaci de la recesi econica brasile. De nueva cuenta, en julio de 1993, se reunieron los presidentes y ministros de las cuatro naciones en Asunci, a fin de adoptar el AEC definitivo, pero que finalmente se decidiposponer para diciembre de ese mismo a. Lo que sí se acordfue que de los 15 mil productos considerados dentro del mercado com, 80% de ellos (divididos en 11 grupos o bandas) tendrían un AEC que iba de O a 20%, el AEC del 20% restante (los productos "sensibles") quedpendiente. 352 
Los objetivos que se trazel Mercosur en sus inicios ( elaborar una política comercial com, desmantelar toda protecci arancelaria dentro del bloque, coordinar políticas industriales y tecnolicas, y la convergencia de los comportamientos macroecomicos ), plantearon la necesidad de integrar las estructuras econicas asociadas en el mercado com. Para ello, era indispensable establecer un marco regulatorio que contemplara tal coordinaci y armonizaci de las políticas econicas y sociales. Y justo ahí era donde se presentaban los problemas más grandes. 
Tal era el caso del establecimiento del AEC, cuyas negociaciones seguían postergándose, ya que cada país pretendía imponer su propia estructura arancelaria; además de que la reuni de 1993, en Asunci, no pudo siquiera establecer una metodología precisa para poder fijarlo. Pero, finalmente en agosto de 1994, y a pesar de la resistencia que en un principio originla idea de establecer una uni aduanera en la regi, se acordel AEC que consagraría esta uni a partir de 1995.353 
35 1 Este aumento de la tasa estadística también tuvo un efecto negativo para las exportaciones paraguayas. De hecho, las autoridades de este país amenazaron, en noviembre de 1992, abandonar las negociaciones si Argentina no restituía el nivel Erevio de la tasa estadística. 
52 Asl, el arancel externo com promedio era de 11 %, los bienes de consumo final estaban entre 18 y 20% de arancel, y el sector automotriz recibirla un tratamiento especial , aunque se pretendía que su AEC no superara el 20%. Además de que Brasil dejen claro que el resto de la polltica comercial continuarla siendo, por el momento, automa. En J. Lucángelli, "Mercosur", 
~.p. 170. 
3 3 Beta Balassa enumera los diferentes niveles de profundizaci de la integraci econica: 1 )área o z.ona de libre 
comercio.-en la que se eliminan tanto las tarifas aduaneras, como las cuotas y las restricciones no cualitativas entre los países 
miembros, pero manteniendo cada uno sus propios aranceles frente a terceros; 2) uni aduanera.-cuando a un área de libre 
comercio se le agrega la aplicaci de un arancel externo com frente a terceros países; 3)mercado com.-constituye una 
forma superior de integraci econica, que no se limita a suprimir so las barreras o restricciones al comercio, sino también 
las que dificultan la libre movilidad de factores de producci tales como servicios, mano de obra, capitales, supone, además, 
Las dudas sobre la conveniencia de establecer un mercado com se sustentaban en factores como las asimetrías macroeconicas entre Brasil y Argentina, y la posibilidad de negociar por separado el ingreso al TLCAN. Las dificultades para acordar el AEC derivaban de la importancia decisiva que tendría en términos de competencia en el futuro, como en la armonizaci de las políticas comerciales, cambiarías e industriales del bloque frente a terceros. 
El consenso final se construy por un lado, por el cambio de percepci en el gobierno argentino ( de seguir postergando esta negociaci, las perspectivas del aumento de la demanda brasile se traducirían en grandes pérdidas para la economía argentina) y, por el otro, por la estabilizaci de la moneda brasile, en virtud del Plan Real, lo que permitía tener certidumbre monetaria y fiscal a mediano plazo. Además de que era bien conocida la importancia que el gobierno de Brasil daba a la consecuci del Mercosur, al igual que su intenci de comprometer al gobierno argentino a mantener su interés prioritario en el proyecto de integraci regional. 
Con la firma del Protocolo de Ouro Preto (parte del Tratado de Asunci, de acuerdo al art. 48, y junto a su antecesor, el Protocolo de Brasilia ( 1991) para la Soluci de Controversias, 354 se inicia finalmente, el 17 de diciembre de 1994, la construcci del armaz institucional del Mercosur y su tránsito a uni aduanera a partir del 1 º de enero de 1995, conforme a lo estipulado al Tratado de Asunci. El Protocolo de Ouro Preto actualiza, complementa y supera al Tratado de Asunci, ya que implica la profundizaci de la integraci por medio de la armonizaci de las políticas macroeconicas y sectoriales, la creaci de una estructura jurídica que le otorga capacidad de negociaci como bloque y el establecimiento de la uni aduanera con el correspondiente AEC. 355 
la coordinaci de politicas macroeconicas, fiscales y monetarias. En Ofelia Stahringer de Caramuti, "Los acuerdos de integraci: Argentina-Brasil y Argentina-Chile en el marco del Mercosur y de un nuevo relacionamiento con EE.UU.", en Iris Mabel Laredo (ed.), La integraci latinoamericana en el actual escenario mundial : de la ALALC-ALADI al Mercosur, Rosario (Arg.), UNR Editora, 1992, p. 54. 354 Este protocolo establece tres mecanismos de soluci de controversias: negociaciones directas, intervenci del Grupo Mercado Com y procedimiento arbitral. En V.G. Amaud, Mercosur, op.cit., pp. 386-390. 355 lbid., p. 126. 
El 1° de enero de 1995 se puso en vigencia el arancel externo com, que afecta 88% del universo arancelario regional, con un promedio de 14% y un máximo de 20%.356 Por su parte, cada país estableciaranceles que van del Oal 3 5% para el 12% de los bienes restantes. Las excepciones a este arancel, que abarcan bienes de capital, informáticos y telecomunicaciones, se eliminarán en los primos af'los. De esta manera, se ha establecido una uni aduanera imperfecta, debido a la cobertura parcial del AEC y a ciertos mecanismos para favorecer las exportaciones al resto de los socios regionales. 357 
Hay un conjunto de bienes que el AEC o el arancel Ointrazona regirá o no, de acuerdo a un cronograma estipulado por los países socios. Los bienes de capital y los productos de informática y telecomunicaciones convergerán al AEC hasta el 2001 y 2006, respectivamente. Además, cada país tiene un cupo de 300 productos que pueden estar sujetos a excepciones, para los cuales se estableciun régimen de convergencia hasta el 2001 (Paraguay tiene derecho a incluir hasta 399 productos en esa lista de excepciones).358 Asimismo, se ha negociado, sobre todo entre Argentina y Brasil, un régimen especial de adecuaci al AEC para el caso de los sectores automotriz y azucarero, con un periodo de transici más prolongado --entre 4 y 5 af'los--y un régimen de origen Mercosur para aquellos bienes exceptuados del AEC y aquellos que tengan 40% o más de su valor Free On Board [FOB], en insumos exentos del arancel externo com. También, se han establecido excepciones transitorias a la aplicaci del arancel cero al comercio intrazona, en virtud de las cuales el régimen de adecuaci considera una serie de productos sobre los que regirán los aranceles nominales actuales y una etapa de desgravaci total en cuatro af'los. 
5.2.2 Balance y resultados El Mercosur representa, en funci de su potencial econico, la cuarta zona econica del mundo. Su 
356 Los sectores industriales más afectados por la rebaja arancelaria abarcan las ramas de madera y corcho, siderurgia, textiles y sus manufacturas, pieles y cueros, papel y gráficos, y materiales de construcci. 357 Maria B. Nofal, "Mercosur: Evolution, Opportunities and Challenges", Mercosur Joumal, 1 (1995), p. 3. m En marzo de 1995 se autoriza Brasil a incrementar por un ano su lista de excepci en ISO productos a efecto de permitir a las autoridades el control de presiones inflacionarias. 
Producto Interno Bruto (PIB) es de 900 mil millones de dares aproximadamente, que lo ubica detrás de 
la UE con 7 .3 billones y el TLCAN con 6.8 billones, y delante de la Asociaci de Países del Sudeste Asiático (ASEAN) con 700 mil millones y de la Federaci Rusa, con 400 mil millones.359 Su superficie comprende aproximadamente 12 mil millones de kiletros cuadrados, es decir 59% del total de la superficie de América Latina. La producci del Mercosur equivale a 20% de la producci total de los países en desarrollo y su ingreso per cápita promedio alcanza los 4 mil 300 dares. La poblaci supera los 200 millones de habitantes, lo que representa 45% del total de la poblaci latinoamericana.360 
Tabla 8. Mercosur en cifras 
Ar¡entina  Brasil  Paraguay  Uruguay  Total  
Poblaci total (millones)  34  159  5  3  201  
Poblaci total activa (mill)  13  71  2  1  87  
Poblaci urbana (•/o)  88  77  52  90  77  
Superficie (miles de kml)  2,767  8,512  407  177  11 ,863  
Pm interno (mili. de USS)  281 ,922  554,587  7,826  15,539  859,874  
P. Nal Bruto per dpita (OSS)  8,110  2 970  1,580  4,660  4,330  
E p. totales (mili. de USS)  15,839  43 600  817  1 913  62, 169  
Imp. totales (mili. de USS)  21 527  36,000  615  2,770  60912  
Deuda externa (mlll. deUSS)  77 388  151 , 104  1,979  5,099  235,570  

Fuente: Informe sobre el Desarrollo Mundial 1996, Banco Mundial. En un periodo de diez afios, 1986-1995, las exportaciones regionales aumentaron seis veces, pasando de 
359 J. Grandi y o. Schutt, "Mercosur: ¿consolidaci o incertidumbre?", Archivos del presente, octubre-diciembre 1996, pp. 83­84. 360 "Mercosur", Suplemento de El Clarín, Buenos Aires, 26 de enero de 1995, p. 11 . 
134 
2 mil 467 millones de dares en 1986 a 14 mil 447 millones, a una tasa anual promedio de 22%. Si Argentina y Brasil mantienen sus actuales ritmos de crecimiento (7 y 5% anual promedio, respectivamente), el comercio intrarregional podría duplicarse de aquí hasta el fin de la década.361 
Tabla 9. Exportaciones dentro del Mercosur y% en el mercado mundial (millones de dares) 
Argentina  Brasil  Paraguay  Uruguay  Total  
Periodo  Total  %  Total  %  Total  %  Total  %  Total  %  
1986  894  13 .1  1,175  5.3  133  57.3  394  34.9  2,596  8.5  
1987  768  12.1  1,305  5.0  127  36.0  340  27.0  2 541  7.5  
1988  875  9.6  1642  4.8  155  30.4  334  24.1  3,008  6.7  
1989  1,428  13.9  1,368  4.0  33 8  34.8  526  32.9  3,710  7.8  
1990  1,833  14.8  1,31 8  4.2  379  39.6  591  34.9  4 122  9.9  
1991  1,977  16.5  2,309  7.3  259  35.2  551  34.4  5,096  11.1  
1992  2,327  19.0  4,128  11 .4  246  37.5  622  36.5  7,323  14.4  
1993  3,684  28.1  5,395  14.0  276  39.8  699  42.5  10,054  18.6  

Fuente: Daniel Chudnovsky y F. Porta, 'Antes y después de la Uni Aduanera del Mercosur. Prioridades de polltica', en Pablo Bustos (comp.) Más allá de la Estabilidad. Argentina en la época de la globalizaci y la regionalizaci, Buenos Aires Friedrich Ebert, 1995, pp. 34-38. 
Hoy día, el comercio entre Argentina y Brasil representa más de 85% del total subregional, lo que 
refleja un crecimiento significativo de los intercambios bilaterales. Mientras que en 1988 Argentina 
colocaba en Brasil 6.7% del total de sus exportaciones, en 1995 la cifra ascendía a 26%, y las ventas de 
Brasil a Argentina pasaron de 2.2% de sus exportaciones a 8.6% en 1995.362 La regi ha pasado a ser el 
primer destino comercial para Argentina y el segundo para Brasil, lo que demuestra la importancia de este 
proceso como instrumento de inserci externa. En el periodo 1985-1994, el comercio exterior de Brasil 
361 J. Grandi y D. Schutt, "Mercosur", op.cit., pp. 102-103. 362 Para Argentina, estas transfonnaciones han significado una modificaci abrupta del superávit en la balanza con Brasil en un déficit de mil 667 millones de dares en el lapso 1991-1992, a pesar de que con el Mercosur en su conjunto mantenla la balanza comercial a su favor. Para 1993, el aumento de 67% de las exportaciones argentinas pennitireducir esta tendencia, lo que sumado a una mayor estabilidad macroeconica y a una reactivaci del mercado brasileflo generun nuevo dinamismo en el intercambio. El desequilibrio del comercio argentino-brasileflo puede atribuirse no so a las condiciones propias de los planes peso/cruzeiro, la recesi en Brasil y el aumento de la demanda argentina (moneda sobrevaluada), sino a factores estructurales o asimetrlas econicas, entre las que destacan los mayores costos de infraestructura y financiamiento y el menor grado de competitividad del sector manufacturero en Argentina. D. Chudnovsky y F. Porta, "Antes y después", op.cit., pp.293­295. 
135 
con el Mercosur se triplicy el de Argentina se duplic, lo que coloca al Mercosur so después de los Estados Unidos como destino de las exportaciones brasiles. 363 
El comercio total de la subregi superlos 150 mil millones de dares en 1995. El comercio intra Mercosur, como ya se mencion, alcanzlos 14 mil 447 millones de dares, lo que representa 41% del total de las exportaciones intralatinoamericanas, las cuales alcanzaron los 37 mil millones de dares en 1995. También en ese a, Argentina obtuvo un superávit comercial con el Mercosur en su conjunto y con Brasil, sumando mil 978 millones de dares y mil 139, respectivamente.364 
Otro punto importante en los avances registrados en el Mercosur, es el crecimiento de las inversiones regionales. La expansi del comercio y su diversificaci, así como el éxito relativo de los planes de estabilizaci influyeron significativamente en la localizaci de las inversiones en los países del Cono sur, que también resistieron el "efecto tequila" (devaluaci y espiral inflacionaria en México) y los "coletazos del drag" (caída de la bolsa de valores de Indonesia). 
Entre las inversiones que el proceso ha atraído pueden distinguirse las inversiones extrazona y las intrazona. Los sectores que predominan como principales destinos de la inversi extranjera directa (IED) destacan la banca, las bebidas, el sector químico, los alimentos, el papel, los servicios financieros y el transporte aéreo. Chile aparece como el principal inversionista latinoamericano en el Mercosur, sobre todo en los sectores de energía y servicios financieros, tanto en Argentina como en Brasil. También, alrededor de 320 firmas brasiles han establecido proyectos de inversi en Argentina, principalmente en el sector automotriz (que concentra la cuarta parte de las iniciativas argentino-brasiles), con inversiones que van de 500 a 800 millones de dares tan so en 1994. Así, mientras las compaas brasiles tienden a crear filiales en Argentina, sus homogas argentinas parecen concentrarse en la comercializaci y distribuci de productos en BrasiI.365 
363 Aldo Ferrer, "Mercosur: trayectoria. situaci actual y perspectivas", Desarrollo Econico, vol. 35, no. 140, 1996, p. 567. 364 Maria B. Nofal, "Balance del primer aflo del Mercosur'', Mercosur Journal, 2 (1996), p. 7. 365 Instituto de Relaciones Europeo-Latinoamericanas, Inversi extranjera directa en América Latina en los aftos noventa, Madrid, IRELA, 1996, p. 61. 
136 
Tabla 1 O. Flujo de inversiones intrazona en Argentina y Brasil 
1990  1994/1995  Pade ori2en  
Millones de dares  %  Millones de dares  %  
Argentina  188  2.1  1,870  12.2  Chile (6%) Brasil (5.4%)  
Brasil  11 8  0.3  291  0.5  Argentina (0.2%) Uruguay (0.2%)  

Fuente: Instituto de Relaciones Europeo-Latinoamericanas, Inversi e tranjera directa en América Latina en los aí'los noventa Madrid IRELA, 1996, p. 65. 
Las inversiones extrazona han superado las intrazona. Estados Unidos se ha convertido en el principal inversionista en la regi, sus flujos pasaron de mil 218 millones de dares en 1990 a 4 mil 774 millones en 1994. Le sigue la Uni Europea,366 cuyas inversiones ascienden a mil 449 millones de dares y, finalmente, Jap con 33 millones de dares.367 
Tabla 13. Flujos de inversi hacia el Mercosur, 1990-1994 (millones de dares) 

Afto  UE  EE.UU.  Jap  Total  
1990  1 125  1,218  158  2,501  
1991  988  1 284  366  2,638  
1992  801  3,070  97  3,968  
1993  447  4,243  118  4,808  
1994  1 449  4 774  33  6,256  

Fuente: Instituto de Relaciones Europeo-Latinoamericanas, Inversi e tranjera directa en América Latina en los aflos noventa Madrid, IRELA, 1996, p. 67. 
5.2.3 Algunos problemas 
Una forma de evaluar, también, el estado actual del Mercosur es revisar el grado de cumplimiento de los compromisos asumidos en materia de liberalizaci comercial y de adopci de políticas econicas comunes. El Mercosur a presenta algunos puntos débiles que se han traducido en problemas para la aplicaci correcta de las medidas acordadas e incluso ha vivido tensiones en su interior, como el 
366 El bloque subregional recibi67% de las inversiones europeas en Latinoamérica entre 1985 y 1989, sin embargo caya 49% en los primeros cuatro aftos de la década de los noventa. 367 IRELA, Inversi. op.cit., p. 63. 
137 
problema del alza de la tasa estadística argentina en 1992 o la aplicaci de cuotas para frenar las importaciones brasilefias de papel, celulosa y textiles en Argentina, y la decisi del gobierno de Menem de reducir los aranceles para los bienes de capital de cualquier procedencia en 1993. 
Diversas regulaciones nacionales, algunas más visibles que otras, afectan todavía el acceso al mercado intrarregional. Las más transparentes son los aranceles, que a sobreviven en el régimen de adecuaci y en los sectores automotriz y azucarero, temporalmente excluidos del libre comercio regional y de las políticas comunes.368 
Hasta fines de 1995, los países del Mercosur continuaban exigiendo reglas de origen a la totalidad de los productos que ingresaban desde los países socios, ya que a no se disponía de una lista definitiva de excepciones al AEC. Pero son las restricciones no arancelarias las que ofrecen mayores dificultades, debido a su falta de transparencia y a los cambios en las legislaciones o reglamentaciones internas. Además, es previsible que estas barreras no arancelarias aumenten su importancia a medida que se eliminen los aranceles y probablemente comenzarán a utilizarse con mayor frecuencia, a fin de contrarrestar los efectos de la reducci arancelaria. Los países del Mercosur sí eliminaron algunas restricciones no arancelarias pero es necesaria una fase de armonizaci que promueva alg grado de 
. tánd á . 369
convergencia en es ares y pr cticas. 
El libre acceso al mercado intrarregional también requiere un mecanismo ideo para evitar las 
prácticas comerciales desleales o, cuando menos, para asegurar que las medidas defensivas ( derechos 
compensatorios y antidumping) no resulten en acciones injustificadas de protecci. De hecho, la 
utilizaci de las prácticas antidumping puede resultar más conflictiva a porque el acuerdo de la Ronda 
Uruguay del GA TI mejora modestamente el marco de aplicaci de las legislaciones nacionales.370 Hasta 
tanto se adopte un enfoque com, los países miembros del Mercosur acordaron continuar aplicando la 
361 Roberto Bouzas, "La agenda econica del Mercosur: desaflos de política a corto y mediano plazo", Integraci & ~rnercio, o ( 1996), p. 70. 
3 
De los aranceles 51.5% se redujeron, 8.2% subieron, 5.7% no cambiaron y 31.6% no quedaron definidos. M. Khaler, "Régimen comercial y diversidad nacional", América Latina/Internacional, FLACSO, vol. l, no. l, 1993, pp. 32-34. 370 J.M. Finger, "Legalized Backsliding: Safeguards Provisions in the GAIT', Banco Mundial, 4 (1995), p. 11. 
legislaci antidumping nacional, lo cual abriga situaciones altamente conflictivas. 
Por otra parte, la asimetría entre las economías del Mercosur supone otro reto. Paraguay y Uruguay, aunque tienen voz, no tienen fuerza suficiente para alterar, de alg modo, la direcci o la forma del esquema de integraci. El tama del mercado brasile y su avance industrial lo ponen muy por encima de sus socios y le permite determinar en gran medida el ritmo de los avances en la regi. Argentina es el ico interlocutor con capacidad negociadora frente a Brasil, pero éste contin siendo el polo dominante política y econicamente hablando. Mientras que Brasil es más proteccionista y prefiere aprovechar el mercado local para fortalecer su industria, Argentina profesa una vocaci más liberal y de apertura, como ico medio para estimular la inversi extranjera. Seg Aldo Ferrer, 
la industrializaci de Argentina constituye, en efecto, la clave para el desarrollo futuro del mercado subregional. Un crecimiento simétrico, diversificado y complejo, entre los dos socios principales, ampliaría las posibilidades de desarrollo de Uruguay y Paraguay. Si no fuera así, la formaci de un polo industrial y tecnolico hegemico en Brasil reproduciría, en el espacio com, una relaci centro-periferia que es incompatible con los intereses de los socios del Mercosur y con el crecimiento del sistema.371 
La diferencia entre los proyectos econicos de Argentina y Brasil plantea nuevas dificultades. En el primero, el Plan de Convertibilidad mantiene una paridad fija entre el peso y el dar, mientras que en el segundo el Plan Real permite minidevaluaciones dentro de bandas de flotaci previamente fijadas, manteniendo una paridad real, no nominal. Estas divergencias alteran el precio de las importaciones, afectando la distribuci del comercio, casi siempre favorable a las exportaciones brasiles. La falta de control sobre el tipo de cambio es un círculo vicioso que afecta el resto de la economía, la inestabilidad cambiarla tiene que ver con los problemas de las balanzas de pagos, con la inflaci, con las políticas macroeconicas inconsistentes y con la volatilidad de los capitales.372 
Por timo, los sectores automotriz y azucarero han sido transitoriamente excluidos del libre comercio 
intrarregional y de las políticas comunes. La principal raz son las severas asimetrías en las regulaciones 
371 "Mercosur'', op.cit., p. 573. 372 José Luis Machinea, "Políticas comerciales latinoamericanas: resultados y opciones", trabajo presentado en el Segundo Seminario Mercosur, perspectivas y problemas, Buenos Aires, 1994, p. 131. 
139 
plicas que prevalecen en ambos sectores, tanto en Argentina como en Brasil. Eventualmente, el conflicto en tomo al sector automotriz se encaminmediante la negociaci e instrumentaci anticipada de un régimen de transici, que iniciel lO de enero de 1996, vigente hasta 1999. Para el sector azucarero un comité ad hoc deberá definir también un plan de convergencia que incluya esta actividad dentro del libre comercio y las políticas comunes.373 
Una uni aduanera exige, además, un tratamiento uniforme de las importaciones extrazona, no so en materia arancelaria, sino por lo que se refiere a las medidas de protecci contra prácticas desleales de comercio. No obstante, los resultados de la Ronda Uruguay del GA TI permiten la supervivencia de los subsidios al sector agrícola por un largo tiempo. Éstos tienen efectos danos sobre el comercio internacional de los productos agrícolas y afecta a varios países del Mercosur, como Uruguay y Argentina. El comercio de trigo entre Argentina y Brasil es un ejemplo de las tensiones derivadas de la falta de un régimen com de tratamiento de las importaciones subsidiadas. El mecanismo actual de aplicar un sistema de sobretasas estacionales durante la época en que se comercializa la cosecha argentina es tan so una soluci de emergencia. 
La puesta en operaci de un régimen com sobre prácticas desleales de comercio y salvaguardas 
subraya la exigencia de definir una autoridad capaz de aplicarlo. Esto puede proveer la oportunidad para 
iniciar un proceso de desarrollo de instituciones comunes con alg grado de supranacionalidad, un área 
en la que los países del Mercosur se han mostrado sumamente cautelosos. También, en el mediano plazo, 
la armonizaci de ciertas políticas estructurales constituye un paso necesario en el proceso de formaci 
de una uni aduanera. 
Sin embargo, el verdadero dilema radica en decidir dde trazar la raya entre lo que debe o no 
armonizarse, es decir determinar el grado timo de convergencia.374 Un desafio importante consiste en 
identificar aquellas políticas estructurales en las que deben concentrarse los esfuerzos de 
373 R. Bouzas, "La agenda", op.cit., p. 73. 374 R. Lawrence, R.A. Bressand y T. lto, A Vision for the World Economy. Opennes, Diversity and Cohesion, Washington, D.C., The Brookings lnstitution, 1995, pp. 46-51. 
140 
complementaci, en forma paralela al desarrollo de un mecanismo de contenci del conflicto que evite que éste obstaculice el proceso de integraci. El dise de una agenda ambiciosa de armonizaci puede resultar contraproducente desde un punto de vista práctico, y poco eficiente desde un punto de vista realista.375 
En suma, en un primer momento el Mercosur evidenciun cambio sustancial respecto a los modelos de integraci anteriores, que habían mostrado ya claros signos de agotamiento e inviabilidad como estrategia de crecimiento y desarrollo econico. Pero también evidenciun cambio radical de la postura tradicional argentina en la arena política regional, ya que este país terminaceptando la mayor importancia del mercado brasile, que es el que más bienes y servicios demanda, y reconociendo el liderazgo tácito de esta naci en la subregi. 376 
Si bien el gobierno de Menem rompicon algunas de las constantes de la política exterior argentina, es posible identificar un elemento de continuidad en la misma: la bqueda de la integraci econica de América del Sur. Tanto el gobierno de Alfonsín como el de Menem hicieron de la integraci una cuesti prioritaria el dise de sus respectivas políticas exteriores, la cual se convirtien un factor clave para superar los problemas econicos internos que ambos mandatarios enfrentaron. Sin embargo, fue el gobierno de Menem el que le dio un impulso político determinante y rescatel ánimo econico del proceso de cooperaci entre Argentina y Brasil a mediados de los ochenta. 
m M. Kahler, lntemational Institutions and the Political Economy of Integration, Washington D.C., The Brookings Institution, 1995, pp. 84-86. 376 Un claro ejemplo es el protagonismo especial que le otorgArgentina.junto con el Mercosur, en las discusiones con Estados Unidos sobre el ALCA, meses atrás. 
CONSIDERACIONES FINALES 
A lo largo de este trabajo hemos analizado las características, tendencias y objetivos de la política exterior argentina, durante casi toda su historia. Así, hemos revisado los orígenes de la postura internacional tradicional de Argentina, consecuencia de las guerras expansionistas en América del sur durante buena parte del siglo XIX y de la Doctrina Monroe, hemos comprobado también que los primeros esfuerzos integracionistas econicos argentinos a partir de la década de los as cuarenta de este siglo y su apoyo a los proyectos de la ALALC y la ALADI se vieron mermados por las condiciones inestables del escenario internacional y por las circunstancias econicas, políticas y sociales desfavorables en la mayoría de los países latinoamericanos. Igualmente, hemos examinado las diversas situaciones que motivaron los distintos programas de integraci econica subregionales y regionales, y que determinaron las estrategias a seguir y la jerarquizaci de los factores econicos y políticos, con miras a conseguir el desarrollo econico estable y de largo plazo de las naciones de Latinoamérica. Si durante los cincuenta y sesenta la integraci econica se veía como el instrumento adecuado para la industrializaci y el crecimiento hacia adentro, para los setenta ya no importaba so el desarrollo de la industria pesada y manufacturera, sino la promoci de nuevas dimensiones del crecimiento, como el intercambio tecnolico y científico. Hemos visto co a partir de los ochenta se deja de lado el multilateralismo, busca primordialmente acuerdos bilaterales que se irían ampliando hasta lograr un mercado com regional, se instauran nuevamente los regímenes democráticos en América del sur, se apuesta al libre comercio para aumentar las oportunidades de desarrollo econico, y se convierte la integraci en una nueva herramienta para consolidar los gobiernos constitucionales y reinsertar a Latinoamérica en el sistema internacional. De esta forma, hemos podido seguir muy de cerca el comportamiento de Argentina y su postura internacional en todos y cada uno de los programas 
integracionistas en América Latina, para así seflalar, por un lado, aquellos elementos constantes en el diseflo de esta política y, por el otro, apreciar el co y el porqué de la ruptura con el pasado, es decir comprender dentro de un panorama más amplio el giro radical de las relaciones políticas de Argentina con los países desarrollados y con las naciones vecinas. 
El cambio de la postura argentina en el escenario mundial fue producto tanto de factores externos como de condiciones internas. Por ejemplo, la guerra de las Malvinas y la crisis inflacionaria del gobierno de Alfonsín influyeron determinantemente en la manera de percibir la conducci de la política econica nacional y los asuntos internacionales. Las consecuencias del conflicto de las Malvinas modificaron por completo la actitud agresiva y de enfrentamiento que predominen la política exterior argentina durante décadas, mientras que las secuelas inflacionarias demostraron la importancia de contar con una estabilidad monetaria y financiera para asegurar el desarrollo econico del país. Estos acontecimientos y las transformaciones en el orden internacional en la década de los ochenta y noventa crearon el contexto propicio para que aparecieran proyectos como el PICAB y el Mercosur. Este timo, además de encontrarse dentro de una tendencia regionalista comercial que la política exterior argentina ha manifestado desde los aflos cuarenta, representuna estrategia pragmática, resultado de una percepci más realista del escenario mundial, para reinsertar a Argentina y a las economías de la subregi en el orden econico internacional, ante los cambios profundos que se experimentaron en la década de los ochenta. Así, la disminuci de los enfrentamientos con Estados Unidos y Brasil constituyuno de los ejes de esta nueva política internacional. Argentina terminpor reconocer el liderazgo natural de Brasil en la zona y la preponderancia de su mercado en la subregi, así como la importancia de guardar una 
relaci estrecha y amistosa con el hegem estadounidense. 
Igualmente, la convicci democrática de Argentina le permitia los gobiernos de Alfonsín y Menem 
ganar legitimidad interna y externa, y abrirse nuevas puertas en la arena internacional, favoreciendo el 
acercamiento político y econico con las naciones vecinas. De este modo, poco a poco se fue dejando 
de lado el deseo exacerbado de protagonismo argentino y se optpor una presencia internacional de 
bloque. El origen de esta renovada bqueda de pactos regionales abarca desde la imagen de un mundo dominado por grupos econicos regionales, por un lado, hasta la necesidad imperante de promover programas y esquemas que favorezcan la integraci y la cooperaci en el área. Además, Argentina, en particular, comenza cooperar con las Naciones Unidas en el tema de la seguridad colectiva, tratando así de ganar algunos favores de ciertos países desarrollados, como los Estados Unidos.377 Al mismo tiempo, ante una economía mundial cada vez más segmentada por la aparici de nuevos esquemas de integraci regional, la política exterior argentina adoptuna estrategia competitiva: decidipromover su propio proyecto de integraci. Con ello, pretendía no so apoyar el programa econico nacional, sino crear un mecanismo que disminuyera la vulnerabilidad de su economía ante los procesos econicos mundiales. Es así que, tanto para Alfonsín como para Menem, la integraci con las naciones sudamericanas se convirtien un elemento prioritario en sus respectivas agendas de política exterior. 
Esta tendencia a crear bloques más o menos uniformes y coherentes entre naciones cercanas geográficamente ha hecho que la divisi entre la economía y la política sea casi imperceptible. Así, el regionalismo econico puede ser, también, una herramienta para ampliar el poder político y de negociaci de las naciones parte. De esta forma, estos nuevos arreglos despiertan muchas dudas y curiosidades acerca de co se verá afectado el orden internacional. Tales incertidumbres, en el plano político y econico, tienen mucho que ver con la forma en que los acuerdos e instituciones regionales se relacionan, y se relacionarán en un futuro, con sus contrapartes mundiales o multilaterales. 
El Mercosur ha sido ejemplo de un cambio sustancial respecto a los programas de integraci hacia 
adentro, característico de los procesos anteriores en América Latina. Era necesario modificar ese modelo 
de desarrollo y buscar mecanismos que permitieran la cooperaci de las economías de la subregi 
dentro de una economía mundial en constante cambio. La liberalizaci comercial, la apertura econica, 
la armonizaci de las políticas comerciales, la competitividad y las economías a escala son los cimientos 
de la nueva integraci en el cono sur. 
m La participaci de las fuerzas annadas argentinas en la guerra del Golfo Pérsico, por ejemplo, refleja este nuevo 
144 
Pero eso no es todo. La democracia y su proceso de consolidaci constituyen una clara ruptura con las experiencias de procesos de integraci previos, lo que le otorga a este nuevo esquema mayores posibilidades de estabilidad. El regreso a la democracia fue una condici indispensable para la construcci de este espacio econico, ya que proporcionlos elementos necesarios para avanzar en el mutuo entendimiento, la asociaci de valores e intereses mutuos, la preservaci de la estabilidad política subregional, así como para colocar los asuntos comerciales en el primer lugar de la agenda política externa de los miembros del Mercosur. Asimismo, la integraci se considerun factor que apoyaría y profundizaría el proceso democrático en la zona, además de proveer un entorno econico favorable. 
Con los nuevos gobiernos constitucionalmente electos en la subregi, la variable del régimen político se incorporde manera significativa al análisis del comportamiento externo de los estados. La importancia de la noci de poder permanecien la zona, so que vista de forma distinta, y los países del área comenzaron a reorientar su política internacional conforme al desarrollo econico nacional a largo plazo y a una mayor participaci en la economía mundial. La democracia se convirtien un requisito indispensable para asegurar, por un lado, la legitimidad y el buen funcionamiento del gobierno dentro de cada naci, y el éxito en los procesos de negociaci y reconocimiento en el ámbito internacional, por el otro. Así, la integraci regional pasa ser uno de los puntos centrales de las agendas sudamericanas. De esta forma, la constituci democrática de los estados, como en el caso del Mercosur, hizo posible la creaci de un espacio de cooperaci econica, cuyas aspiraciones como bloque trascendieron la agenda econica, incluyendo también el aspecto cultural, político y social de la integraci. El Mercosur es el resultado de la confluencia de regímenes políticos, de condiciones macroeconicas específicas y de la nueva voluntad política de los gobiernos de la subregi. Pero la consolidaci democrática en los países de la regi a no ha culminado, y puede pensarse que la integraci, entre 
compromiso con las operaciones de paz en el mundo. 
otros factores, contribuirá a afianzar este proceso y a atenuar esas diferencias. Y si bien la relaci democracia-integraci no supone una relaci causa-efecto, sin democracia dificilmente hay integraci. 
El proceso del Mercosur, por otro lado, ha tenido que pasar por momentos de tensi, como puede ser el conflicto entre Argentina y Brasil referente al AEC en 1993,378 la imposici de cuotas y barreras fitosanitarias, o la reciente desconfianza de los gobiernos peques a continuar con una asociaci que les exija gestos siempre condescendientes hacia los dos principales países del Mercosur, mientras éstos equilibran sus indicadores macroeconicos. 379 Pero lo verdaderamente novedoso del desarrollo actual del Mercosur es que en estos timos meses Brasil, por primera vez y pese a las constantes denuncias y reclamaciones argentinas, está asumiendo su condici de líder tácito en la zona. 380 Esto muestra el grado de integraci que se está alcanzando y el grado de compromiso que Brasil ha asumido. Sobre el futuro del Mercosur es dificil adelantar conclusiones, baste selar que, a pesar de las tensiones "naturales" que se dan en este tipo de esquemas de integraci, éste es un proceso que a no termina y eso no sucederá en poco tiempo, pues a tiene un largo trecho por recorrer. 
378 Este conflicto inicicuando Argentina puso en operaci una serie de medidas unilaterales (cupos en la importaci de papel, celulosa y textiles brasilef\os, menor arancel para los bienes de capital extrazona), para reducir su creciente déficit comercial. Brasil no tarden amenaz.ar a Argentina que si estas medidas seguían en pie dejarla de comprar camiones y autobuses argentinos, dando un duro golpe a la industria automotriz de ese país. Para más informaci, constese la página web http://www.presidencia.gov.ar. 379 Versi de intemet de la revista Sucesos (6-10 de septiembre de 1998), en la direcci http://www.mercosur.com, p. l. 380 Una clara muestra de ello es la reciente amenaza que Brasil lanza Argentina, con la que negocia un régimen automotor com para el Mercosur a partir del af\o 2000. Así, Brasil advirtia Argentina que si no se decide a concretar un acuerdo definitivo, iniciará un proceso de negociaciones bilaterales sobre el tema con otros países del continente y de la Organizaci Mundial de Comercio. El objetivo de Brasil, lejos de llevar al bloque a la fractura, es claramente la de dirigir a sus socios hacia su posici particular sobre el tema, tratando de acordar algo entre todos bajo su tutela. llbid., p. 2. 
BIBLIOGRAFÍA 
Alberdi, Juan Bautista, Bases y puntos de partida para la organizaci política de la Replica Argentinª' Buenos Aires, Plus Ultra, 1981. ----------------------------, "Memoria sobre la conveniencia y objetivos de un congreso general americano", en Anales de la Universidad de Chile, 1843-1844, Santiago, 1846. Alsina, Valentin, "Comentario al Facundo", en Domingo F. Sarmiento, Facundo, La Plata, 1937, pp. 368­397. Anguiano Roch, Eugenio, "México y la integraci latinoamericana", en Rosario Green (comp.), Ensayos sobre la modernidad nacional. México y sus estrategias internacionales, México, Diana, 1989. Amaud, Vicente Guillermo, El Mercosur, Uni Europea, Nafta y los procesos de integraci regional, Buenos Aires, Abeledo-Perrot, 1996. Baena Soares, Jo!o C., "Democracia e integraci", Patria Grande. Órgano oficial del Parlamento Latinoamericano, 3 (1996), pp. 33-47. 
Balassa, Bela, Toe Theory of Economic Integration, Londres, s/ed., 1961. 
Balassa, Bela y Ardy Stoutjesdijk, "Integraci econica de países en desarrollo", El Trimestre Econico, vol. XLII, no. 167, 1975, pp. 570-589. Baldinelli, Elvio, "Argentina y Brasil: dos estrategias para la exportaci", Boletín Informativo Techint, 
no. 240, enero-febrero, 1986, pp. 1-23. Bemal-Meza, Ra, América Latina en la economía política mundial, Buenos Aires, GEL, 1994. Bethell, Leslie, "From the Second World War to the Cold War", en Abraham F. Lowenthal (ed.), 
Exporting Democracy. Toe United States and Latin America. Themes and Issues, Londres, Toe Johns Hopkins University Press, 1991, pp. 41-70. 
Blacona, María, Carlos Crucella e I.M. Laredo, Ubicaci y tendencias de América Latina y en particular de Argentina en el sistema internacional, Rosario (Arg.) Universidad Nacional de Rosario, 1985, pp. 12-55. 
Bouzas, Roberto, "La agenda econica del Mercosur: desafios de política a corto y mediano plazo", Integraci & Comercio. O ( 1996), pp. 64-87. --------------------, "U.S.-Mercosur Free Trade", en Sylvia Saborio et al., Toe Premise and the Promise: Free Trade in the Americas, New Brunswick, Transaction Publishers, 1992, pp. 249-274. 
Bradford, Colín l., "Multilateralismo, regionalismo y nuevo orden internacional: Tendencias e implicaciones para América Latina y Brasil", en Carlos J. Moneta (comp.), Las reglas del juego. América Latina. globalizaci y regionalismo, Buenos Aires, Ediciones Corregidor, 1994, pp. 127-146. 
Busch, Andrew E. y Elizabeth Edwards Spalding, "1983. Awakening from Orwell's Nightmare", Policy Review, no. 66 (1993), pp. 68-85. 
Busso, A. y A. Bologna, "La política exterior argentina a partir del gobierno de Menem: una presentaci", en CERIR (comp.), La política exterior del gobierno de Menem. Seguimientos y reflexiones al promediar su mandato, Rosario, Universidad Nacional de Rosario, 1994, pp. 11-30. 
Caillet-Bois, Ricardo, Cuestiones internacionales. 1852-1966, Buenos Aires, Eudeba, 1970. Calvert, Peter, "Latin America and the United States during and after the Falkland Crisis", Millenium: Joumal of lnternational Studies, vol. 12, no. 1, 1983, pp. 69-78. Cárdenas, Emilio Cárdenas, "La noci de soberanía enfrenta una nueva era", Revista Militar, Buenos Aires, enero-julio, 1996. Cavallo, Domingo, "El Omb, Direcci general de Prensa del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, sin, 1989. 
148 
Child, Jack, "War in the South Atlantic", en John D. Martz (ed.), United States Policy in Latín America. 
A Ouarter Century of Crisis and Challenge, 1961-1986, Lincoln & Londres, University of Nebraska, 1988, pp. 202-236. 
Chudnovsky, Daniel et al., Los limites de la apertura: liberalizaci. reestructuraci productiva y medio ambiente, Buenos Aires, Alianza, 1996. 
Chudnovsky, Daniel y Femando Porta, "Antes y después de la Uni Aduanera del Mercosur. Prioridades de política", en Pablo Bustos (comp.), Más allá de la estabilidad. Argentina en la época de la globalizaci y la regionalizaci, Buenos Aires, Fundaci Friedrich Ebert, 1995. 
Comisi Econica para América Latina y el Caribe, Balance preliminar de la economía de América Latina y el Caribe, 1995, Santiago de Chile, Naciones Unidas, 1995. 
------------------------------------------------------------------, El regionalismo abierto en América Latina y el Caribe. La integraci econica al servicio de la transformaci productiva con equidad, Santiago, ONU-CEPAL, 1994. 
-----------------------------------------------------------------, Fortalecer el desarrollo. Interacciones entre macro y microeconomíª' Santiago de Chile, Naciones Unidas, 1996. Chiaramonte, José Carlos, Nacionalismo y liberalismo econico en Argentinª' Buenos Aires, 
Hyspamérica, 1986. Cleaves, Peter, "Los mitos de la globalizaci", Fmula XXI, 3 (1991), pp. 1-27. Colombo Imaz, Delia y Juan Carlos Puig, "El movimiento para la unidad latinoamericana. Ensayo de 
sistematizaci en base al método estructural", Revista de Derecho Internacional y Ciencias Diplomáticas, 38 (1970), pp. 5-41 . Dagnino Pastore, José María, Argentina en la ALALC. Estadísticas comerciales 1959-1965, Buenos Aires, Torcuato Di Tella, 1965. Deutsch, Karl W., Political Community and the North Atlantic Ar~ Princeton, Princeton University Press, 1957. 
---------------------, Toe Analysis of lnternational Relations, Englewood Cliffs, Prentice Hall, 1971. 
Di Marco, L.E. (comp.), International Economics and Development, Nueva York, Academic Press, 1972. 
Dorfman, Adolfo, Cincuenta atlos de industrializaci en la Argentinª' Buenos Aires, Solar, 1983. 
Doyle, Michael W., "Kant, Liberal Legacies and Foreign Affairs", Philosophy & Public Affairs, vol. 12, no. 3, 1983. Edwards, E., "América Latina y la economía mundial", Revista de Estudios Internacionales, 1988 (82), pp. 211-229. El Clarin, Suplemento del "Mercosur", Buenos Aires, 26 de enero de 1995. Embajada de Argentina en los Estados Unidos de América, "Carpeta Base", Washington, D.C., febrero de 1996. Encuesta, Latinobaretro. Opini plica latinoamericana, Santiago de Chile, octubre de 1996. Escudé, Carlos, El realismo de los estados débiles. La política exterior del primer gobierno de Menem frente a la teoria de las relaciones internacionales, Buenos Aires, GEL, 1995. ------------------, Realismo periférico. Fundamentos para la nueva política exterior argentinª' Buenos Aires, Planeta, 1992. Escudé, Carlos y A. Fontana, "Divergencias estratégicas en el Cono sur: las políticas de seguridad de la Argentina frente a las del Brasil y Chile", Documento de Trabaio, Universidad Torcuato Di Tella, no. 20, 1995. 
Escudé, Carlos y M. González de Oleaga, "La política exterior de Alfonsín: lecciones de una sobredosis de confrontaci", Documentos de Trabaio, Universidad Torcuato Di Tella, no. 31, 1996. Etchepareborda, Roberto, Historia de las relaciones internacionales argentinas, Buenos Aires, Pleamar, 
1978. -------------------------------, Zeballos y la política exterior argentina, Buenos Aires, Pleamar, 1982. Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, La política exterior de la replica argentina, Buenos Aires, 
Eudeba, 1931. 
150 
Fawcett, Louise, "Regionalism in Historical Perspective", en Louise Fawcett y Andrew Hurrell (eds.) Regionalism in World Politics. Regional Organization and lnternational Order, Oxford, Oxford University Press, 1995, pp. 9-36. 
Fawcett, Louise y Andrew Hurrell, "lntroduction", en L. Fawcett y A. Hurrell (eds.), Regionalism in World Politics, op.cit., pp. 1-6. 
Ferrari, Gustavo, Conflicto y paz con Chile, 1898-1903, Buenos Aires, Eudeba, 1969. 
--------------------, Esquema de la política exterior argentinª' Buenos Aires, Eudeba, 1981. 
--------------------, "La Argentina y sus vecinos", en Gustavo Ferrari y Ezequiel Gallo (comps.), La Argentina del 80 al centenario, Buenos Aires, Sudamericana, 1980, p. 680-717. Ferrer, Aldo, "Los dilemas del Mercosur. Nuevo escenario internacional", Encrucijadas, Buenos Aires (UBA), abril 1995, pp. 5-46. ---------------, "Mercosur: trayectoria, situaci actual y perspectivas", Desarrollo Econico, vol. 35, no. 140, 1996. 
FIEL, Argentina y el Mercosur, Buenos Aires, Manantial, 1996. 
Figari, Guillermo Miguel, Pasado, presente y futuro de la política exterior argentina, Buenos Aires, Biblos, 1993. Finger, J.M., ''Legalized Backsliding: Safeguards Provisions in the GATr', Banco Mundial, 4 ( 1995), pp. 1-37. Flores Caballero, Romero, "México y el Pacto Andino", en Mario Ojeda Gez, et al., México y América 
Latina: la nueva política exterior, México, El Colegio de México, 1974. Floria, Carlos Alberto, Política exterior nacional, Buenos Aires, Aray 1970. Floria, Carlos Alberto y César A. García Belsunce, Historia de los argentinos, Buenos Aires, GEL, vol. I 
y II, 1992. 
H. . l' . d 1 Ar . ' 
-----------------------------------------------------------------, 1stona po 1tica e a gentma contemporanea, Buenos Aires, Alianza, 1989. 
Frankenhoff, Charles A., "The Prebisch Thesis: a theory of industrialism for Latín America", Journal of lnteramerican Studies, vol. 4, no. 2, 1962, pp. 171-198. 
Galtung, Johan, "A Structural Theory of Integration", Journal of Peace Research, vol. 5 (1968), pp. 375­395. 
Gaveglio, Silvia, "Estados Unidos en la relaci Argentina-Brasil", en Iris Mabel Laredo (ed.), La integraci latinoamericana en el actual escenario mundial: de la ALALC-ALADI al Mercosur, Rosario (Arg.), UNR Editora, 1992, pp. 75-86. Ginesta, Jacques, "La inserci internacional y regional del Mercosur. Enfoque político", en Conselho Brasileiro de Rela~oes lnternacionais, Mercosul: desafios a vencer, Sao Paulo, CBRI, 1994. Gordon, Dennis R., "Argentina's Foreign Policies in the Post-Malvinas Era", en Jennie K. Lincoln y Elizabeth G. Ferris (eds.), The Dynamics of Latín American Foreign Policies. Challenges to the 1980' s, Boulder (Co.), Westview Press, 1984, pp. 85-100. Grandi, J. y D. Schutt, "Mercosur: ¿consolidaci o incertidumbre?", Archivos del presente, octubre­diciembre 1996, pp. 83-94 Granovsky, Martín, "Política exterior. Las relaciones carnales", en Osear Martínez et al. El Menemato: radiografia de dos as de gobierno de Carlos Menem, Buenos Aires, Letrabuena, 1991 . Green, María del Rosario, "Justificaci de la integraci econica en las áreas subdesarrolladas: ALALC", Foro Internacional, vol. 9, no. 2, 1968, pp. 153-168. Guadagni, Alieto, "Argentina: integraci en el Mercosur e inserci en el mundo", Estudios argentinos para la integraci del Mercosur, 12 (1996), p. 9-36. Haas, Emst B., "The Study of Regional lntegration", en Leon N. Lindberg y Stuart A. Scheingold (eds.), Regional Integration, Cambridge (MA.), Harvard University Press, 1971 , pp. 1-27. ------------------, The Uniting Europe, Stanford, Stanford University Press, 1958. Halperin Donghi, Tulio, Historia contemporánea de América Latinª' Buenos Aires, Alianza, 1991. 
152 
Hirst, Mica, "El programa de integraci Argentina-Brasil: de la formulaci a la implementaci", Documentos de investigaci, FLACSO, no. 67, 1988. 
-----------------, "El programa de Integraci y Cooperaci Argentina-Brasil: los nuevos horizontes de vinculaci econica y complementaci industrial", Integraci Latinoamericana, 123 ( 1987), pp. 33-47. 
-----------------, "Las relaciones Argentina-Brasil: de la asimetría al equilibrio", Integraci Latinoamericanª' 122 ( 1987), pp. 38-56. -----------------, "Las relaciones de América Latina en los as '90: nuevos desafíos y viejos dilemas", Documentos e informes de investigaci FLACSO, no. 148, 1993. Hurrell, Andrew, "Regionalism in the Americas", en Abraham F. Lowenthal y Gregory F. Treverton (eds.), Latín America in a New World, Boulder (Co.), Westview Press, 1994, pp. 167-190. --------------------, "Regionalism in Theoretical Perspective", en L. Fawcett y A. Hurrell (eds.), Regionalism in World Politics, op.cit., pp. 37-73. Instituto de Relaciones Europeo-Latinoamericanas, Inversi extranjera directa en América Latina en los as novenYh Madrid, IRELA, 1996. Instituto Nacional de Estadística y Censos, Informaci estadística, 1985-1995, Buenos Aires, INDEC, 1996. -----------------------------------------------------, Instituto Nacional de Estadística y Censos 1990, Buenos Aires, INDEC, 1991. INTAL, El proceso de integraci en América Latina en 1979, Buenos Aires, INTAL, 1980. Jaguaribe, Helio, "Reflexiones sobre el Atlántico Sur: América Latina y el Brasil ante la desarticulaci del Sistema Interamericano", en Roberto Russell (ed.), América Latina y la guerra del Atlántico Sur. Experiencias y desafios, Buenos Aires, Universidad de Belgrano, 1984, pp. 101-123. 
Keohane, Robert O. y Joseph S. Nye, "Intemational Interdependence and Integration", en Paul R. Viotti y 
Mark V. Kauppi (comps.), Intemational Relations Theory. Realism, Pluralism, Globalism, Nueva York, Macmillan, 1993, pp. 384-401. ---------------------------------------------, Poder e interdependencia, Buenos Aires, GEL, 1988. Kahler, M., Intemational Institutions and the Political Economy of Integration, Washington D.C., The Brookings lnstitution, 1995. -------------, "Régimen comercial y diversidad nacional", América Latina/Internacional, FLACSO, vol. 1, no. 1, 1993,pp.32-44. Konig, Wolfgang, "México frente a la ALALC y los otros mecanismos latinoamericanos de integraci econica", en M. Ojeda Gez et al., México y América Latinª' op.cit.. ---------------------, México y la integraci econicª' Buenos Aires, Instituto para la Integraci Econica de América Latina -BID, 1973. Krasner, Stephen D., lntemational Regimes, Ithaca, Comell University Press, 1983. K.rugman, Paul, El internacionalismo "moderno". La economía internacional y las mentiras de la competitividad, Barcelona, Crítica, 1997. Lafer, Celso, "El sentido estratégico do Mercosul'', en CBRI, Mercosul, op.cit., pp. 9-21. Lan, Juan Archibaldo, De Chapultepec al Beagle, Buenos Aires, Emecé, 1984. Laredo, Iris Mabel, "Definici de los objetivos del proceso de integraci latinoamericana en las timas tres décadas ( 1960-1990)", en I.M. Laredo ( ed. ), La integraci latinoamericana, op.cit., pp. 11­52. -----------------------, "Introducci", en I.M. Laredo ( ed. ), ibid., pp. 7-11. Lascano, Víctor M., América y la política argentinª' Buenos Aires, 1938. Lawrence, R., R.A. Bressand y T. Ito, A Vision for the World Economy. Opennes, Diversity and Cohesion, Washington, D.C., The Brookings Institution, 1995. 
154 
Lebow, Richard Ned, "Miscalculation in the South Atlantic: Toe Origins of the Falkland War", Toe Journal of Strategic Studies, vol. 24, no. 3, 1984, pp. 5-35. Lowenthal, Abraham F., Partners in Conflict. Toe United States and Latin Americª' Londres, Toe Johns Hopkins University Press, 1987. Lucángelli, Jorge, "Mercosur: antecedentes, logros y perspectivas", Pensamiento Iberoamericano, 26 (1995), pp. 153-174. Lustig, Nora, "Crisis de la deuda, crecimiento y desarrollo social", en José Luis Reyna (comp.), América Latina a fines de siglo, México, Fondo de Cultura Econica, 1995, pp. 61-115. Machinea, José Luis, "Políticas comerciales latinoamericanas: resultados y opciones", trabajo presentado en el Segundo Seminario Mercosur, perspectivas y problemas, Buenos Aires, 1994. Manzetti, Luigi, "Argentine-Brazilian Economic Integration: An Early Appraisal", Latin American Research Review, vol. 25, no. 3, 1990, pp. 101-140. -------------------, "The Political Economy of Mercosur", Journal of Interamerican Studies and World Affairs, 35 (1994), pp. 101-141. Martín, Lisa L., "lnstitutions and Cooperation. Sanctions during the Falkland Islands Conflict", 
Intemational Security, vol. 16, no. 4, 1992, pp. 143-178. Martínez Le Clainche, Roberto, La ALALC/ALADI, México, El Colegio de México, 1984. Mayer, Jorge M., Las "Bases" de Alberdi, Buenos Aires, Eudeba, 1969. McGann, Thomas F., Argentina, Estados Unidos y el sistema interamericano, Buenos Aires, Eudeba, 
1960. --------------------------, Argentina: Toe Divided Land, Nueva York, Westview Press, 1966. Menem, Carlos Sa, Integraci americana, Buenos Aires, Ceyne, 1991. Moneta, Carlos Juan, "El conflicto de las islas Malvinas en el contexto de la política exterior argentina", 
en R. Russell (ed.), América Lati~ op.cit., pp. 1-59. 
------------------------, "La política exterior del peronismo: 1973-1976", Foro Internacional, México, no. 78, 1979, pp.220-276. Mora, L. y J.T. de Araujo et al., "La política exterior y la opini plica argentina", en Roberto Russell (comp.), La política exterior argentina en el nuevo orden mundial, Buenos Aires, GEL-FLACSO, 1992. Muz, Carlos Manuel, Las relaciones entre la Argentina y Brasil, Buenos Aires, GEL, 1979. Nofal, María, "Balance del primer a del Mercosur", Mercosur Journal, 2 (1996), pp. 7-18. ----------------, Economic lntegration of Argentina-Brazil, Mercosur and Regionalization in the Southern Cone Market, Buenos Aires, Nofal & Asociados, 1993. ----------------, "Mercosur: Evolution, Opportunities and Challenges", Mercosur Journal, 1 (1995), pp. 3­17. Nye, Joseph S. (ed.), International Regionalism, Boston, Little, Brown & Co., 1968. ---------------, Peace in Parts. Integration and Conflict in Regional Organization, Boston, Little, Brown and Co., 1971. Ocampo, Victoria, De Francesca a Beatrice, Madrid, 1924, epílogo. Ojeda Gez, Mario, "Presentaci: la nueva política de México hacia América Latina", en Mario Ojeda Gez et al., México y América Latina, op.cit.. Ornan, Charles, "Globalisation and Regionalisation: the Concepts", en Globalisation and Regionalisation. Toe Challenge for Developing Countries, Washington, Development Centre Studies, 1994, pp. 16­42. Página 12, 9 de diciembre, 1990. Paradiso, José, "Argentina en América Latina: el largo camino de la integraci", en Ra Bernal-Meza y 
A. Mendoza (comps.), Orden mundial y escenarios regionales, Rosario, UNSJ, 1992, pp. 5-23. -----------------, Debates y trayectoria de la política exterior argentinª' Buenos Aires, GEL, 1993. 
156 
Pe, Félix, "Perspectivas de las relaciones entre la Argentina y el Brasil: algunos apuntes", Estudios Internacionales, Santiago, no. 57, enero-marzo, 1982, pp. 28-52. Pérez del Castillo, Santiago, "Mercosur: History and aims", lntemational Labour Review 132 (1993), pp. 639-653. Pérez Llama, Carlos, "La nueva agenda internacional y la política exterior argentina", en R. Russell, (comp.), La políticª' op.cit.. ------------------------, La reinserci argentina en el mundo: entre la política exterior esquizofrénica y la política exterior independiente, Buenos Aires, El Cid, 1983. 
Petrella, Femando, Discurso en la Asamblea General Ordinaria de la OEA, Nicaragua, 1993, mimeo. 
Porta, Femando, El acuerdo de integraci argentino-brasile en el sector de bienes de capital: características y evoluci reciente, Buenos Aires, Centro de Economía Internacional, 1989. Prebisch, Ra, "La inflaci escolástica y la moneda argentina", Revista de Economía Argentina, 1934 (193), pp. 5-37. Puig, Juan Carlos, "Tendencias de la política exterior argentina", en Secretaría del Consejo Nacional de 
Seguridad, Lineamientos de un nuevo proyecto nacional, Buenos Aires, s/ed., 1970, pp. 336-364. Quesada, Ernesto, El peligro alemán en Sud América, Buenos Aires, 1914. Rapoport, Mario y A. Musacchio, La Comunidad Europea y el Mercosur. Una evoluci comparadª' 
Buenos Aires, Fundaci Konrad Adenauer, 1993. Rock, David, Argentina 1516-1982. From Spanish Colonization to the Falklands War, Berkeley, 
University of California Press, 1985. Rodríguez, Octavio, La teoría del subdesarrollo de la CEPAL, México, Siglo XXI, 1980. Roett, Riordan, "La guerra del Atlántico Sur: una perspectiva de Estados Unidos", en R. Russell (ed.), 
América Latinª' op.cit., pp. 137-148. Rosenfeld, Stephen S., "Testing the Hard Line", Foreign Affairs, no. 61 (1982), pp. 492-502. Ruiz Moreno, Isidoro, Historia de las relaciones exteriores argentinas, Buenos Aires, Perrot, 1921 . 
157 
Russell, Roberto, "El contexto externo de la política exterior argentina: notas sobre el nuevo orden mundial", Documentos e informes de investigaci no. 131, Buenos Aires, FLACSO, 1992, p. 1­56. 
---------------------, "El neoidea/ismo periférico: un esquema para orientar la política exterior de los países del Cono Sur en la posguerra fría", América Latina-Internacional, Buenos Aires, v. 8, no. 29, julio­septiembre, 1991, p. 442-463. 
-------------------, "Introducci", en R. Russell, (ed.), América Latinª' op.cit., pp. IX-XLII. --------------------, Los ejes estructurales de la política exterior argentina a partir del inicio de la transici a la democracia: apuntes para un debate, Buenos Aires, FLACSO, 1993. Russell, Roberto y Laura Zuvanic, "Argentina: Deepening Alignment with the West", Joumal of Interamerican Studies and World Affairs, 25 ( 1991 ), pp. 113-134. Salgado, Germánico, "El mercado regional latinoamericano: el proyecto y la realidad", en Revista de la CEP AL, 1979 (7), pp. 105-121. 
Seara V ázquez, Modesto, Derecho Internacional Plico, 16ª ed., México, Porr, 1997. 
Selcher, Wayne, "Brazilian-Argentine Relations in the l 980's: From Wary Rivalry to Friendly Competition", Joumal oflnteramerican Studies, vol., 27, no. 2, 1985. Silva, Carlos A., La política internacional de la naci argentinª' Buenos Aires, Ministerio del Interior, 1946. Singer, Hans W., "El desarrollo en la postguerra: lecciones de la experiencia en 1945", Comercio Exterior, México, vol. 39, no. 7, 1989, pp. 597-617. 
Smith, Peter H., "The Politics of Integration: Concepts end Themes", en Peter H. Smith (ed.), The Challenge of Integration. Europe and the Americas, Miami, North-South Center (University of Miami), 1993, pp. 1-15. 
Smith, William C., "State, Market and Neoliberalism in Post-Transition Argentina: The Menem 
Experiment", Joumal oflnteramerican Studies and World Affairs, 25 (1991), pp. 45-82. 
Stahringer de Caramuti, Ofelia, "Estados Unidos y la integraci del Cono Sur americano", Alfredo Rizzio y Artemio Luis Melo (comp.), Las relaciones Argentina-Estados Unidos (1983-1993). Variables para un análisis interpretativo, Rosario (Arg.), Horno Sapiens, 1993, pp. 93-118. 
-------------------------------------, "Introducci", en Ofelia Stahringer de Caramuti (comp.), El Mercosur en el nuevo orden mundial, Buenos Aires, Ediciones Ciudad Argentina, 1996, pp. 13-20. -------------------------------------, "Los acuerdos de integraci: Argentina-Brasil y Argentina-Chile en el marco del Mercosur y de un nuevo relacionamiento con EE.UU.", en I.M. Laredo, La integraci latinoamericanª' op.cit., pp. 53-74. Sunkel, Oswaldo, "Del desarrollo hacia adentro al desarrollo desde adentro", en José Luis Reyna (comp.), América Latina a fines de siglo, México, Fondo de Cultura Econica, 1995, pp. 15-60. Tulchin, Joseph S., Argentina and the United States. A Conflicted Relationship, Boston, Twayne Publishers, 1990. Urquidi, Víctor L., "Integraci latinoamericana y planeaci", Foro Internacional, vol. 7, nos. 1-2, 1966­67, pp. 29-45. ----------------------, "La perspectiva del desarrollo de América Latina en los ochenta", Foro Internacional, vol. 22, no. 4, 1982, pp. 361-377. Van Klaveren, Alberto, "Why Integration Now?. Options for Latín America", en Peter H. Smith (ed.), Toe Challenge of Integration, op.cit., pp. 115-145. 
Varas, Augusto, "From Coercion to Partnership: A New Paradigm for Security Cooperation in the Western Hemisphere?", en Jonathan Hartlyn, Lars Schoultz y Augusto Varas (eds.), Toe United States and Latín America in the l 990' s: Beyond the Cold War, Chapel Hill & Londres, University ofNorth Carolina Press, 1992. 
Vegas, Jorge Herrera, Las políticas exteriores de la Argentina y Brasil: divergencias y convergencias, Buenos Aires, ISEN, 1995. Viner, Jacob, Toe Customs Union Issue, Nueva York, s/ed., 1950. 
Walther, Juan Carlos, La conquista del desierto, Buenos Aires, Alianza, 1964. 
Waltz, Kenneth N., Theory oflntemational Politics, Reading (Mass.), Addison-Wesley, 1983. 
Wendt, Alexander, "Collective Identity Formation and the Intemational State", American Political Science Review, 88/2,junio 1994, p. 378-395. 
Withaker, Arthur P., La Argentina y los Estados Unidos, Buenos Aires, Atlántida, 1946. Wyatt-Walter, Andrew, "Regionalism, Globalization and World Economic Order", en L. Fawcett y A. Hurrell (eds.), Regionalism in World Politics, op.cit., pp. 74-121. Y oung, Oran, "Interdependencies in World Politics", lntemational Journal, vol. 24 ( 1969), pp. 728-751. 
Páginas web 
http://www.presidencia.gov.ar. 
http://www.mercosur.com (versi en intemet de la revista Sucesos [6-1 Ode septiembre de 1998]). 






