Reforma burocrática en China: Un caso de cambio institucional 
Tesis que para optar por el título de licenciada en relaciones internacionales presenta Nydia E. Iglesias Urrutia 
IEi 
El Colegio de México, A.C. México, D.F. 1998 
REFORMA BUROCRA TICA EN CHINA: UN CASO DE CAMBIO INSTITUCIONAL 
Contenido 
Introducci 
1. 
Transformaci de la instituci burocrática en China El planteamiento institucionalista El feneno de la burocracia administrativa Nociones básicas en Weber La burocracia weberiana: un modelo de imparcialidad y eficiencia 

2. 
La tradici burocrática en China: Factores de estabilidad y cambio Notas sobre algunos principios del sistema de autoridad en China La autoridad política La administraci delegada La concepci de la ley 

3. 
La reforma econica: Razones e implicaciones Las razones econicas El escenario político El inicio de la reforma y la necesidad de una reestructuraci administrativa 

4. 
La reforma burocrática: Limites y perspectivas de un cambio institucional La estructura burocrática china La reforma de la burocracia Transformaciones simultáneas: Riesgo y oportunidad 


Conclusiones Anexos Bibliografía 


Introducci 
Después de un largo y erosivo período de consecutivos proyectos de desarrollo basados en una estrategia de ensayo y error, el liderazgo post maoista inici en 1978, un proyecto decisivo de reforma econica basado en la integraci gradual de mecanismos de mercado al sistema econico nacional. El primer paquete de reformas propuesto por Deng Xiaoping y el grupo reformista dentro del liderazgo central no parecía contener una estrategia integral de largo plazo; sin embargo, su impacto en la dinámica de la economía mostruna capacidad expansiva que generexpectativas mucho más ambiciosas de reestructuraci. No tommás que los primeros as a partir de que se autorizara la introducci de políticas econicas alternativas, para poner fin a la colectivizaci agrícola, con la cual se duplicla productividad del campo chino y se disparel ritmo de crecimiento econico general a una tasa promedio sin precedente, de alrededor de 10% 
anual. 
Originalmente instrumentada como parte de una estrategia para recuperar la legitimidad 
del régimen comunista y contender por la sucesi post maoísta, muy pronto la reforma 
cobrímpetu propio y comenza forzar cambios estructurales en algunas de las 
instituciones cardinales del Estado socialista. Para mantener el curso de la reforma, fue 
necesario abrir algunos de los esquemas clásicos de control comunista como la relaci 
jerárquica entre el centro y las provincias; y el sistema socialista de control, por un partido 
de Estado, de todos los medios y procesos de producci en el país. Al ir cediendo en 
estos ámbitos, sobre la marcha, comenzaron a desatarse fenenos de naturaleza no 
so econica sino también política y social; el país comenza transformarse 
vertiginosamente. Con el propito no so de conducir el avance de la reforma sino 
EL COLEGIO DE MÉXICO ---------­
Introducci 
también de mantener la complejidad de los nuevos sucesos dentro del ámbito de autoridad del partido, el liderazgo central reconocila necesidad de modernizar algunas de sus organizaciones centrales, entre las que destacaba el aparato burocrático. 
La reestructuraci del aparato burocrático chino supuso, desde el principio, un difícil reto de transformaci no so de la estructura y reglamento de una organizaci administrativa, sino de una figura social profundamente arraigada en la memoria histica y el universo institucional de la civilizaci más antigua de la que se conservan registros. Al concebir en la figura burocrática la existencia de una instituci --entendida como una serie de normas y cigos de conducta aceptados como rectores en un determinado ámbito de interacci social-el proyecto de su transformaci adquiere un sentido distinto. No so se trataba de sustituir a un cuerpo de oficiales tradicionalmente leales al régimen político por una organizaci administrativa especializada y eficiente: Para lograr esto, antes había que desactivar en la conciencia colectiva el entendimiento, formal e implícito, de las reglas que regían la conducta de los diversos actores sociales e introducir un nuevo esquema; es decir, había que modificar el marco institucional propio de la sociedad comunista china y, en particular, aquellas instituciones que determinaban la naturaleza, leal pero costosamente ineficiente de la burocracia. 
Conforme ta economía y la sociedad china aumentaron en su complejidad, la necesidad imperativa de un aparato administrativo racional y eficiente ( enteramente distinto de la extensa e inoperativa burocracia comunista) persuadial liderazgo reformista para iniciar un proceso de renovaci. Las primeras políticas encaminadas a este fin se enfocaron a una reducci sustancial de los cuerpos de oficiales; a sustituir a los altos burratas más viejos por personal más joven y mejor educado; a separar a los burratas de las funciones de administraci empresarial en las que habían estado insertos sin estar 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
capacitados para cumplir con ellas. De manera menos franca se insinuel inicio de una separaci entre la burocracia propiamente gubernamental y aquella del Partido Comunista Chino (PCC). Los resultados de esta primer reestructuraci fueron ambiguos y, en alg sentido, contraproducentes, porque los recortes en el nero de burratas no se reflejaron en un mejor desempe de quienes se quedaron, puesto que no se redefinieron sus funciones y responsabilidades. En cuanto a los 'jubilados', el Estado tuvo que acordar costosos esquemas de compensaci por haber roto el compromiso comunista de mantenerlos en sus puestos de manera vitalicia. No so eso, la indefinici institucional y organizacional del régimen en plena reforma, abriespacios en el sistema econico y la maquinaria política dentro de los que era posible revertir los propitos de la reforma y aun lucrar con ellos. A pocos as de iniciada la primera reestructuraci burocrática, las ninas hablan vuelto a sus colosales dimensiones previas e incluso las hablan rebasado. Los nuevos burratas funcionaban en un esquema organizacional inacabado, pero de acuerdo a las icas reglas del juego que siempre habían conocido. 
Para transformar efectivamente a esta burocracia no so hacia falta disminuirla sino alterar su ética de servicio; el carácter y las capacidades de sus miembros; los incentivos para cumplir con funciones claras, diferenciadas y complementarias, retribuidas suficiente y transparentemente por el Estado. Había que dirigir la estrategia de modernizaci hacia las características de la estereotlpica burocracia que Max Weber discuticomo el modelo ideal del sistema capitalista occidental. El cambio de un esquema a otro suponía más que un cambio de reglamentos, una transformaci de las instituciones, formales e informales que por mucho tiempo habían determinado la conducta de la burocracia en China. 
Significativamente, el modelo burocrático que Weber construyes, a la vez, un estudio sociolico de la naturaleza intrínseca de una sociedad capitalista. Para Weber esta 
EL COLEGIO DEMÉXICO ----------­
burocracia funcional representaba el ico instrumento capaz de asegurar a un Estado moderno la administraci de su autoridad legítima sobre una sociedad de masas capaz de la compleja serie de intercambios sociales y econicos en las que se gesta el feneno capitalista de engrandecimiento material. En ese sentido, la reforma de la burocracia china parece corresponder a un escenario de profunda transformaci social hacia un sistema capaz de asegurarle los medios de ese engrandecimiento material del que depende su viabilidad econica. Este trabajo propone que si la élite china desea sostener el rápido crecimiento econico producido por las reformas que se iniciaron en 1978, tendrá no so que permitir sino aun promover una transformaci fundamental en la ética, estructura y comportamiento de su burocracia. La hipesis de esta monografía sugiere que esa transformaci puede evaluarse como un proceso de cambio institucional, en los términos propuestos por la escuela institucionalista de ciencia política 
desarrollada en los timos decenios. 
Considerando la dinámica intrínseca de las funciones políticas y econicas del Estado socialista chino, que se oponen de principio a la lica de liberalizaci que hoy se ensaya a parcialmente en China, es previsible que el proyecto de establecer una burocracia políticamente imparcial encargada de la organizaci y salvaguarda de los asuntos administrativos del Estado tomará un largo tiempo, por la resistencia de los actores con intereses incrustados en la economía comunista, la existencia de inercias culturales y de las ambigdades institucionales características de todos los procesos de transici, pero el cambio está en marcha. 
Frente a la desastrosa crisis reciente del modelo de Estado desarrollista asiático que habla ofrecido a China una alternativa regional para su transformaci econica, una aludida opci al capitalismo occidental, el dilema chino de conversi franca al mercado 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
vuelve a tensarse y, con él, el proyecto de transformar a su sociedad y a su estructura institucional siguiendo la guía de los patrones occidentales de eficiencia e individualismo. China se encuentra ante la oportunidad histica no so de construir una burocracia estatal más capacitada, eficiente e imparcial con la que sustituir el tradicional aparato administrativo comunista, sino también de consolidar un modelo de desarrollo sostenible. No existen esquemas de emulaci cabal de un modelo de desarrollo, cada sociedad está determinada por características propias, pero el uso instrumental de las herramientas tecnolicas, organizativas e institucionales sí parece ofrecer efectos previsibles. 
Esta tesis está dividida en cuatro capítulos; el primero de ellos presenta el marco teico del institucionalismo dentro del cual se definen los conceptos de instituci y cambio institucional con los que se evaluará la transformaci de la burocracia china. Además se presentan algunas de las nociones básicas de los planteamientos weberianos respecto a la naturaleza y funciones de una burocracia moderna. El propito del capitulo es establecer las herramientas teicas con las que se analizará la hipesis de que la transformaci de la burocracia comunista en China constituye un feneno de cambio institucional, pieza clave de un proceso de transformaci social hacia una China moderna integrada al sistema de mercado capitalista. 
En el segundo capitulo se delinean algunas similitudes entre las organizaciones burocráticas imperial y comunista en China. El propito es sugerir que pudiese existir una linea de continuidad entre ambas experiencias burocráticas y, a partir de ello, derivar algunas conclusiones sobre los obstáculos previsibles para el actual proceso de cambio en la instituci burocrática. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
El capitulo tres describe las condiciones econicas y políticas que determinaron el inicio de la reforma econica en 1978. Mi propito es argumentar que la necesidad econica de reconstrucci y desarrollo era innegable pero quizá no tan imperativa como en el caso, por ejemplo, de otras economias comunistas. Además sugiero aquí que el carácter de la reforma china fue más el resultado de una lucha politica por la sucesi que la decisi razonada de alterar la estructura del sistema comunista chino. Ello explica la reticencia del liderazgo chino para autorizar una reforma oficial paralela del aparato político (dentro de la cual se inscribiría, en principio, una reforma burocrática). Sin embargo, el capítulo sugiere que el impacto de la reforma econica sobre distintos aspectos de la vida china genertensiones crecientes entre la necesidad administrativa de manejar la complejidad de fenenos recientemente desatados, y la preocupaci del liderazgo central por conservar el control sobre todas las actividades y efectos en China. Es en este contexto que las capacidades de la burocracia comunista para resistir o ceder a un cambio en su papel tradicional debieran ser sopesadas. 
En el timo capítulo me refiero a los cambios oficiales e informales por los que ha atravesado la burocracia china. Mi intenci es evaluar el significado de estos cambios a la luz de los retos administrativos impuestos por algunos de los fenenos más importantes desatados en China a partir de la reciente reforma econica. Básicamente me refiero a la regionalizaci de las decisiones econicas y las prácticas administrativas; el surgimiento de empresarios privados; el feneno migratorio ocasionado por el establecimiento de un mercado laboral; y las alteraciones que la reforma ocasiona los privilegios tradicionales del burrata oficial, las que, a su vez, han dado lugar a una ola extensiva de corrupci estructural. El propito del capítulo es selar el papel que la burocracia deberá jugar para consolidar, organizar y promover la continuaci del actual patr de desarrollo en China. Puede a ser demasiado pronto 
El COLEGIO DE MÉXICO ----------­
para anunciar la creaci de una burocracia moderna en China. La factibilidad de una instituci de corte occidental dentro de una sociedad con antecedentes e inercias ancestrales distintos está, en todo caso, limitada por las caracteristicas propias de organizaci social en China, el resultado seguramente corresponderá a la naturaleza intrinseca del entorno institucional que prevalezca en esa sociedad. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­

TRANSFORMACIÓN DE LA INSTITUCIÓN BUROCRÁTICA EN CHINA 
A pesar de la reticencia original, por parte del liderazgo chino, a autorizar cambios formales en el aparato político del régimen comunista paralelos a la serie de reformas econicas iniciadas en 1979, durante los primeros as del decenio de 1980, la organizaci burocrática gubernamental comenza experimentar una profunda transformaci. De haber sido, fundamentalmente, un brazo leal de ejecuci de políticas disedas por el liderazgo central, y de control político sobre la poblaci, la burocracia comienza a ser entendida como un aparato de apoyo y asesoría administrativos para el Estado. La transici de una noci a otra está demostrando ser uno de los más grandes retos del proceso de modernizaci política, econica y social llevado a cabo en China a partir del inicio de la reforma econica. 
Este trabajo sostiene, primero, que la burocracia china puede entenderse, además de como una organizaci social, también como un conjunto de instituciones (al que se llamarla 'instituci burocrática') dado que se trata de un sistema de reglas formales y 
cigos implicitos que rigen un ámbito del comportamiento de la sociedad1 . Y, en consecuencia, se sostiene también que la transformaci de la estructura, funci y ética de la organizaci burocrática china puede evaluarse como un proceso discontinuo de 
1 En su articulo seminal "Studying institutions ..." (1989), Shepsle discute, justamente, la pertinencia de distinguir entre los términos 'instituci' (como un conjunto de reglas, normas y cigos de conducta social) y 'organizaci' (como un grupo de individuos o agentes sociales reunidos en una estructura disei'lada para avanzar sus intereses comunes). Este trabajo utiliza la fmula de 'aparato' u ' organizaci burocrática' para designar a la estructura de personas y oficinas que integran un sistema de administraci delegada, y la de ' instituci burocrática' para referirse al conjunto de reglas y cigos que condicionan la conducta de esa organizaci. Ambos conceptos se desarrollan en este capitulo. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Transformaci de la instituci burocrática 
cambio institucional, que responde a las características del nuevo entorno "reformado" en China. 
La idea de un proceso discontinuo surge de la distinci entre, por un lado los aspectos formales de la instituci burocrática (los reglamentos oficiales que estipulan, justamente, su funci y estructura), que han demostrado mayor adaptabilidad a la voluntad concreta de cambio por parte del liderazgo chino, y por otro, los elementos más informales y tradicionalmente arraigados de esa instituci (los cigos implícitos de conducta, las expectativas sociales, etc.), que han impuesto resistencia al proceso de reestructuraci, desacelerando y modificando así el proceso de cambio institucional. 
El planteamiento institucionalista 
Durante los timos decenios la investigaci en ciencia política ha desarrollado un interés particular por el concepto de instituciones, por la manera en que éstas determinan y explican la interacci social, y por la forma en que se producen cambios institucionales en el tiempo. Quienes han contribuido a desarrollar el paradigma institucionalista arguyen que el estudio de las instituciones permite incorporar el peso de las variables estructurales al análisis y la explicaci de la acci individual y colectiva. Y, al hacerlo, esta escuela avanza en la conciliaci de una de las tensiones fundamentales de las ciencias sociales, la tarea de reducir las sociedades a un objeto de estudio. 
Paradicamente, a pesar de que esta corriente ha acumulado un vasto acervo de literatura en sus propuestas explicativas de distintos fenenos sociales, no existe consenso definitivo ni en la definici del concepto de instituciones, ni sobre la forma en que éstas se crean y se mantienen, ni sobre el esquema de cambio que observan en el tiempo. Las dos escuelas institucionalistas que más han contribuido al debate teico de 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
este paradigma son la del institucionalismo histico y la neoinstitucionalista, derivada esta tima de la lica formalista de las teorías de juegos y acci racional. 
Puesto que ninguna de las dos escuelas parece haber establecido definiciones concluyentes, puede argumentarse que algunos de sus planteamientos resultan complementarios. Para los propitos de esta primera secci del capítulo, voy a referirme a las definiciones que cada escuela ofrece de lo que es una instituci y a los argumentos que sostienen respecto al proceso de cambio institucional. Enseguida, haré referencia a las principales nociones weberianas sobre la naturaleza y características de la instituci burocrática como el feneno occidental moderno que conocemos. La intenci de ese segundo apartado es establecer un parámetro de comparaci entre la instituci burocrática china, objeto de estudio de este trabajo, y el modelo clásico de la burocracia occidental moderna, hacia la que parece tender su actual transformaci. La lica de este cambio obedecería a lo que Hayek identifica como un mecanismo de emulaci, por parte de una sociedad, de reglas que le son ajenas pero que aseguran un 
comportamiento deseable2. En el caso de la burocracia china, aquí se plantea que el liderazgo reformista encontrque la vieja instituci burocrática constituía un serio obstáculo para el proyecto de reforma econica del que parece depender la viabilidad del país y, al mismo tiempo, que la posibilidad de contar con el apoyo administrativo de una instituci burocrática de corte weberiano era una forma de afianzar los resultados y la continuaci de la reforma. 
Bien, la mayor parte de los teicos del institucionalismo conciben a las instituciones como las reglas, normas, convenciones y cigos de comportamiento que determinan los 
2 F.A. Hayek, "Notes on the evolution of systems of rules of conduct' ( 1967), citado por J. Knight e l. Sened en Explaining social institutions ( 1995), p. 13. 
ELCOLEGIODEMÉXICO ----------­
Transformaci de la instituci burocrática 
ténninos de convivencia e intercambio en una sociedad y, al hacerlo, penniten resolver los 
problemas de acci y toma de decisiones colectivas3. Una instituci puede crearse con propito o puede surgir espontáneamente y consolidarse con el paso del tiempo, puede estar explícitamente estipulada en un registro escrito o ser una convenci implícitamente aceptada. El contenido de la instituci puede ser lo mismo prescriptivo que proscriptivo y, aunque a menudo es posible relacionar a una instituci con valores específicos, el principio general de una instituci no se refiere a un esquema de valores sino que se advierte básicamente en su capacidad para sistematizar la interacci social en una detenninada estructura a la que vuelve estable y, por consiguiente, predecible. North sostiene, en este sentido, que las instituciones reducen la incertidumbre al definir y limitar las condiciones en las que los individuos se relacionan. Además del contenido descriptivo de una instituci, las sanciones contempladas en caso de violaci, y los medios tanto para vigilar su cumplimiento cuanto para castigar la no observancia son igualmente partes constitutivas de dicha instituci. 
Esta definici, propuesta por el neoinstitucionalismo, resuelve el nudo ciego surgido en el institucionalismo histico, que por instituciones entiende lo mismo nonnas y reglas de 
conducta que organizaciones sociales4. De acuerdo a la teoría de opci racional, las organizaciones son grupos de individuos o agentes reunidos, por un propito com, en una estructura diseda justamente para avanzar los intereses del grupo. En el caso de la burocracia china, la instituci tradicional residía en los principios centrales de servidumbre al poder soberano y superioridad sobre la sociedad; de disciplina confuciana 
3 Ver a K. Shepsle "Studying institutions: Lessons from a rational choice approach" (1989), p. 134 y D. North, lnstitutions. institutional change and economic perfonnance (1990), p. 27. 4 Thelen y Steinmo, institucionalistas histicos ambos, sostienen que las instituciones comprenden "las reglas de competencia electoral, la estructura del sistema partidista, la relaci entre varias ramas del gobierno, y la estructura y organizaci de actores econicos como los sindicatos". S. Steinmo, K. Thelen y F. Longstreth, Structuring politics: Historical institutionalism in comparative analysis ( 1992), p. 2. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
y autoridad administrativa delegada, tan so en concesi, por ese poder. En ese pautado institucional, a partir de la instalaci del régimen comunista en China, se creuna multitud de organizaciones politicas y sociales como el propio Partido Comunista Chino, los comités y consejos del gobierno o los departamentos de organizaci de diversas actividades sociales. Aun cuando estas organizaciones hayan podido observar cambios violentos a todo lo largo de esta tima mitad de siglo, es so a partir del inicio de la reforma econica que se advierten indicios de cambio en la instituci burocrática propiamente. 
A diferencia de las instituciones, una organizaci es siempre una estructura creada a propito y que obedece al esquema de oportunidades y limitaciones establecido por el marco institucional de cada sociedad. Insertos en un determinado esquema institucional, al relacionarse y modificar las condiciones objetivas de su entorno, los individuos y las organizaciones son agentes fundamentales del cambio de ese esquema. 
En general, puede decirse que las instituciones son un medio para resolver problemas de 
acci colectiva y regular los costos de transacci inherentes a todo intercambio social5. Al hacerlo, no necesariamente establecen un intercambio eficiente o justo, pero sí uno predecible a partir del cual pueden generarse conductas cooperativas. Por ello es que, en su conjunto, las instituciones propias de cada sociedad le confieren a ésta un carácter y una noci de temporalidad específicos. En ese sentido, el institucionalismo histico sostiene que la formaci de instituciones es un feneno histico que varía de una 
5 La vertiente de economía política del institucionalismo (vertebralmente representada por D. North) supone que todo proceso de intercambio social involucra costos que van desde la obtenci de infonnaci respecto al bien o servicio que se intercambia, a los medios indispensables para llevar a cabo el intercambio (medios materiales, financieros o de empleo de detenninados servicios), y hasta los medios necesarios para asegurar el cumplimiento del intercambio acordado. Para ampliar esta noci ver D. North, lnstitutions, institutional change and economic performance (1990), p. 27-28. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Transformaci de la instituci burocrática 
sociedad a otra, que los sistemas institucionales no son sino legados del pasado que describen un determinado esquema temporal de bqueda de eficiencia. 
En contraparte, el neoinstitucionalismo sugiere que el cambio institucional se produce ante la necesidad de irse adaptando a arreglos superiores o más eficientes. Pero los teicos de la escuela histica insisten en que los supuestos racionalistas que conducen a esa hipesis no so ignoran el carácter histico sino también la naturaleza esencialmente polltica de las instituciones, en funci de los que es posible explicar cambios institucionales que no producen mejoras en la eficiencia de una instituci pero sí en los beneficios de un determinado agente u organizaci. Como North lo plantea, además de la necesidad de generar cooperaci, el surgimiento de determinadas instituciones o la sustituci de unas por otras, se explica también por factores como la existencia de asimetrías de poder entre agentes sociales, o los efectos y las preferencias distributivos de distintos arreglos institucionales. Knight y Sened explican así el surgimiento de instituciones formales socialmente ineficientes o costosas pero que, a menudo, constituyen arreglos normativos convenientes a los intereses particulares de los agentes sociales con mayor capacidad de decisi. 
Ahora bien, en cuanto al proceso mismo del cambio institucional, ambas escuelas coinciden en la idea de que las reglas que determinan la conducta de una sociedad tienden a cambiar incremental y no discontinuamente, ello se explica en gran medida por el arraigo de cigos y principios implícitos sobre los que no puede influirse de manera inmediata al cambiar las normas y reglas explícitas. El feneno del cambio institucional es, por consiguiente, un proceso largo y ambiguo, prácticamente imposible de mantener bajo control, de transformaci de las reglas del juego en una sociedad. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Ahora bien, para propitos de esta monografía, la burocracia china se entenderá como el 
conjunto de instituciones (formales e informales) que a lo largo de casi veintid siglos6 ha venido estableciendo los términos de la relaci entre la autoridad y la sociedad. Es importante notar que el carácter histico primigenio de la burocracia china es el de una instituci surgida de la necesidad de la autoridad central imperial por confirmar y mantener, mediante una representaci delegada, el atributo patrimonialista de su poder. La racionalidad instrumental de la burocracia administrativa, legal racional, que Occidente cresiglos después, constituye la esencia de una instituci enteramente distinta a la 
china. Mientras la primera formparte de una sociedad tradicional milenaria 7 y, a menudo, constituyun elemento crucial para su mantenimiento, la segunda es considerada uno de los principales factores transformadores del orden social tradicional de Occidente en otro distinto, capaz del pensamiento y la conducta racionales en los que fermentel espíritu capitalista moderno. 
Después del triunfo, en 1949, de la revoluci comunista, se inicien China el proceso de transformaci social más ambicioso de su historia, el desprendimiento de sus amarras tradicionales y su transfiguraci en una sociedad moderna, en reacci a la descarnada modernidad capitalista occidental. China optpor la imagen social del proyecto comunista y ello generuna resistencia de principio a adoptar los cigos y las herramientas característicos del desarrollo capitalista. El régimen comunista chino conservla figura de un aparato burocrático para conducir los asuntos de gobierno; no obstante, el carácter profundo de la instituci burocrática tradicional china no era, como ya se dijo, el de una instituci transformadora sino por el contrario, el guardián de un cultivado orden, 
6 Se consideran estos veintidos siglos a partir de que la dinastia Qin inaugurara, en el siglo II a.C., un primer esquema de autoridad delegada en un cuerpo de oficiales. 7 Los antecedentes de una instituci burocrática en China son tan antiguos que no es dificil apreciar el arraigo que pueden tener algunos de sus elementos informales. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
inamovible, de disciplina. Sin lugar a duda, la expansi de la doctrina y la legitimidad comunistas deben mucho a la existencia de la vastísima burocracia partidista y gubernamental, no así los intentos por construir una base sida, moderna y sostenible de crecimiento material. No fue sino hasta principios de los as ochenta, después del golpe de tim que supuso la liberalizadora reforma econica, que China advierte la funci decisiva de una instituci burocrática enteramente distinta a la propia. Se inicia entonces, de manera deliberada, una reestructuraci del aparato administrativo, y es so paulatinamente que un genuino proceso de cambio institucional (no solo de la estructura y las reglas explícitas de la burocracia, sino también de los cigos éticos y de percepci implícitos en el funcionamiento del burrata y en la relaci que él establece con la sociedad y con la autoridad) cobra vida. Por primera vez se busca hacer de la burocracia 
un instrumento racional de eficiencia administrativa. 
La racionalidad instrumental de la instituci burocrática occidental fue selada originalmente en el modelo clásico de administraci legal racional propuesto por Max Weber. Antes de discutir, propiamente, la transformaci de la instituci burocrática china, la siguiente secci hace referencia al contenido descriptivo que Weber hizo de la burocracia moderna, el propito de ello es establecer el marco referencial contra el que parece estarse operando el cambio de la instituci burocrática china. 
El feneno de la burocracia administrativa 
El feneno de la burocracia como un aparato de oficiales representantes de la autoridad parece tener profundas raíces en la historia de distintas sociedades. El Egipto de la era precristiana, al igual que Roma y China antiguas pueden citarse como ejemplos de sidas primeras versiones de aparatos burocráticos. No obstante, los atributos de administraci racional y el impacto de la burocracia como el feneno moderno que conocemos hoy día 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Transformaci de la instituci burocrática 
fueron identificados y analizados so hasta muy recientemente por Max Weber, en los primeros as de este siglo. Desde entonces, el modelo weberiano de la burocracia moderna se constituyen el principal punto de referencia para todos los análisis posteriores. Después de Weber, el estudio de la burocracia se ha extendido como parte de esquemas teicos cuyo propito es explicar el desempel'\o diferenciado de diversas sociedades y sus distintos aparatos de gobierno. Curiosamente, a pesar de la importancia de algunas de estas contribuciones más recientes, muchos de los supuestos centrales del modelo de Weber conservan vigencia no so como lineamientos organizacionales sino incluso como principios normativos a partir de los cuales se estructura el funcionamiento de un aparato de administraci. 

Nociones básicas en Weber 
Indudablemente, entre las preocupaciones que animaron la mayor parte del trabajo de Weber estaba la de explicar el desarrollo de la civilizaci occidental. La idea de que una combinaci determinable de circunstancias hubiese provocado la aparici, en Occidente, de los distintos fenenos que más tarde definirían mucho del carácter y valor universales del desarrollo material moderno constituía una propuesta sugerente. La explicaci de Weber, estructurada a partir de los rasgos específicos que adquiriel racionalismo en la cultura occidental, se convirtidespués en una de las tradiciones más sidas en teoría política y social. 
Weber intentexplicar una serie ambiciosa de los factores que parecieran haber determinado el desarrollo característico de Occidente, el feneno de la burocracia moderna es uno de ellos. Su descripci del aparato burocrático se inserta en el esquema racionalista dentro del que Weber analizlos diferentes elementos y procesos de la política como una actividad humana. De acuerdo a él, el ejercicio de la racionalizaci 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
tuvo lugar conforme el individuo consiguidespojarse del pensamiento mágico y aplicar otro, de cálculo sistemático, a la vida cotidiana. En su lica, la racionalidad es una categoría fundamentalmente instrumental (referente al empleo de herramientas formales, objetivas y de aplicaci universal para la obtenci de un te/os o un valor timos), es decir que no constituye un valor por si misma. Esta definici de racionalidad instrumental fundamenta la mayor parte de las tesis que Weber argument. 
Seg él, la acci política podía definirse como la actividad, dentro de un sistema de autoridad, mediante la cual se reclama el legitimo derecho a la dominaciB. Distintos sistemas de autoridad a través del tiempo han, por consiguiente, establecido y cultivado tipos de legitimidad muy diversos; Weber observque, de acuerdo justamente al tipo de legitimidad que se establece, los esquemas de organizaci social y, por inferencia los marcos institucionales que los rigen, varían también. En su concepci, un sistema de autoridad podía reclamar el derecho a ejercer una legítima dominaci apelando a atributos carismáticos, tradicionales o racionales. Implícita en esta tipología hay una noci de evoluci progresiva, del tipo de autoridad carismática, donde la legitimidad se fundamenta en la devoci por las capacidades superiores de un personaje excepcional; a la autoridad tradicional basada en creencias societalmente establecidas sobre lo sagrado de tradiciones inmemoriales; al sistema moderno que Weber denomina de autoridad legal-racional (característico del Estado-naci que surge en Europa durante el siglo XIII de la era cristiana) donde se respetan los preceptos de un orden impersonal, legalmente establecido y conducido por una estructura de oficinas administrativas, una burocracia. 
8 J. Freund, The sociology of Max Weber (1968), p. 221. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Transformaci de la instituci burocrática 
Partiendo de esta premisa. Weber definial Estado occidental moderno como un sistema de autoridad legal-racional, con una base territorial dentro de la cual, en principio, se vuelve obligatoria la asociaci. La capacidad del Estado para ejercer el monopolio del uso legítimo de la violencia dentro de su territorio le es conferida en funci de su legitimidad. La centralizaci del poder por una instancia que comprende el ámbito entero de las relaciones políticas se vuelve asequible en la medida que el mando político se despersonaliza y se organiza en oficinas reguladas y controladas por un orden legal y un 
gobierno representativo9. 
Como en el caso de otros fenenos a los que Weber estudi, el énfasis de su análisis se ubica en los mecanismos mediante los que el estado funciona, más que en el carácter mismo del ejercicio de gobierno. Esto se debe a su interés en la sorprendente habilidad de este tipo de ordenamiento polltico ( el Estado moderno) para ejercer su autoridad y procurar un continuo engrandecimiento material, incluso mediante la transformaci esencial del orden social, siguiendo una lica de racionalidad es decir, de consecuci de fines previamente establecidos. Weber propuso evaluar el papel del aparato burocrático como un elemento crucial para explicar esa habilidad, y aunque la esencia de argumentaci se refiera a la estructura de la burocracia, como organizaci, es posible derivar de ahí el contenido institucional de su modelo. 
Su argumento aludía a la burocracia como el esquema más refinado de actividad organizada y orientada a la obtenci de los fines del Estado, como quiera que estos se definiesen. Partiendo de la noci weberiana de racionalidad, está claro que para él la 
9 A. Leftwich, "States of underdevelopment: The third world state in theoretical perspective" (1993), p. 56. Aunque Weber, efectivamente, se refiria la posibilidad de que la burocracia estuviese monitoreada y limitada por un gobierno representativo (concretamente, él arguya favor de las facultades parlamentarias en este sentido), aparentemente so lo contemplcomo una propuesta mas no lo incluyen el cuerpo de su 
EL COLEGIO DE MÉXICO ---------­
burocracia junto con la existencia de un orden legal contenido en reglamentos escritos, de aplicaci universal, y despojado de alusiones místicas, ambos constituyen los principales factores explicativos de la eficiencia de ese Estado occidental. En consecuencia, la instituci de universalidad o imparcialidad con la que debe regirse este aparato de administraci constituye un elemento esencial del Estado moderno legal-racional. 
La caracterizaci que Weber hace de la burocracia es un modelo o un tipo ideal, una categoría de análisis diseda para evaluar la estructura y el funcionamiento del feneno en la realidad más que una descripci del mismo. Antes de presentarlo cabe subrayar que, como cualquier otro tipo ideal, el modelo burocrático de Weber simplifica y exagera la evidencia empírica para sistematizar los rasgos significativos en aras de la claridad conceptual. 
La burocracia weberiana: un modelo de imparcialidad y eficiencia De acuerdo a Weber, la burocracia típica ideal es, en principio, un continuo de funciones oficiales unidas por el mismo sistema de reglas o instituciones. Cada una de esas funciones constituye la encomienda de una oficina de carácter impersonal, es decir que no depende de la persona que ocupa el cargo de la oficina sino, en todo caso, de las funciones encomendadas a la oficina en particular. La persona que asume las funciones de cada oficina debe ser un individuo libre y con una esfera de competencia específica. Esto supone la idea de una divisi sistemática del trabajo organizado en términos de funciones y capacidades. El carácter impersonal de un sistema como este lo separa de la lica de los atributos carismáticos y tradicionales. Adicionalmente, al establecer una lica jerárquica en la divisi del trabajo dentro del aparato burocrático, la administraci del poder inmediatamente genera diversos filtros de monitoreo para cada oficina, lo cual 
modelo. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Transformaci de la instituci burocrática 
constituye un sistema de pesos y contrapesos que permea toda la organizaci administrativa y contribuye a un desempe coordinado. 
En el modelo de Weber, cada funcionario cuenta con la autoridad necesaria para cumplir con las funciones de su oficina; y la continuidad en la conducci de cada oficina está garantizada por la rigurosa observancia de registros de toda la actividad, decisiones y regulaci asumidas por la oficina u gano administrativo. Al mismo tiempo, este mecanismo contribuye a un desempe objetivo, puesto que establece un conjunto de principios y criterios generales para el ejercicio intertemporal de cada oficina. 
Para poder observar adecuadamente las reglas que rigen la conducta de cada oficina, el funcionario debe poseer un cierto grado de conocimiento y especializaci en la tarea encomendada. De ahí que el entrenamiento profesional y técnico se asocie directamente con los requisitos para ser candidato a un cargo burocrático oficial. Precisamente este elemento de contrataci selectiva, basada en méritos profesionales y técnicos, constituye un cambio fundamental en la naturaleza institucional de un aparato administrativo dado que su intenci es garantizar un desempe predeciblemente eficiente, al margen de quién ocupe la oficina. Además, el uso de criterios meritocráticos para obtener un cargo en la burocracia hace de esta tima un ámbito laboral asequible a todo individuo suficientemente calificado, y elimina así, al menos en principio, un aspecto del sesgo de discriminaci social, propio del sistema tradicional de castas, que explica patrones de anquilosamiento en muchas civilizaciones. 
Entre cada funcionario y la organizaci a la que pertenezca su oficina se establece una relaci estrictamente contractual en la que se estipula la remuneraci salarial a que tiene derecho el funcionario. El contrato debe establecer también la obligaci que el 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
funcionario tiene de dedicarse a las tareas de su oficina como ica ocupaci; el objetivo de estos dos timos puntos es asegurar que el burrata no tenga incentivos para sustituir sus intereses oficiales por otros de carácter particular. En ese mismo sentido, Weber también plantela necesidad de prohibir cualquier tipo de apropiaci de un cargo oficial o de los recursos asociados a él; se trata de desterrar la instituci de autoridad tradicional patrimonialista y sustituirla por otra de responsabilidad civil. Todas las funciones burocráticas, seg Weber, deben constituirse en una carrera profesional donde el sistema de promoci obedezca a criterios de mérito o antigdad exclusivamente, e idealmente una conjunci de ambos. Por timo, todo funcionario, sin importar el rango de su jerarquía, debe ser sujeto de monitoreo en la conducci de su 
cargo y apegarse a una estricta y sistemática disciplina 1 O. 
Para Weber, el tipo burocrático de organizaci administrativa debía ser técnicamente capaz de conseguir el más alto grado de eficiencia e imparcialidad. Su superioridad en relaci a cualquier otra forma de ejercer autoridad radica y es evaluable en las nociones institucionales que la rigen, de precisi, estabilidad y confiabilidad. Precisi para cumplir con objetivos específicos de manera especializada; estabilidad en el sentido de continuidad en la lica administrativa de cada oficina; y confiabilidad en tanto que, dada la estricta regulaci de cada oficina, los funcionarios están impedidos para hacer uso de 
sus cargos en beneficio de otros intereses distintos de los del Estado 11. 
1OCf. para la caracterizaci del modelo burocrático weberiano, M. Weber, The theory of social and 
economic organization (1964), pp. 324 -336. 
11 
Bendix y Roth hacen referencia al momento histico en el que este aspecto de confiabilidad adquiere 
particular relevancia como un atributo estratégico en el aparato administrativo oficial. Estos autores describen 
la forma en que los sei'lores en Europa medieval "originalmente recurrían al empleo de clérigos (de ahí el 
vocablo inglés de 'clerk') dado que su compromiso con el celibato era una garantia de que no tratarían de 
aprovecharse de su cargo para lucrar y amasar la herencia familiar. Desde este punto de vista, los clérigos 
constituían candidatos a administradores oficiales más confiables que la aristocracia terrateniente o la clase 
propietaria". Ver R. Bendix y G. Roth, Scholarship and partisanship: essays on Max Weber ( 1971 ), p. 136. El 
punto adquiere significado particular en el análisis de la tradici burocrática china, donde la lica de la 
23 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Tales características en la estructura administrativa permitían, en opini de Weber, "un 
alto grado de predecibilidad en el cálculo de resultados para las cabezas de Estado y todos aquellos que actn en relaci a éste0 12. Directamente relacionado con este punto, Weber sugería que entre el sistema capitalista y la burocracia moderna se había establecido una estrecha relaci de afinidad selectiva en la medida que el capitalismo incrementa la necesidad (algunos incluso dirían que depende) de un sistema de administraci estable, especializado, calculable, eficiente y predecible. 
Es notable la precauci con que Weber evitestablecer cualquier tipo de relaci causal entre ambos fenenos sociohisticos, pero a así las implicaciones de su argumentaci para esquemas de evoluci social alternativos al capitalista eran significativas, como él mismo lo plante, la superioridad de la burocracia estereotípica radicaba "en el impacto del conocimiento técnico que, mediante el desarrollo de la tecnología y los métodos gerenciales se [había] vuelto absolutamente indispensable para cumplir con las tareas de cualquier esquema de administraci masiva". Lo que equivale a decir que la administraci de los asuntos de un Estado moderno, cualesquiera que fuesen su ideología y régimen, requerían del apoyo instrumental de un sistema de oficinas operativas como las que el modelo de Weber contempla, regidas por instituciones tales como la racionalidad instrumental, la universalidad de la ley, la divisi del trabajo, la eficiencia, la imparcialidad, la especializaci y el mérito técnico, la responsabilidad civil remunerada por un pago justo. Sin este tipo de reglas, es imposible concebir el funcionamiento fluido de una sociedad moderna. 
confiabilidad se revierte con importantes consecuencias. 12 M. Weber, op. cit., p. 337. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
China, como plantea el siguiente capítulo, se mantuvo hasta hace muy poco como una sociedad profundamente tradicional, sobreviviente de una era premoderna aun a pesar de estar rodeada de un mundo en vertiginosa transformaci. Aferrada de manera inercial a un sistema institucional antiquísimo, permaneciregida por cigos de interacci social esencialmente confucianos, de honor, disciplina, lealtad y servidumbre, jerarquía e inamovilidad, hasta que la amenaza de la insustentabilidad econica y política los obliga intentar andar la ruta hacia la modernizaci preconizada por la prosperidad occidental. La metamorfosis de una instituci como la burocrática constituye un eslab crucial para el éxito de ese proyecto. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­



LA TRADICIÓN BUROCRÁTICA EN CHINA: FACTORES DE ESTABILIDAD Y CAMBIO 
Este capítulo se refiere a algunos de los elementos predominantes en la antigua instituci burocrática china; a lo que sobrevivide ella en la construcci del régimen comunista -donde el referente institucional y organizacional inmediato fue el modelo soviético--y, finalmente, a la burocracia del comunismo propiamente chino. El propito es, por un lado, explicar la creaci del mandarinato y la burocracia en el contexto institucional de sus tiempos y sus sistemas de autoridad. Y además, por otro lado, intento ubicar algunas razones para la continuidad o el cambio de ciertas conductas especificas en el aparato administrativo chino. 
Las nociones de estabilidad y cambio institucional están unidas por una relaci de correspondencia indirecta. La estabilidad está fundada en la existencia de un conjunto de normas y reglas limitantes del cambio, que operan tanto de manera formal cuanto informal. Evidentemente, las limitaciones formales están dadas en forma de reglas y castigos para una determinada actividad, que establecen un sistema de incentivos a favor del estado general de cosas. Las limitaciones informales, propone North, "son extensiones, elaboraciones e interpretaciones de las reglas formales, que se convierten 
en parte del comportamiento habitual sin que resulte necesario hacerlas cumplir"1 . Son las rutinas, costumbres, tradiciones y convenciones que, junto con las reglas formales de una sociedad, explican su conducta a lo largo del tiempo. China es probablemente el Estado burocrático más antiguo de la historia; la burocracia imperial china de antes del renacimiento occidental era ya un aparato educado y rigurosamente organizado para 
EL COLEGIO DE MÉXICO ---------­
administrar el mandato de la autoridad. No obstante, los conceptos imperiales de gobierno. jerarquía, administraci y deber nunca dieron forma a una burocracia con las capacidades de eficiencia y transformaci social que exhibieron posteriormente las europeas y que, de acuerdo a muchos, explican la evoluci específica de la civilizaci occidental. En la medida que gran parte del mundo hoy más desarrollado identifica algunos fenenos que ocurrieron hace tiempo en Occidente como eslabones indispensables en el proceso de evoluci social y econica, la pregunta del papel que la organizaci burocrática y su correlato institucional pueden jugar en el proceso de desarrollo y modernizaci es relevante. 
Notas sobre algunos principios del sistema de autoridad en China 
De acuerdo a explicaciones culturalistas2. las tradiciones políticas sobreviven por mucho tiempo y se transforman, so gradual y superficialmente, influidas por el espíritu de los tiempos. En principio, mientras más profundas son las raíces de una tradici, más largo el tiempo que ésta sobrevivirá en la cultura de una sociedad. Esta idea parece coincidir, con algunos matices, con el planteamiento original del institucionalismo histico seg el cual las tradiciones -incluidas las políticas--están constituidas por instituciones informalmente establecidas a las que resulta dificil alterar de manera voluntaria. Aquello que los culturalistas denominan 'el espíritu de los tiempos' correspondería con la noci de 'desarrollo específico de cada sociedad' (path dependence), que propone el institucionalismo histico para referirse a las dinámicas particulares de cada grupo social, implícitas en su funcionamiento, y que obedecen a las condiciones de distribuci de capacidad de toma de decisi; a la cantidad y complejidad de los intercambios entre los miembros de la colectividad; al nero de miembros; etcétera. Ello es decir que la 
1 D. North, lnstitutions, institutional change and economic performance ( 1990), p. 83. 2 Ver F. Zhengyuan, "Continuities of Chinese political traditions" (1991 ); y de L. Pye. The dynamics of 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
estabilidad de las instituciones informales de una sociedad puede considerarse indicadora de la distribuci de capacidad de toma de decisi en esa colectividad, puesto que refleja los esquemas de interacci que resultan más convenientes a los agentes sociales 
con mayor poder3. 
Algunos de los historiadores más respetados en el área de China --como Fairbank, Balazs y Loewe -coinciden en que la imagen del mandarinato, el gobierno delegado a una burocracia, es una de las primeras impresiones que Occidente recibide China. La existencia continuada, durante poco más de veinte siglos, de una clase de burratas oficiales sugiere un patr fundamental de consistencia en la cultura política china y en las condiciones esenciales de esa sociedad: la distribuci de capacidad de toma de decisi entre sus miembros; el carácter de su interacci; las prioridades de sus agentes más poderosos; la sofisticaci (o la falta de ésta) en sus herramientas intelectuales. 
Las reminiscencias del antiguo Estado burocrático imperial en el actual régimen comunista parecerían, en principio, confirmar esa consistencia. La revisi de algunos aspectos de la estructura y funcionamiento del aparato burocrático oficial en distintos períodos histicos sugiere que las similitudes entre ellos pueden ser resultado de un contexto institucional que se retroalimenta en una sociedad notoriamente aislada del pensamiento, las herramientas y las condiciones materiales propicias para el cambio. 
El argumento culturalista sostiene que las tradiciones primigenias de la cultura política china forjadas durante el largo espacio de tiempo que durel régimen imperial, han sido 
Chinese politics ( 1981 ), y Asian power and politics: Toe cultural dimensions of authority ( 1985). 
3 Donde poder se entiende, justamente, como la capacidad de obtener de los otros un comportamiento que ellos no observarlan por decisi propia. En principio, ese comportamiento debiese promover directamente los intereses de aquel al que se denomina poderoso, pero puede también ser, sencillamente, la expresi de 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
determinantes en todos los procesos posteriores de construcci de instituciones políticas en China. Para los propitos de este capítulo, so se discutirán tres de esas tradiciones (o instituciones) fundacionales, aquellas que, de alguna forma, han influido en la tradici burocrática, a saber 1) la naturaleza suprema de la autoridad política exenta de supervisi societal; 2) la delegaci de la actividad administrativa; y 3) la concepci de la ley como mera herramienta al servicio de la autoridad política. En cada caso se contrastan las características que la instituci tuvo originalmente y lo que puede argumentarse que de ella sobrevive en el régimen comunista. 

La autoridad politica 
Quizá una de las características más conspicuas del antiguo imperio chino fue el carácter de su ideología sacralizadora de la figura y misi imperiales, de las distinciones jerárquicas y el apego a los cigos clásicos de conducta ética. Como ya se dijo, el sistema imperial de autoridad obedecía al propito, constantemente renovado, de 
mantener unido y fortalecer al vasto imperio4 que por siglos se disputaran entre los distintos pobladores de Asia central y oriental. Las primeras casas, o dinastías, que lograron unificar el sistema feudal de Estados guerreros que prevalecía, e imponer sobre todos ellos un orden centralizado, se valieron de doctrinas filosicas y prácticas políticas que avalaban su derecho a erigirse soberanos, a administrar el producto del imperio y a defender militarmente su control sobre el territorio. A lo largo del periodo de consolidaci del sistema imperial (los dos timos siglos de la era precristiana y los primeros de ésta), esa mezcla de principios doctrinarios y teicos fundielementos de dos escuelas básicamente, la del confucianismo y la del autoritarismo oriental ancestral. Debido a la influencia determinante que tuvieron esas tradiciones filosicas en el dise y 
una preferencia subjetiva. 4 Ver M. Loewe, Imperial China (1966), especialmente el capitulo "The bases and practice of imperial 29 EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
funcionamiento de la sociedad imperial china, y a sobre sus descendientes, cabe aquí referirse a ellas. 
Seg Confucio (551-479 a.C.), los atributos más valiosos de la naturaleza humana proveen a los hombres civilizados de respeto por las cualidades éticas, y de la necesidad de conducirse de forma correspondiente con éstas. Esta condici se logra so mediante la disciplina y el entrenamiento, es decir, mediante el aprendizaje de la obediencia. Partiendo de esta premisa, las relaciones sociales se definían, primero, en términos de la autoridad jerárquica que dictaba el patr de obediencia; y segundo, en términos de los servicios y deberes que cada hombre estaba capacitado, y obligado, a rendir. Por su parte, las teorías autoritarias que surgieron durante la dominaci de las primeras casas 
reinantes, anteriores a la unificaci, enfatizaban la posici del Estados (o instancia de mando político, representada aquí por una casa real) en la cpide de la jerarquía de autoridad y sostenían que el propito del poder y la organizaci políticos debía ser el engrandecimiento del Estado, que este sería viable en la medida que la poblaci se mostrase obediente, y que para obtener esa obediencia no bastaría promulgar preceptos éticos contenidos en formalismos y rituales sino que la autoridad misma debía hacerse cargo de imponer el orden y la obediencia entre la sociedad. 
Dinastía tras dinastía, todas buscaron el balance certero entre estas nociones, algunas casas cedieron a sus ímpetus de dominio por la fuerza, otras apelaron a los ordenamientos sociales propios del confucianismo para conservar su mandato de 
sovereignty". 5 El uso del concepto de Estado, aquí, puede resultar discutible debido al entendido general de que el ténnino indica y describe una fonna de ordenamiento político que se dio en Europa a partir del siglo XIII, asociada a "la progresiva centralizaci del poder por una instancia cada vez más amplia, que tenninpor comprender el ámbito entero de las relaciones politicas"; ver la entrada correspondiente a 'Estado' en el Diccionario de política de N. Bobbio (1981), vol. 1, p. 626. No obstante, se emplea el ténnino, como una extrapolaci 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
autoridad sobre el imperio, los equilibrios variaron siempre de acuerdo al juego de fuerzas que se establecía entre los actores relevantes de cada época. Entre esos actores, los consejeros mandarines del emperador, que luego conformarían una organizaci de letrados burratas, jugaron desde muy pronto un papel de enorme relevancia. Concebidos originalmente como consejeros educados del emperador, especialistas en el arte de la ética y la disciplina que debían regir la conducta del soberano, los mandarines comenzaron a hacerse indispensables para representar y hacer cumplir su mandato en todo el territorio. Para asegurarse el servicio de estos consejeros, el emperador comenza formarlos en una Academia Imperial reservada originalmente a miembros de la clase 
privilegiada, los terratenientes y aristratas6. Los graduados de la academia que 
aprobaban una serie de exámenes imperiales eran nombrados en un cargo oficial para llevar el mandato del Hijo del Cielo 7 a una regi asignada. Pese a la influencia que el cuerpo más alto de consejeros pudiese tener sobre el emperador, las decisiones de este timo poseían un carácter absolutamente soberano e indisputable; la funci de sus oficiales era icamente la de asesorarlo y conducir sus dictados, administrar la recolecci del tributo y vigilar la estabilidad del imperio. A cambio de ello recibían como pago el producto de las tierras adscritas al cargo mismo y una serie de privilegios sociales y fiscales. La figura del burrata chino antiguo no estaba relacionada con noci alguna de capacidad técnica especializada, ni con la de consecuci de objetivos administrativos, sino con el propito específico de materializar un mandato de obediencia al soberano irrefutable, a cambio de manutenci y privilegios. Este perfil fue radicalmente alterado durante la breve experiencia del gobierno nacionalista. 
teica, por motivos de claridad narrativa. 6 De esa identificaci primera entre la aristocracia terrateniente y el mandarinato surgidespués una serie de intereses creados y compartidos por ambos grupos, a pesar de su posterior disociaci aparente. 7 En el sistema imperial, el soberano era concebido como hijo elegido del Cielo y depositario de la voluntad divina; de ahi que infinidad de registros oficiales y populares se refieran al emperador en tumo como El Hijo del Cielo. En realidad, la sustituci de una casa dinástica por otra ocurrisiempre por la vía de las armas. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
A pesar de que el período republicano que medientre la caída de la tima dinastía imperial y el triunfo del movimiento comunista en China generuna organizaci burocrática con características modernizadoras, los principios ideolicos del régimen comunista que sobrevino no le permitieron adoptar e institucionalizar las ventajas de una organizaci administrativa tal. Y es que, de hecho, fueron en gran medida las circunstancias de inestabilidad social interna y la influencia determinante de la economía 
occidental en crisis las que orillaron al régimen nacionalista del Guomindang8 a buscar una alianza con la burguesía financiera y comerciante, de cuyos capitales se alimentpero a la que terminpor someter y fusionar con su burocracia. 
El nacionalismo del Guomindang estuvo dominado por una ideología derivada de los "tres principios del pueblo" de Sun Yat-sen (nacionalismo, democracia e igualdad popular en los derechos de propiedad de la tierra) y reforzada por la experiencia de la crisis occidental de entreguerras, pero el Estado requería que los sectores más fuertes de la economía (la industria pesada, la minería, el transporte y el comercio) operaran eficientemente; de ahí la simbiosis que se produjo entre burguesía y burocracia. Para la clase capitalista china (banqueros, industriales y comerciantes), la opci de cooperar con y luego convertirse en parte de la administraci nacionalista fue una estrategia para asegurar la preservaci de sus intereses econicos personales, pero al hacerlo trasladaron -además de su capital--su conocimiento econico y financiero profesional al servicio del gobierno. Por algunos as, la burocracia gubernamental estuvo dirigida por profesionales de la administraci --aunque no plica-abocados a un proyecto de 
8 Guomindang fue el nombre que recibiel partido nacionalista que dominen China desde 1927 y hasta que el comunismo se impusiera, en 1949. El líder del Guomindang, Chiang Kai shek, fue derrotado por los comunistas, por lo que trasladla cabecera de su régimen a Taiwan, donde instalsu gobierno nacionalista. alternativo al de la Replica Popular China. Por largo tiempo, este régimen se considera sí mismo el 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
crecimiento econico nacional, pero desintegrados de una regi a otra y constantemente fragilizados por las dificultades financieras, la resistencia de poderosos caciques locales a los que se conocía como "seres de la guerra" y las agresiones japonesas. Debido a estos timos factores y a la extensa corrupci que permeaba ya entonces al grueso de la burocracia sería aventurado sugerir que, de haberse alargado más el gobierno del régimen nacionalista, la instituci burocrática china hubiese iniciado ahí la transformaci que se estudia en este trabajo; de cualquier forma, la ideología del gobierno comunista que terminpor conquistar el poder repudila naturaleza de ese esquema de cambio social: fundado en la individualidad potenciada de los agentes sociales. 
Es cierto que el sistema comunista que se instalen China a mediados de este siglo constituyla primera adopci en ese país, abierta y generalizada, de un paradigma de organizaci social occidental, pero, paradicamente, no se basen el modelo capitalista dominante en Occidente sino en el revolucionario soviético. Aunque pocos as después que el régimen comunista chino llegara al poder los líderes intentaron modificar el esquema soviético de acuerdo a las características y necesidades propias de la sociedad china, el contenido de las nociones ideolicas y los primeros lineamientos organizativos provinieron del sistema soviético. La estructura del Estado comunista alrededor, fundamentalmente, de un aparato de 
partido está inspirada en el cuerpo teico clásico del marxismo-leninismo9. El énfasis de 
legítimo representante de todo el pueblo chino. 9 Los supuestos del materialismo dialéctico aplicados a la historia de la civilizaci occidental sugerían, en opini de Marx que "cada etapa de la historia estaba marcada por las divisiones en la sociedad de acuerdo a la relaci del hombre con las herramientas de producci. Confonne las herramientas fueron cambiando, lo mismo sucedicon las relaciones sociales. El capitalismo constituía, en esta visi, una etapa de explotaci, 
por parte de la clase capitalista duei\a de los medios de producci, sobre la clase proletaria, desposeída de otra herramienta que no fuese su propia capacidad de trabajo. El argumento de Marx, al que Lenin extendien su doctrina revolucionaria, era que la explotaci de una clase por otra introducía elementos de 
EL COLEGIO DE MÉXICO ---------­
esta doctrina es justamente el proceso de transici de la etapa capitalista a otra, supuestamente ideal, de socialismo; se trata de un ambicioso proyecto de transformaci social dirigida. En una variaci de las teorías de desarrollo histico cíclico, Marx propuso que cada etapa surgía a partir de sus ventajas sobre la anterior, las desarrollaba a su máximo potencial, decaía y era sustituida por otra. Es decir que cada etapa constituía un mejoramiento sobre la anterior. En el caso del período capitalista, Marx desarrollargumentos elaboradísimos para demostrar que era la clase trabajadora la que producía toda la riqueza de una sociedad, pero que al apropiarse de esa riqueza los capitalistas inhibían la dinámica de la evoluci social. En la práctica, el argumento ha demostrado tener escasa validez; no obstante, a principios de siglo Lenin consiguiintegrarlo a la teoría antiimperialista con la que activla movilizaci revolucionaria bolchevique. El descontento social fermentado por el sistema zarista permitique se generara acci colectiva en contra del marco institucional existente. 
Segados los vestigios materiales de su sistema imperial y en plena guerra civil por la redefinici de un proyecto político, en los primeros decenios de este siglo China compartía con el esquema zarista los elementos de un imperio territorialmente contiguo pero vastísimo, poblado por un complejo mosaico étnico y cultural; la noci de una élite terrateniente y parasitaria; una severa dislocaci de los distintos estratos sociales a los que el sistema no retribuía beneficios; el carácter fundamentalmente agrario de la economía; y un grado notorio de atraso tecnolico. La distinguían el arraigo de sus ancestrales tradiciones de organizaci social; la presencia de un extenso aparato burocrático, representante de la autoridad imperial y de la lica confuciana de administraci social; la veneraci por la figura casi mítica del emperador y la noci 
inestabilidad en el orden social que. en el mediano plazo, llevarían al proletariado a rebelarse contra el dominio de la burguesla capitalista y a buscar sustituirla en el gobierno mediante una revoluci. Ver J. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
La tradici burocrática en China 
fortisima de un pasado histico compartido. Frente a sí tenia el currículum del capitalismo occidental en crisis y las fanfarrias inaugurales de un proyecto de civilizaci alternativa, el revolucionario. En 1949, el movimiento comunista chino ganla guerra civil a los nacionalistas e inicila reestructuraci del pais de acuerdo a los planteamientos teicos del marxismo leninismo. 
Seg la teoría, para poder llevar a cabo la revoluci del proletariado sería necesario crear una organizaci partidista que representara a todos los elementos de la clase revolucionaria e integrara a los demás en una nueva consciencia social. El principio del partido, tal y como lo concibiLenin, debía ser el 'centralismo democrático', en el que se elegía a los líderes que habrían de ser los icos agentes legítimos del orden revolucionario hasta que quedase plenamente instalada la etapa socialista. Los líderes del partido eran considerados autoridad suprema y cualquier oposici a sus decisiones, calificada de traici al partido. Aunque Marx y Lenin declararon, ambos, que la etapa de transici en la que el elemento de coerci por parte del partido comunista era a necesario, sería pasajera, en principio, el marxismo-leninismo correspondía con la concepci imperial china del soberano supremo. La diferencia fundamental consistía en el carácter personal de la autoridad imperial, por oposici a la estructura organizacional del partido. Con todo, lo mismo en la Uni Soviética que, después en China, la figura del líder central dentro de la estructura partidista fue siempre dominante. 
Si bien es cierto que la doctrina comunista china, encamada en el pensamiento marxista­leninista-Mao Zedong 1 O, hablaba de relaciones sociales horizontales, es decir entre iguales, éstas se definían en términos de los servicios y deberes que cada miembro de la 
Annstrong, ldeology, politics and govemment in the Soviet Un ion: An introduction ( 1962), pp. 27-37. IO La refonnulaci del marxismo-leninismo en China encamen esta doctrina ecléctica a la que se 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
comunidad estaba capacitado y obligado a desemper. En este esquema, la autoridad legítima, representada y estructurada alrededor del partido, se concebía como el coordinador omnicomprehensivo de la acci social. Aunque el objetivo de mejorar las 
condiciones generales de vida en China11 estuvo entre las prioridades que animaron la 
instalaci original del régimen comunista, con el tiempo, el liderazgo fue relevando sus prioridades sociales 12 y, en la práctica se impuso el principio de diferencias y privilegios, si ya no de clase, si de élite gobernante y poblaci gobernada. 
En el esquema confuciano, el gobierno está constituido por el soberano y sus administradores. Idealmente, el soberano era visto como un gobernante divino enviado por el Cielo. Se pensaba que el emperador había sido envestido de cualidades incuestionables en las que residía la infalibilidad de sus funciones como guía y ejemplo de sus sditos. Como sostiene Loewe, lo mismo el confucianismo que el autoritarismo tradicional, describieron a un emperador de autoridad carismática, capacitado para decidir sobre todos los asuntos de Estado aun sin tener que interferir directamente. Como soberano, podía delegar la administraci de sus asuntos a los representantes oficiales. Esta noci fundacional es de gran importancia ya que explica que en China la burocracia 
no haya surgido de la necesidad de mejorar, racional y progresivamente13, la 
denomin'pensamiento marxista-leninista-Mao Zedong. 11 Cuando el comunismo se instala en China, en octubre de 1949, las condiciones generales del país estaban muy mermadas, el largo período de guerra civil había fragmentado y desmembrado las estructuras políticas y sociales; el orden y la moral plicos hablan decaído; y la economía se encontraba consumida por la inflaci y el desempleo. Para consolidar su poder y legitimarlo, los comunistas se vieron forzados a asumir la tarea de reconstruir las condiciones materiales del país como su primer responsabilidad. 12 Resultaría ingenuo censurar este desplazamiento gradual de prioridades puesto que parte de la naturaleza del poder político lo obliga a procurar el propio y creciente fortalecimiento. El punto cuestionado, en todo caso, no es tanto cuál fue el propito argdo por los comunistas sino los medios concebidos para lograrlo, es 
decir, el extensivo control estatal. 13 Para Weber, lo mismo que para otros sociogos e historiadores preocupados del desarrollo de burocracias modernas en occidente, fue precisamente la necesidad de mejorar. racional y progresivamente, la administraci de los asuntos del gobierno, especialmente su relaci con los agentes econicos (capitalistas), lo que desencaden, en Europa, el desarrollo gradual de burocracias racionalmente eficientes e 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
La tradici burocrática en China 
administraci, sino como consecuencia de la necesidad por administrar la autoridad de manera delegada. Puesto que el emperador no podía hacerse cargo directamente del mundo sobre el que gobernaba, tuvo que crearse todo un aparato de administradores oficiales del mandato imperial. 
El muy posterior régimen comunista chino enarbolel principio de la soberanía popular como parte de su doctrina constitutiva. Apelando a la guía ideolica del marxismo­leninismo, los comunistas chinos se opusieron a cualquier esquema de dominaci 
elitista14. Contra un gobierno de monarcas o expertos, el marxismo-leninismo declaraba al Partido Comunista el ico legítimo apoderado de la soberanía popular. En la medida que el Partido Comunista Chino (PCC) y todas sus agencias aparecieron como la fuente central e indisputable de autoridad en el sistema15, puede decirse que el partido se 
convirtien el soberano. Esta conclusi, sin embargo, podría sugerir que el poder se 
hubiese institucionalizado en las oficinas, los reglamentos y los procedimientos del PCC, 
eso no fue así. En lugar de ello, el peso desproporcionado del 'líder individual' continu
siendo, como en el pasado, la fuente principal de autoridad legítima. 
Ya incluso durante los as previos a la instalaci de la Replica Popular de China en 1949, el liderazgo de Mao Zedong se había convertido en el sello del movimiento 
imparciales. 14 Efectivamente, la ideologla marxista-leninista define, como los propitos timos del Panido Comunista 1 )la abolici definitiva de las distinciones de clase; 2)1a desaparici del Estado; y 3)el establecimiento de una sociedad comunista en la que toda la riqueza social se distribuyera de acuerdo al principio de 'cada quien de acuerdo a sus capacidades y a cada cual de acuerdo a sus necesidades'. 15 Desde el establecimiento de la Replica Popular de China en 1949, el PCC ha sido lider y centro tanto del Estado cuanto de la sociedad, su control sobre la estructura institucional, hasta hace a muy poco, habla sido absoluto y su capacidad para regular cada aspecto de la vida en el pals, indisputable. El aparato gubernamental formal , las fuerzas armadas y las organizaciones sociales de todo otro tipo se subordinaban. todos ellos, a los programas y políticas del panido. La dinámica de centralizaci gubernamental, como se discutirá más adelante, parece haber comenzado a cambiar paulatinamente a lo largo del decenio de 1980 y el proceso de descentralizaci tiene hoy frente a sí oponunidades cruciales para consolidarse, pero es a un 
proceso incompleto. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
comunista 16. En el Séptimo Congreso del PCC, en 1945, se acu oficialmente el término 
de 'pensamiento Mao Zedong', y se proclama este, junto con el marxismo-leninismo, la 
guía ideolica para la constituci del partido 17. A partir de ese momento, Mao se 
convirtien el 'Sol de la Nueva China', el 'Hijo del Cielo', y no fue más el 'camarada' sino 
el 'Gran Timonel Mao'; todos estos apelativos eran alusiones literales a la antiquísima 
noci de la divina autoridad imperial. Una predisposici tal al culto por la personalidad 
individual del líder explica que la influencia que Mao tuviera sobre el destino de China no 
se diluyera ni hubiese sido sustituida mientras él vivi Ahora bien, durante buena parte 
del período de consolidaci, de 1949 a 1957, Mao optpor obedecer las reglas formales 
del liderazgo colectivo y, en el proceso de toma de decisiones, que era relativamente 
abierto, tendía a limitar sus intervenciones a los temas que mejor conocia, básicamente al 
de agricultura y revoluci. Fue realmente a partir del Gran Salto Adelante 18 que se 
definiel carácter autoritario del lider. 
Desde que se promulgla constituci de 1954, la administraci del poder se organiz
siguiendo el patr soviético vertical y procurando aprovechar los antecedentes de la 
16 Seg Teiwes, Mao comenza destacar como la figura del líder máximo a partir de que sus propuestas y estrategias tuvieron éxito durante la guerra sino-japonesa de 1937. El avance comunista de 1945 a 1949 contribuya definir la imagen de Mao como guía del movimiento y, finalmente, la victoria de 1949 marcno so la unificaci de las distintas fracciones del PCC sino también el carácter oficial de la autoridad del líder. A partir de ese momento, Mao encamel ideal prototlpico del líder carismático, el fundador de una 'nueva dinastla' --con todas las implicaciones de obediencia que una figura así suponía en la cultura tradicional de la civilizaci china" (la traducci es mía). En todo caso, fue durante ese periodo que surgiel mito de la infalibilidad de Mao. La celebraci prematura de los logros que el régimen obtuvo entre 1949 y 1957 (con la colectivizaci agrícola y la crítica intelectual del Movimiento de las Cien Flores, por ejemplo) so se retroalimentdel mito. Para abundar en las discusiones sobre este período y el nacimiento de la figura de Mao puede consultarse F. Teiwes, "Establishment and consolidation ofthe new regime" (1987). 17 En su declaraci de 1945, el PCC definial 'pensamiento Mao Zedong' como el principio sintetizador de la verdad universal marxista-leninista con las características icas de la revoluci china. La idea se convirtien una exhortaci para aplicar los principios del marxismo-leninismo "en una forma creativa y flexible, más acorde con las circunstancias propias exclusivamente del movimiento comunista en China"; y en una justificaci para la autoridad incuestionable del lfder. Ver, por ejemplo, a F. Houn. A short history of Chinese communism (1973), pp. 80-83. 18 Véase el capitulo 3 de este trabajo para obtener una referencia más detallada de lo que fue el Gran Salto 
Adelante. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
organizaci burocrática china. El partido se reservaba el derecho timo de aprobar cada política, a la vez que delegaba la vigilancia y ejecuci a un aparato burocrático de gran escala. Después de as de dislocaci del orden social y político, reapareciuna burocracia a más extensa que el mandarinato, y se convirtien ta pieza fundamental de la estructura administrativa comunista. Al igual que en el pasado, sin embargo, su lica respondía más a principios de lealtad y obediencia que a otros de divisi del trabajo, especializaci y eficiencia. Bajo la bandera ideolica comunista, el régimen recién instalado volvia priorizar la lealtad sobre ta especializaci técnica. 
Es posible que el desastre de la Revoluci Cultural (1966-1976) que precedia la decadencia de la figura de Mao y, de hecho, a su muerte diluyeran el arraigo de la creencia tradicional en la capacidad sobrenatural del líder. Más tarde, durante el período dominado por ta figura de Deng Xiaoping, la imagen del líder supremo no desapareci, pero es cierto que dejde tener la omnipresencia del maoísmo, especialmente durante 
los timos as de su vida19_ Deng, que se declarpartidario del sistema leninista de organizaci burocrática, optpor ejercer su influencia formal a través de las organizaciones del partido. A diferencia de Mao; Deng no imponía su voluntad sobre las recomendaciones de su equipo sino que trabajaba al interior del proceso para influir sobre 
el proyecto recomendado20. 

La administraci delegada 
La delegaci de autoridad en el esquema imperial suponía la existencia de métodos rigurosos para seleccionar a los funcionarios oficiales. Como ya se dijo, ta primera figura 
19 Deng Xiaoping so fue Secretario General del PCC durante algunos ai'los de la década de los cincuenta (aquellos previos a la Revoluci Cultural, en los que se hicieron las criticas más severas al culto a la personalidad de Mao), y varios ai'los antes de morir se había retirado oficialmente de sus cargos de influencia politica. No obstante, mantuvo su influencia sobre el sistema y sobre el equipo del que se habla rodeado. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
de un mandarín correspondia a la de un consejero ético para el emperador. Originalmente, el mismo emperador entrevistaba a los candidatos y decidía entre los mejores, pero cuando se decidila conveniencia de crear todo un cuerpo de mandarines para representar el mandato imperial en el territorio, se hizo necesario establecer un sistema de instrucci para mandarines oficiales. En teoría, el criterio de selecci era la calidad moral probada del candidato, pero en la práctica también era importante su capacidad para ejercer el control, a nombre del emperador, sin concebir la apropiaci. La calificaci de un funcionario, desde el inicio de la era imperial, se evaluaba de acuerdo a sus habilidades para leer y escribir, pero no fue sino hasta que se instalel sistema de exámenes imperiales sobre los clásicos del pensamiento confuciano (de los que se derivaba la ortodoxia ética china) que se sistematizy formalizun proceso de selecci. Los exámenes no evaluaban ninguna habilidad particular, ni el carisma del candidato, sino que intentaban verificar la formaci literaria, las buenas maneras y la cultura del 
individuo21 . De manera que, en lugar de recibir alg tipo de entrenamiento o formaci práctica, se esperaba del funcionario que se instalara en el dogma del conservadurismo y la reticencia a la innovaci22. Con todo lo impráctico que puede parecer, el sistema cumplía con el propito imperial de apropiar para el emperador e institucionalizar el 
monopolio de la concesi de los cargos de funcionario imperia123. 
20 The economist, 22-28 feb. 1997, p. 22. 
21 M. Weber, The religion of China: Conficianism and taoism ( 1951 ), p. 121. Respecto a este punto Weber resalta la sorprendente falta de cualquier noci relacionada con el cálculo matemático y las habilidades técnicas en la educaci china. 22 Loewe describe la forma en que "la referencia a situaciones pasadas y a la forma en que éstas hablan sido 
resueltas por los ancestros se compilaba en trabajos enciclopédicos diseftados para guiar al funcionario imperial en tiempos de incertidumbre"; los clásicos confucianos, los anales y el mismo I Ching son ejemplos de ese mecanismo de entrenamiento. Ver M. Loewe, Imperial China (1966), p. 183, la traducci es mía. 
23 
A pesar de que, numéricamente, estos funcionarios académicos eran una proporci mincula de la sociedad, eran también una clase omnipotente debido a su prestigio social y al absoluto control que tenían sobre todas las actividades en la vida del imperio. Consciente del riesgo de que los mandarines se cohesionaran y buscasen apoderarse del gobierno. el emperador declara la instituci del mandarinato como parte del patrimonio imperial e idemecanismos de control que hacian virtualmente imposible para el mandarín generar bases de apoyo social en su propia jurisdicci. Por ejemplo, todos los cargos se asignaban 
40 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Efectivamente, para cumplir con sus deberes oficiales, los mandarines no requerían de ning conocimiento especializado, ya que su responsabilidad se concentraba en la planeaci y direcci de la obra plica realizada a nombre del soberano. A cambio de ejercer esa supervisi delegada, se los autorizaba para que se beneficiaran de un sistema de prebendas del que puede decirse que derivaban su ingreso. Con todo, es cierto que este sistema de autoridad delegada podía funcionar gracias a los candados que contemplaba, entre ellos la amenaza creíble de que el incumplimiento, la incompetencia o 
la avaricia serían motivo de castigos extraordinariamente severos24_ Y aquí cabe recordar la importancia del elemento punitivo en una instituci, que difícilmente se consolida si no contiene mecanismos efectivos de castigo por violaci. 
Siguiendo el modelo soviético de organizaci de la estructura administrativa, el régimen comunista chino credos cuerpos burocráticos, el del PCC --en teoría, a cargo de la consolidaci de un sistema político--, y el del Estado, supuestamente responsable de la administraci gubernamental, propiamente. Para todo fin práctico, sin embargo, la ica burocracia que realmente se hacía cargo de la administraci de todos y cada uno de los aspectos regulados de la vida en el país era, al igual que en la Uni Soviética, la burocracia partidista. A pesar de que la estructura era estrictamente jerárquica, los 
puestos y las funciones se traslapaban y confundían en un laberinto de autoridad25_ 
por un plazo relativamente corto y perentorio. después del cual el funcionario debía trasladarse a otra oficina; estaba prohibido que un funcionario se ocupara de la administraci en alguna poblaci de su provincia natal 
o que, dentro de una misma jurisdicci, hubiese familiares entre los funcionarios. Este tipo de medidas sin duda contribuyeron a la unidad del imperio, evidente desde el exterior, pero también explican mucho del carácter caico e irregular que guardaba la administraci hacia el interior. 
24 
Para profundizar en este tema se recomienda ver M. Loewe, Imperial China ( 1966). especialmente su capitulo sobre "El ejercicio del gobierno imperial". 25 Con respecto a la noci de autoridad, Oksenberg hace una distinci importante, después de definir a un 'líder' como a una persona con poder e influencia a nivel administrativo, este autor sostiene que "algunos empleados del Estado chino eran lideres y otros no, lo mismo que muchos que no eran empleados del Estado 
41 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Hasta hace relativamente poco, era imposible determinar con certeza el nero de burratas, pero está claro que la complejidad de las funciones asumidas por el administrativo, lo desbordado de sus neros y su característica falta de capacitaci especializada no podian sino contribuir a la ineficiencia de toda la labor gubernamental. Adicionalmente, los ganos del gobierno central fueron evolucionando sin dar lugar a una clara distinci entre los aspectos legislativo, administrativo y judicial del gobierno. 
Paradicamente, se conservan mejores registros de los sistemas de reclutamiento para la burocracia durante la era imperial, que de su contraparte comunista. Dependiendo de las circunstancias y prioridades muy particulares de la provincia específica y el período en cuesti, los criterios de selecci variaban diametralmente. Por ejemplo, inicialmente sí se considerimportante que el burrata tuviese alg tipo de conocimiento práctico en 
un área administrativa26, sin embargo, en poco tiempo la adherencia ideolica y la obediencia a la línea del partido sustituyeron a la experiencia administrativa como criterio fundamental. 
eran, efectivamente, líderes[ ... ] La mayorla de los miembros del partido ejercían poder, pero es cierto que varios de los miembros menos activos no estaban en posici de hacerlo". Cf. M. Oksenberg, "Local leaders in rural China, 1962-65: Individual attributes, bureaucratic positions, and political recruitment" en D. Barnen, (ed.), Chinese communist politics in action ( 1969), p. 159. La distinci que este autor hace me parece importante en primer lugar porque da cuenta de buena parte del poder administrativo no oficial característico de la estructura comunista. y en particular de la china, la cual guarda marcadas semejanzas con el orden imperial en el que los líderes de la aldea y el clan conservaban el derecho a organizar e influir sobre asuntos prácticos con la ica condici de que reconocieran la soberanla tima del emperador. En el esquema comunista, esta condici se traducla en adherencia al régimen del PCC, y a menudo orillaba a los líderes 
locales naturales a afiliarse al partido y rubricar su influencia sobre la poblaci. 26 Efectivamente, durante los primeros ai'ios de administraci comunista en China, se conserven sus 
puestos a una gran cantidad de burratas medios y de base del periodo anterior, porque eran los icos que 
conocían el manejo de los asuntos del gobierno. Las cabezas de la burocracia se fueron, prácticamente todas 
ellas, con el grupo del Guomindang, a quienes debian lealtad y de los que dependia su seguridad. Este patr, 
en términos generales, se observen varios otros casos de cambio politico radical, e.g. Rusia en 1917, Cuba 
en 1959, Zimbabwe en 1981 y Sudáfrica en 1990. Debo la observaci de este punto al Profesor A. Leftwich, 
y la de su aplicaci al caso chino, a la Profesora M. Connelly. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
El esquema de selecci para ocupar un cargo administrativo iba desde la promoci partidista más lica hasta la designaci o recomendaci por parte de una autoridad influyente dentro del partido. No parece forzado comparar estas prácticas con las típicas del sistema imperial que hacían posible que los altos oficiales burratas heredaran el cargo a sus hijos o influyesen a favor de alg candidato. Mientras el objetivo prioritario del emperador se cumpliera, sus guardianes tenían derecho a reclamar la concesi hereditaria de privilegios. Siglos más tarde, debido a la frecuencia de estas prácticas dentro del régimen comunista, se corrompila alternativa de instituir un servicio civil de carrera. 
El mecanismo de retribuci comunista era salarial, pero difícilmente podría empatarse la idea weberiana, del incentivo salarial a la eficiencia y la imparcialidad, con el sistema comunista chino en el que la igualdad de condiciones era uno de los principios centrales; ahí el salario cumplla una funci icamente de medio de intercambio, y no de escala de reconocimiento al desempei'\o o indicador del nivel de responsabilidad. No obstante, el burrata chino tenla acceso a ciertos mecanismos alternativos de distribuci de bienes y servicios (vivienda, comida, relaciones, etc.), que hacían de la oficina burocrática una posici privilegiada. Nuevamente, es notable el paralelo entre el antiguo mecanismo de compensaci imperial a los oficiales de su burocracia y el esquema comunista. Por ello, en la medida que la adherencia ortodoxa a los principios ideolicos del PCC garantizaba el mantenimiento del puesto, y con él de sus privilegios, el perfil general del burrata tendla a ser conservador. 

La concepci de la ley 
Finalmente, el timo rasgo de la cultura política china que parece haber impuesto severas limitaciones a la construcci de un sistema político moderno es la noci imperial de la 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
ley. El sistema legal imperial incorporaba elementos de filosofías fundacionales contradictorias tales como el confucianismo y el legalismo. La ideología confuciana enfatizaba las ensenzas morales tradicionales como vehículo para obtener una armonía social basada en una jerarquía de clases y de personas. De acuerdo a los principios del confucianismo, sería deber de soberanos y superiores el educar a sus sditos y subordinados con el ejemplo de una conducta apropiada y benevolente, contenida en cigos de etiqueta y expresada en forma de rituales. En esta lica, el principio del castigo existía so como recurso de tima instancia destinado a casos extraordinarios de desobediencia o mala conducta. Dentro del pensamiento confuciano no cabían las 
generalizaciones ni los conceptos abstractos; tampoco en su idea de la ley. 
Por el contrario, la escuela legalista proponía el uso de estándares uniformes y objetivos, que deberían aplicarse de manera universal mediante un sistema de premios y castigos previamente establecidos y plicos. La dureza con que las primeras dinastías imperiales aplicaron las doctrinas legalistas para consolidar la unificaci del territorio y la obediencia de la poblaci obliga que, durante el periodo Han (202a.C. a 220d.C), el sistema legal recuperara la ortodoxia confuciana, que reconocía a la ley como un sistema de castigos, pero de aplicaci variable de acuerdo al estatus y la jerarquía sociales. A partir de entonces, el sistema legal chino se funden las siguientes nociones institucionales, el castigo es necesario para corregir una conducta; la desigualdad y la jerarquía son socialmente deseables; el intercambio comercial no es una actividad social suficientemente relevante como para ser considerada por la ley; y la existencia de prescripciones y normas legales, por sí misma, garantiza el logro de resultados. Esto timo resultaba concebible so a partir de la concepci divina que se tenía de la figura 
imperial. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
La tradici burocrática en China 
El ejercicio del gobierno imperial no se apoyaba en ninguna constituci o compilaci sistemática de reglas, derechos y funciones preestablecidos; los decretos y regulaciones de cada dinastía quedaban registrados pero se consideraban expedientes de importancia secundaria puesto que la figura del emperador debía, en principio, ejercer suficiente influencia y control sobre la poblaci como para imponer obediencia 'voluntaria'. En la práctica, sin embargo, los decretos se utilizaban para asegurar el ejercicio efectivo de la autoridad y a sus ordenamientos los complementaba un rigurosos cigo de castigos corporales. Es justamente con este aspecto de compulsi autoritaria que los chinos asocian el concepto de ley27. El desarrollo de un imperio unificado significla inclusi de todos esos pueblos dentro de un mismo universo legal; no obstante, esa ley funcionaba a partir de un principio de desigualdad seg el cual, por debajo del emperador, había tres categorías entre la poblaci, los privilegiados, los comunes y los esclavos. También habla distinciones entre la nobleza y entre los oficiales, para quienes la ley se volvía más permisiva conforme aumentaban el rango y el estatus. La concepci occidental de un cigo de principios universales para regular la interacci dentro de un sistema social, y un conjunto de reglas aplicables por igual a todos los individuos y organizaciones, 
incluyendo al Estado y a las autoridades; estuvo completamente ausente en la filosofía legal tradicional en China. Más a, dado que el propito original de la ley era regular la conducta de los individuos a favor de los intereses del emperador soberano, el sistema legal descansaba básicamente en la noci de obligaci, y no en la de derecho. 
En cuanto al sistema social comunista, las primeras teorías maoístas identificaban también una estratificaci de la sociedad, dividida en burgueses, burgueses medios, peques burgueses, semi proletarios y proletarios. Mao no definia estos grupos como clases, en el sentido más estricto, puesto que no distinguía entre ellos icamente por su 
27 M. Loewe, Imperial China (1966), p. 163. 
45 EL COLEGIO DE MÉXICO ---------­
relaci con los medios de producci, sino que los agrupaba de acuerdo a sus perspectivas de mejoramiento econico y su disposici a la causa revolucionaria. En esa estructura, el proletariado era la ica fuente legítima de soberanía, y el PCC, su legítimo apoderado, del que podían derivarse las verdaderas nociones de mandato y legalidad. De este modo, cualquier ordenamiento proclamado por el liderazgo revolucionario y respaldado por el poder coercitivo del ejército debía ser automáticamente reconocido como ley. 
Zhengyuan cita un documento oficial chino de 1959 en donde se establece que "el sistema legal de la democracia popular china no es sino un instrumento a la disposici del PCC para que éste pueda llevar a cabo la dictadura del proletariado[ ...] la política del partido constituye no so el fundamento de la creaci de leyes en China sino también de 
su ejecuci28. La burocracia partidista también controlaba el amplio sistema de cortes judiciales creado por el régimen comunista puesto que, como se discutianteriormente, nunca se concibial poder judicial como a una instituci independiente sino como parte de la administraci central. 
Dado que en el sistema comunista se entendía a la ley como una mera herramienta cuyo propito era ayudar al PCC a suprimir a sus enemigos de clase, el liderazgo chino consideraba que ideas como la igualdad de todos los individuos ante la ley, el proceso legal, la racionalidad procedimental y la autonomía del poder judicial, todas eran 'desviaciones burguesas'. No so eso, conforme a la tradici china de culpa colectiva las sentencias de culpabilidad a menudo se hacian extensivas a la parentela y amistades del sentenciado. El tema de la modernizaci del sistema legal en china sigue siendo uno de los más controvertidos hasta hoy, no so porque la creciente liberalizaci econica 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
obliga al régimen a ofrecer un esquema de seguridad legal estándar en materia de comercio internacional sino también porque el tema de la protecci legal de los derechos humanos es uno especialmente sensible en las relaciones de China con el exterior. 
Indiscutiblemente, el tono relativista de las explicaciones culturalistas que sugieren que el rastro de las tradiciones puede perdurar indefinidamente y sobrevivir bajo un cariz contemporáneo, permite abusar de la extrapolaci de un período, o de un feneno, a otro y sugerir relaciones poco rigurosas. así puede entenderse que no obstante su enorme riqueza, quizá incluso debido a ella, la historiografía china tradicional tendiera por mucho tiempo a disfrazar el proceso de cambio cumulativo ocultándolo tras la percepci de fenenos aparentemente recurrentes. Las implicaciones de letargo o repetici pueden ser producto de análisis culturalistas sobresimplificados, en la medida que estos sugieren conclusiones deterministas. La riqueza, sin embargo, de las explicaciones de este tipo radica en su propuesta alternativa para explicar el comportamiento humano, más el colectivo que el individual, en funci de factores antropolicos y psicolicos, que 
complementan a otros planteamientos teicos como los de la ciencia política29. En este capítulo he procurado explorar la posibilidad de que algunas de las tradiciones políticas imperiales pudieran haber sobrevivido, internalizadas en la memoria colectiva china. Particularmente, mi interés era rastrear el tipo de estructura burocrática a la que tales tradiciones han dado lugar. 
28 F. Zhengyuan, "Continuities ofChinese política! tradition" (1991), p. 268. 29 En este sentido, el hecho de que un mayor nero de académicos chinos, lo mismo ortodoxos que disidentes, le atribuyan un enorme poder explicativo a este tipo de argumentaci, sugiere la importancia que puede tener. F. Zhengyuan y L. Pye son ejemplos de la atracci que el culturalismo parece tener sobre el académico chino, ambos hacen referencia explicita a lo indispensable que resulta establecer referentes culturales para analizar el caso chino. Cf. F. Zhengyuan, "Continuities ofChinese political tradition" (!991 ); y 
L. Pye, The dynamics of Chinese politics ( 1981 ), y "China: the illusion of omnipotence" en su Asían power 
and politics: The cultural dimensions of authority ( 1985). 47 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Como en cualquier otro sitio, el rostro y el ritmo de la sociedad china han cambiado profundamente a lo largo del tiempo. No obstante, es posible que el rango de innovaciones haya estado limitado por ciertos factores histicos propios exclusivamente de China, y por la inercia formidable de la tradici, las convenciones sociales y el modo de pensamiento. La permanencia en el tiempo de la figura burocrática subordinada a la autoridad central, ubicua y todopoderosa en apariencia pero incapaz de asumir iniciativa o funcionar con una racionalidad de eficiencia e imparcialidad, constituye un caso importante a favor del argumento. 
Ahora, si ha de concedérsela autoridad explicativa al argumento, tendría que reconocerse también la posibilidad de atacar algunas de las debilidades de la instituci burocrática (sus prácticas patrimonialistas, la corrupci que permea todos sus rangos, la irracionalidad funcional de su desempe, su falta de formaci y especializaci), para instalar un cigo distinto de incentivos sociales e instituciones formales. 
El sistema burocrático tradicional en China exhibe algunas de las características más sobresalientes de la administraci racional weberiana (la estructura jerárquica de autoridad y control; los métodos selectivos de reclutamiento; el esquema de remuneraci por servicio prestado; el registro escrito de la actividad administrativa; la imposibilidad de apropiarse la oficina o los recursos de esta), pero no todas, ni con los mismos patrones de funcionamiento. Quizá lo más importante es que algunas de las que omite constituyen una seria limitante a la consolidaci de un Estado moderno funcional en China. No es suficiente, por ejemplo, tener un aparato burocrático, organizado en oficinas jerárquicas y extendido a todas las áreas de la actividad en el pais si su principio funcional no es el de la divisi del trabajo. Cuando cada oficina carece de una esfera de competencia, 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
obligaciones y funciones, específicamente determinada no es difícil que la administraci se llene de nudos de duplicaci y desperdicio de recursos; además de que los costos de transacci se multiplican en la medida que la informaci se mediatiza. El propito de la burocracia racional que Weber esquematizera justamente el de hacer posible un sistema de divisi del trabajo administrativo para llevarlo a cabo de manera más eficiente. Con este propito, el funcionamiento de la oficina burocrática debía estar regulado abierta y sistemáticamente mediante leyes. Implícita en un sistema de divisi del trabajo está la premisa de especializaci de las partes, necesaria si el sistema ha de funcionar bajo el principio de la ventaja comparativa para obtener eficiencia en el desempe. Sin embargo, en el caso de la burocracia tradicional china, la ausencia de una noci universal de la ley y del principio de especializaci impidiel desarrollo de una estructura administrativa imparcial, responsable y eficiente. Como ya se dijo, en China, la intenci original al crear una burocracia era salvaguardar el dominio del territorio, promover la lealtad de la poblaci hacia el poder soberano y administrar el 
producto de la actividad econica en el país. Ello explica que el reclutamiento de personal no siguiera criterios de mérito técnico o profesional, sino de lealtad y obediencia. Hace siglos, la lealtad de los sditos podía garantizar el mantenimiento de un Estado fuerte, pero incluso entonces hubiese resultado insuficiente para procurar un desempe eficiente y predecible encaminado al engrandecimiento material. 
En cuanto a la noci de remuneraci, esta también suponía una diferencia radical entre el sistema burocrático chino y el modelo weberiano. Seg este timo, el salario de un burrata debía constituir un ingreso suficiente para garantizar su dedicaci plena a las tareas de su oficina, puesto que cuando se diversifican las fuentes de ingreso también se generan intereses distintos que pueden llegar a contraponerse y alterar el funcionamiento eficiente e imparcial de la oficina burocrática. En China, sin embargo, desde la era 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
imperial, el soberano no remuneraba a sus mandarines por medio de un cuantioso ingreso directo sino que les permitía usar la oficina como especie de prebenda de la que podían derivar tanto beneficio como les fuera necesario. Por su parte, desde sus comienzos el régimen comunista estuvo impedido para establecer un sistema salarial que siguiese esta racionalidad, en parte debido a lo critico de sus situaci financiera, en parte condicionado por los principios socialistas que imponían la igualdad de condiciones y rechazaban la noci de incentivos econicos. Al igual que en otros contextos comunistas, el esquema de privilegiadas prestaciones burocráticas y la inhibici formal del incentivo salarial deriven un extenso sistema de abuso y corrupci, que a hoy constituye uno de los principales obstáculos para la modernizaci cabal del Estado chino, debido a que multiplica y deforma toda la estructura de costos de transacci entre 
sociedad y gobierno30. 
Y a existen otros problemas. La sobreposici de la burocracia partidista a la gubernamental cegal liderazgo frente a la evidente necesidad de establecer una divisi técnica del trabajo, que además de administrativo era también gerencial. Con un sistema de reclutamiento tan obscuro e ideolicamente sesgado, no había manera de garantizar que el aparato se constituyese en un cuerpo, homogéneo y cohesivo, de oficiales altamente calificados. Por el contrario, la lica de promoci era so equívocamente meritocrática. pues obedecía a criterios de lealtad política, lo cual so contribuya acentuar la crítica falta de formaci técnica y profesionalismo en los altos mandos de la burocracia. 
Es en este sentido que las diferencias entre el aparato administrativo chino y el modelo weberiano aparecen más significativas que sus semejanzas. La superioridad que Weber 
JO Más adelante se discutirá el alcance del problema de la corrupci oficial en China. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
le atribuya su burocracia estereotípica residía en el hecho de que la aplicaci de métodos gerenciales, la tecnología en constante desarrollo y el conocimiento técnico vuelven posible la administraci eficiente de más ámbitos en la relaci del gobierno con una sociedad de masas, incrementalmente más sofisticada en sus intercambios. So hasta muy recientemente los chinos han comenzado a aceptar este argumento. 
Existen varios antecedentes de proyectos de reforma administrativa en China, pero la tendencia ha sido disminuir el nero de oficiales o de agencias, y a reorganizar los 
departamentos en términos de sus funciones31 , pero los resultados de todos estos intentos han sido siempre muy limitados en la medida que no se ha logrado alterar las actitudes adoptadas, quizá por tradici -o en respuesta a incentivos implicitos--, ante el poder y el deber. En los siguientes dos capítulos, intento argumentar que las reformas econicas impulsadas por Deng Xiaoping y su grupo a partir de 1978 echaron a andar un proceso de gradual liberalizaci econica y, con él, otro de cambio institucional. Resulta difícil argumentar que los resultados concretos y el alcance de este timo pudiesen haber sido previstos e incluso deseados por el liderazgo comunista que autorizel cambio de estrategia econica. Los institucionalistas se refieren a este tipo de transformaciones impredecibles como el resultado de un proceso de cambio institucional con 'consecuencias no buscadas' (unintended consequences). No obstante, en una perspectiva de largo plazo, esta dinámica podría convertirse en el inicio de un cambio estructural que reduzca la brecha de subdesarrollo en China; los factores de resistencia al 
cambio y los rezagos en el ámbito social y el orden político constituyen un enorme 
31 Bums cita como intentos fallidos de refonna administrativa "las campaftas por una administraci sencilla de 1941 a 43; la campafta de los tres contra (contra el burocratismo, la corrupci y el desperdicio) en 1952; la campa de simplificaci administrativa en 1955; las pollticas para eliminar la corrupci entre los cuadros rurales del partido durante la campa de las cuatro limpiezas que durde 1963 a 65; y la drástica simplificaci del aparato estatal que lleva cabo la 'banda de los cuatro' durante la revoluci cultural, sobre todo de 1967 a 69. Ver J. Bums, "Refonning China's bureaucracy 1979-1982" (1983), p. 692. 
51 
ELCOLEGIODEMÉXICO ----------­
indicador de la complejidad de modernizar al país. Ahora que los timos dos 'emperadores' han muerto, y que China vuelve a enfrentar el dilema del desgaste de la legitimidad de un gobierno que no es capaz de generar mecanismos estables de crecimiento econico y bienestar social, se abre nuevamente un trance de riesgo y 
oportunidad32. 
32 Los principios ancestrales del yin y el yang, de los que ya hay registros provenientes del periodo de entre las dinastías Qin y Han (pertenecientes a los dos timos siglos antes de Cristo y los dos y medio con que iniciesta era}, han sido interpretados, con variaciones meramente simbicas, como signo del equilibrio no manifiesto entre los contrarios. Al parecer, la creencia popular atribula a los periodos interdinásticos el carácter indefinido de la oportunidad (el yin) frente al riesgo (el yang). 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­



LA REFORMA ECONÓMICA: RAZONES E IMPLICACIONES 
Considerado un caso exitoso de reforma econica y transici pacífica al capitalismo, el proceso, a en marcha, de transformaci econica en China tiene características muy peculiares que, por un lado explican su capacidad de gradualismo y, por otro, constituyen una advertencia sobre la fragilidad de un cambio que involucra instituciones informales profundamente arraigadas en una colectividad. 
En el contexto de la caída generalizada del comunismo y la consiguiente transici al mercado en diversos países, uno de los aspectos más debatidos de la reforma econica china ha sido, desde el principio, su gradualismo. En contraposici a la estrategia comprehensiva adoptada durante los as ochenta por la mayoría de los países de 
Europa del este y la Uni Soviética 1, en 1978 el liderazgo central chino tomla decisi de impulsar el desarrollo gradual de algunos mecanismos econicos, propios de un sistema de mercado, pero sin alterar en lo fundamental el sistema político autoritario del Partido Comunista Chino. Deng Xiaoping, el líder reformista, defendiuna estrategia de cambio cuya lica correspondía con la idea de "cruzar la corriente dejándose guiar por 
las piedras del río"2. Con esta expresi, Deng buscaba ilustrar la importancia de avanzar 
con cautela cuando se recorre un camino por vez primera, de ir estableciendo la ruta 
1 La mayor parte de estos palses (la Uni Soviética, Hungría, Polonia, Albania, Bulgaria, Croacia, etc .) 
asumiel proyecto de reestructurar sus economías convencidos de que al introducir cualquier elemento de un 
sistema de mercado a sus economías nacionales, el funcionamiento de éstas se volvería dependiente de otro 
tipo de cambios complementarios (e.g. la liberalizaci de los precios y la cancelaci de las cuotas de 
producci estipuladas por el plan). Su argumento era que, al alterar una o so algunas características del 
sistema econico, so se conseguía dislocar su funcionamiento sin sustituirlo efectivamente por otro. 
Convencidos de esta premisa, todos estos palses asumieron procesos generales de reforma econica que 
fueron tomando forma al mismo tiempo que se efectuaba el desmantelamiento, también general de la 
estructura institucional de sus gobiernos comunistas. Si se desea abundar en la distinci de estos dos 
esquemas de reforma puede verse R. Ericson, "The classical Soviet-type economy: Nature of the system and 
implications for reform" (1991), p. 24 . 
2 Deng Xiaoping, Textos escogidos 1975-1982 (1984), p. 143. 
ELCOLEGIODEMÉXICO -----------­
conforme se van reconociendo las características del terreno. Segun Goldstein, esta imagen con la que Deng anuncila reforma, es también un reconocimiento de que el estado y la naturaleza de las instituciones que conforman la base política de un sistema al momento de iniciar una reforma le imponen a ésta ciertas limitaciones. En ese sentido, las condiciones de las que parte una transformaci son también un factor determinante de 
los resultados3. 
La reforma econica que dispartodo un proceso de transformaci social en China, fue inicialmente una serie de medidas adoptadas oficial y abiertamente por el liderazgo central dominante, pero no fueron so las circunstancias políticas las que determinaron el ritmo y la direcci del cambio, también influyeron las circunstancias e instituciones sociales y econicas. En un proceso de reforma gradual, finalmente, los resultados de cada etapa tienden a modificar los ritmos y, a veces, incluso la direcci de la transformaci en marcha. Ese ha sido el caso de la reforma econica en China, como este capítulo pretende argumentar. 
Las razones econicas 
Cuando el PCC se instalen el poder en 1949, el país se encontraba devastado después de décadas de guerra civil e invasi extranjera. Durante sus primeros as de gobierno, particularmente de 1952 a 57 (el período del Primer Plan Quinquenal), el régimen comunista consiguimodificar la dinámica de funcionamiento general. En un período 
3 Aunque es cierto que algunos cambios de política plica pueden decidirse y llevarse a cabo en períodos relativamente cortos de tiempo --de un día a otro se puede liberalizar un mercado determinado, eliminar restricciones a negocios, abolir aranceles, en fin, existen aspectos fundamentales de una reforma que so pueden suceder lentamente. Este timo es el caso. por ejemplo, de los procesos de privatizaci y desarrollo de instituciones complementarias al mercado, como las leyes y cortes comerciales. Ver World Bank. From Plan to market: World Development Report. 1996 ( 1996), pp. 9-65. Y para obtener una discusi sobre la estrategia de reforma elegida por el liderazgo chino puede consultarse a S. Goldstein, "China in transition: The political foundations of incremental reform" ( 1996), p. 149. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
relativamente breve, la sociedad china pasde la miseria y el caos a un estado de organizaci básica donde se volvía posible satisfacer al menos las principales necesidades de la mayoría. En estricto sentido, muchos de los primeros grandes avances comunistas se explican por la capacidad del régimen para estabilizar y organizar a una sociedad que había pasado demasiado tiempo dislocada por el conflicto, más que por la 
naturaleza misma de la estrategia econica4. que se guipor los principios rectores del modelo soviético de economia centralmente planificada, a saber: 
a) 
todos los recursos naturales y el capital reproductivo, incluyendo el sector industrial, le pertenecen al Estado; 

b) 
en la cpide de la estructura jerárquica de autoridad se encuentran los ganos centrales del partido comunista y del gobierno, que son los responsables de determinar el perfil de la política econica; el liderazgo político ejerce control centralizado sobre toda la actividad del país por medio de una estructura administrativa jerárquica, que se encarga de reunir informaci, diser políticas, coordinar relaciones, distribuir instrucciones, y vigilar su cumplimiento; 

c) 
la alta jerarquía gubernamental y una vasta red de agencias centrales de planificaci y control se encargan de traducir los objetivos y directivas de las autoridades políticas en planes de instrumentaci concretos; 

d) 
el Estado conduce toda la actividad relacionada con la industria, mineria, construcci, transporte, comercio, comunicaciones, salud, investigaci y educaci en el país; 

e) 
la sociedad está organizada, para todo propito de actividad econica, en comunas; 


4 De acuerdo a Levy, puede decirse que una sociedad se vuelve relativamente más modernizada en la medida que aumenta l)el uso de herramientas para multiplicar el producto del esfuerzo, y 2)el grado de especializaci con que las organizaciones sociales realizan sus actividades. Levy se refiere también a otros elementos propios de las sociedades modernas, como el carácter universalista de su ética, la interdependencia de sus unidades y la racionalidad con que establecen relaciones entre ellas; para revisar su argumento general referirse a M. J. Levy, El proceso de modernizaci ... (1975), pp. 29-67. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
f) 
toda la actividad agrícola está organizado en granjas estatales y colectivas de gran escala; 

g) 
el gobierno ejerce un alto grado de inversi de capital en forma de subsidios. No existe, en consecuencia, la figura de un impuesto o renta por el uso de la tierra; 

h) 
la noci de desarrollo econico está intrínsecamente asociada con el proyecto de generaci de una extensa infraestructura industrial, especialmente en el sector de la industria pesada; al sector agrícola se concede importancia complementaria; 

i) 
el ingreso estatal se deriva casi enteramente de las ganancias del sector industrial, en consecuencia, los planificadores establecen un sistema de precios favorable sobre todo para los bienes manufacturados y en detrimento de las materias primas y los productos agrícolas; 

j) 
se margina implícitamente al sector servicios y se establecen claras prohibiciones a cualquier forma de empresa privada; 

k) 
en este sistema de economía cerrada, el comercio con el exterior se considera un recurso de tima instancia o parte ineludible de un esquema de substituci de importaciones, la inversi extranjera está descartada y no existe convertibilidad de la 


monedas. 
El sistema econico chino presentaba algunas otras características determinantes para la interacci social, el "sistema de registro residencial" es un ejemplo de esto. Como parte del sistema de comunas --las unidades básicas de divisi y organizaci en la sociedad-cada persona debía registrar su residencia en una de éstas para poder acceder a un empleo, a vivienda, salud, educaci y, en general, a un ámbito lícito de actividad social. Este esquema le permitía al gobierno central mantener estricto control 
5 Esta lista de características del modelo econico comunista se deriva de las descripciones que hacen S. Shirk, The political logic of economic refonn in China ( 1993), p. 24, y R. Ericson, "The classical Soviet type 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
sobre, prácticamente, todos los ámbitos de la vida del individuo, condicionando los aspectos más básicos de su bienestar y el de la familia, a la disciplina y lealtad políticas hacia el régimen. 
Con todo, lo cierto es que la calidad de vida de la enorme mayoría china mejornotablemente durante los primeros as de administraci comunista. Pese a que las cifras estadísticas para aquellos as son escasas, y las que existen han sido manipuladas por el régimen, las siguientes tablas dan cuenta a grosso modo de la medida y sentido del cambio durante esos as. 
Poblaci (10 mil) 
Ano  Poblaci total  Proporci urbana  Proporci rural  
1949  54167  10.6  89.4  
1957  64653  15.4  84.6  
1966  74 542  17.9  82 .1  
1977  94 974  17.6  82.4  
1985  104 532  36.6  63.4  
1995  120 500  
1996  121 800  
1997  123 000  

.. 
. .
Fuente: Statistical yearbook of China, 1986. Parte del vertiginoso aumento de la poblaci urbana registrado en 1984 se debe al ajuste, en aquel ano, de los criterios numéricos para definir a una ciudad. Los datos de poblaci total para 1995, 96 y 97 fueron obtenidos del EIU, Country report: China 1998... (1998), p. 6. y son estimados redondeados por la EIU. 
Como puede verse, ya desde los primeros as del decenio de 1950 el comunismo dota millones de chinos, que por siglos habían vivido en el campo, con condiciones de vida urbana. Aunque los porcentajes no sugieren una alteraci muy notable del patr general, deben tomarse en cuenta las dimensiones colosales de la poblaci china para poder apreciar la importancia del cambio. En cuanto a indicadores de mejoramiento en las 
economy: Nature ofthe system and implications for reform" (1991), pp. 12-15. EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
condiciones de vida, los siguientes son algunos ejemplos. La expectativa de vida para la mujer en el momento de nacer6 se incrementde 50.2 as en 1950 a 60.5 en 1957. El tráfico ferroviario se multiplicpor diez entre 1948 y 1975 aunque, como Shirk subraya, durante ese mismo período "las rutas de ferrocarril so se doblaron y el kilometraje de vías acaso se haya triplicado"7. El nero de hospitales pasde 2 600 en 1949 a 34 379 
en 1962, y el nero de doctores por cada mil habitantes mejorde 0.67 en 1949 a 1.02 en 19628. Por timo, la siguiente tabla muestra la forma en que se fue modificando el consumo de algunos productos básicos en China durante esos mismos as. 
Consumo anual per capita de algunos bienes 
Ar'\o  Grano (kg.)  Huevo  Tela (m.)  Zapatos (pares)  Bicicletas  Radio (unidades)  
1952  197.67  1.02  5.71  0.18  0.06  -­ 
1957  203.06  1.26  6.82  0.32  0.11  0.04  
1978  195.46  1.97  8.03  0.91  0.85  1.45  
1985  254.35  4.98  11 .67  1.41  3.00  2.43  

. .
Fuente: Statisbcal yearbook of China, 1986, pp. 596, 597 . 
Una gran parte de los cambios mencionados fue llevada a cabo bajo el liderazgo de Mao Zedong, y dentro de un sistema polltico que entendía al desarrollo básicamente en términos de industrializaci. Era un sistema estructurado de forma tal que la administraci burocrática y la planeaci sustituyeran la dinámica econica del mercado. 
La estructura original de la economia centralmente planificada china se basaba en un aparato burocrático controlado por el liderazgo central del partido. De acuerdo al modelo 
6 El dato de la expectativa de vida para la mujer es más significativo que el del hombre en la medida que tiende a ser más dificil modificarlo sustantivamente. 7 S. Shirk, The political logic ofeconomic refonn in china ( 1993), p. 27. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
stalinista, la facultad para tomar decisiones de gobierno estaba centralizada en el liderazgo del PCC. y la burocracia tenía responsabilidad sobre la ejecuci de esas decisiones. A pesar de este supuesto, en la práctica, la burocracia asumisiempre un margen considerable de decisi puesto que los mecanismos de centralizaci se diluían en el complejo y vastísimo entramado administrativo de un país como China. 
Si bien esta variaci del modelo stalinista sugeriría que la burocracia china no era tan dependiente del liderazgo central del partido, como en el caso de, prácticamente, todos los otros países socialistas, en realidad era muy difícil contrarrestar o proponer alternativas a la política sectorial y regional acordada en Beijing. Finalmente, las características de la estructura burocrática tampoco facilitaban la formulaci de políticas alternativas en esferas menores de la administraci, puesto que el burrata estaba escasamente calificado y, más bien, tenía incentivos para demostrarle lealtad al centro. Hay que recordar que en un Estado autoritario, los costos de violar u oponerse a la legalidad establecida por la autoridad son invariablemente muy altos; esa es una característica propia de los Estados de legalidad donde, sin embargo, no existe un Estado 
de derecho9. 
Justamente este tipo de estructura burocrática explica gran parte del problema administrativo en China: en un sistema donde lo mismo la industria que la agricultura, la 
8 Statistical yearbook of China, 1986. 9 La distinci entre un Estado de legalidad y otro de derecho se refiere, básicamente, a la defensa específica. que so ocurre en el segundo, de principios constitucionales, y garantlas y derechos individuales. Un Estado donde existe un orden legal y éste se hace cumplir es, estrictamente, un Estado de legalidad, pero si este orden 
legal no contempla los elementos mencionados, no puede hablarse de un Estado de derecho. El Chile de 
Pinochet, la Espai'ia de Franco y China durante siglos --discutiblemente incluso hasta hoy--son ejemplos de 
reglmenes de indiscutible legalidad, que se reflejaba en un sorprendente grado de orden social a costa de la 
absoluta impotencia de los individuos frente al Estado. Agradezco la aclaraci de este punto a Guillermo Zepeda y Beatriz Magaloni, ambos colaboradores del Centro de Investigaci para el Desarrollo, A.C. (CIDAC). 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
construcci y los servicios de todo tipo estaban a cargo del Estado y en manos. concretamente, de la burocracia partidista, aun las decisiones de mayor importancia técnica se tomaban en funci de compromisos pollticos e ideolicos. La participaci del académico y el técnico se controlaba rigurosamente puesto que se los veía como un germen de elitismo disruptivo en una sociedad que aspiraba a ser de 'iguales'. Los cuadros administrativos del partido poseían. en general, un grado de formaci técnica 
muy bajo 10 y sus intereses de naturaleza más corporativa reflejaban, en todo caso, los del sector econico o la regi a la que representaban. 
La historia demuestra que el proyecto maoista de desarrollo 11 no logrconsolidar un proceso, robusto y sostenible, de progreso econico. Desde que se iniciel Gran Salto Adelante, en 1957-58, y hasta el fin de la Revoluci Cultural que coincidicon la muerte de Mao, en 1976, el país se mantuvo repetidamente movilizado en intentos fallidos por establecer una base definitiva de crecimiento y desarrollo econico. Los grandes logros de los primeros as so pudieron sostenerse a un costo capital cada vez más alto, pero de hecho ya no fue posible rebasar muchos de ellos. Durante el período de 1949 a 1978, el valor de la producci de industria pesada se multiplic90.6 veces, mientras que la producci del campo y la industria ligera so creci2.4 y 19.8 veces, respectivamente. Quizá a más importante, durante todos esos as se relegla construcci de 
IO Nolan y Ash sostienen, como parte de este mismo argumento, que la ortodoxia ideolica restringia el 
debate econico "al insistir en la idea que la planeaci era un mecanismo capaz y suficiente para generar 
un esquema válido de distribuci de los recursos y, a más, que el planeador podla prescindir de nociones 
econicas tan fundamentales como las de 'costo, precio o ganancia'". Ver P. Notan y R. Ash, "China's 
economy on the eve ofreform" (1966), p. 18. 
11 Lidereados por Mao Zedong, los comunistas chinos intentaron forjar una versi china de desarrollo 
socialista, derivada del modelo soviético pero adaptada a las condiciones y problemas especificos de la 
sociedad china de mediados de este siglo. El resultado fue un sistema econico básicamente más 
descentralizado, dependiente por completo en la movilizaci de la mano de obra agrícola para apoyar a un 
sector industrial atomizado e ineficiente. Hubo otras diferencias significativas entre los sistemas econicos 
chino y soviético, de las que podrla derivarse que China estaba menos preparada para enfrentar un proceso de 
modernizaci econica. La china era una economía más segmentada, el nivel educativo promedio era 
mucho más bajo y la poblaci crecfa a ritmos alarmantes; no obstante, los procesos de reforma en estos 
60 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
infraestructura en los sectores de energia y comunicaciones, que resultan factores cruciales para el cumplimiento, en el largo plazo, de cualquier proceso de desarrollo 12. 
Dicho lo anterior, sin embargo, cabe mencionar el caracter excepcional de la política econica china durante el período de 1960 a 1964. En el clima generado por la profunda crisis que siguial Gran Salto (los "tres as difíciles"), la disposici del régimen a modificar el modelo econico a favor de la recuperaci permitiel breve ensayo de liberalizaci con el que se recuerdan esos as. La estrategia econica que guila recuperaci fue diseda por el Octavo Comité Central del PCC en su novena sesi plenaria, en 1961. A contracorriente de los primeros postulados maoistas, el imperativo de la recuperaci cedia la agricultura, aunque so fuese temporalmente, la relevancia que cualquier esquema de desarrollo para China debía haberle reconocido. Riskin cita a Zhou Enlai para explicar que, al menos durante esos as, se entendique la ica escala de desarrollo industrial posible sería aquella que correspondiera a los volenes producidos de grano comercializable, y a las materias primas que la agricultura pudiese generar para 
la industria 13. Por unos as, la inversi en industria pesada se contrajo y Mao consinti
en desacelerar la trayectoria de su radical proyecto socialista. 
Durante esos primeros as sesenta, tuvo lugar un profundo debate econico donde incluso se considerla posibilidad de ampliar el papel del mercado en algunos sectores prioritarios para restablecer un equilibrio econico; hacer de la rentabilidad la prueba tima de desempe empresarial; y permitir la reorganizaci de esos sectores 
países siguieron una lica muy distinta. 
12 S. Shirk The political logic of economic reforrn in China ( 1993), p. 26. 13 C. Riskin, China's political economy: The guest for development since 1949 (1987), p. 149. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
privilegiados en 'trusts' integrados verticalmente14 y administrados por tecnicos y profesionales exentos de interencia política. La literatura sobre esos as tiende a soslayar la trascendencia de ese debate debido a que la enorme mayoría de esas 
propuestas nunca se lleva la práctica15_ No obstante, especialistas contemporaneos ubican en ese periodo al origen teico de la liberalizaci posterior. Y no es casual que uno de los dos personajes que ya entonces defendila necesidad de flexibilizar la estrategia econica comunista con algunos rasgos de una economía de mercado fuera Deng Xiaoping; el otro era Liu Shaoqi. 
Ahora bien, hacia fines de los as setenta, China enfrentaba serios problemas econicos debido a la erosi de la estrategia productiva, que había sido más extensiva en el uso de la tierra cultivable disponible y de la movilizaci masiva del factor humano, 
que intensivo en el incremento de la productividad general de los recursos productivos 16. Por un lado, la concentraci excesiva de recursos en la industria pesada había marginado a otros sectores y retrasado su crecimiento; por otro, la productividad laboral general se había estancado, y en algunos sectores empezaba a decaer. El ingreso de la mayor parte de la poblaci, rural y urbana, se habla quedado empantanado, lo mismo que el nivel real de bienestar material. Esto, como sostiene White, "no so alimentaba el 
14 El ténnino ' trust' se emplea, en economla, para designar a una industria con caracterlsticas monopicas 
pero que. sin embargo, no es enteramente un monopolio. 
15 C. Riskin, op cit., p. 159. 
16 La evaluaci pesimista del desempel'lo econico chino se justifica adecuadamente so cuando se 
contrasta con el deterioro de la tasa de crecimiento a partir de 1957 y, en general, con los propios 
planteamientos chinos de desarrollo. Es importante recordar que, entre 1960 y 1981 , la economía china 
exhibiuna de las tasas más altas de crecimiento del PIB per copila (alrededor de 8 por ciento al al'lo), en 
comparaci con el resto del mundo en desarrollo. Incluyendo a las otras economías centralmente 
planificadas, el PIB per copila del mundo en desarrollo crecía a una tasa promedio de 5 por ciento. No 
obstante, lo cierto es que el desempel'lo chino era incomparable con el dinamismo sin precedentes de sus 
vecinos capitalistas, particulannente los cuatro 'tigres asiáticos' (Corea del Sur, Taiwan, Singapur y Hong 
Kong, que en aquellos ai'los crecieron a una tasa anual aproximada de 10 por ciento) y, por supuesto, Jap 
cuyo despegue econico habla sorprendido al mundo desde mediados de los al'los cincuenta. Cifras 
obtenidas del United Nations Statistical Yearbook (1982, 1985-86), y del World Bank World Tables (1989­
62 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
descontento social sino que, más gravemente, creaba un círculo vicioso en el que la falta de incentivos conducía a la pasividad econica que, a su vez, inhibía todo aumento de la productividad e impedía cualquier mejora del ingreso real, lo que so incendiaba el 
descontento otra vez"17. Como parte de esta dinámica perversa, la burocracia gubernamental reasumiuna conducta casi patrimonial, de acuerdo a la cual, el burrata veía su cargo como un medio para obtener el más alto beneficio personal posible sin tomar en consideraci las implicaciones de ruina para la economía nacional en el mediano y largo plazo. 
Debido a que la legitimidad del PCC había descansado siempre en su capacidad para mejorar el nivel de vida de la poblaci, las seles de estancamiento y desmejora econicos suponían una amenaza creciente para el liderazgo partidista. Adicionalmente, al morir Mao se desat finalmente, la contienda por la sucesi que se había ido perfilando entretelones. Fue justamente en este contexto interno que el liderazgo chino volvia debatir el proyecto de modernizaci econica nacional. 
La estrategia econica durante los as de la Revoluci Cultural (1966-1976) había seguido básicamente la misma lica del maoísmo inicial, que sacrificaba a la industria ligera y el agro en aras de un desarrollo basado en la industria pesada. 
90). 17 G. White, Riding the tiger: The politics ofeconomic refonn in post-Mao China ( 1993), pp. 32-35. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
La reforma econica 
Inversi china dedicada a la construcci de capital para la agricultura, la industria ligera y la pesada 
(%) 
Ano 
Proporci de la inversi total 
Agricultura 
Industria ligera 
Industria pesada 
1953-57 
7.1 
6.4 
36.1 
1966-70 
10.7 
4.4 
51.1 
1971-75 
9.8 
5.8 
49.6 
.. 
Fuente: Stat1stical yearbook of China, 1986, p. 375. Es interesante resaltar que el peso dominante de la 

industria pesada, como proporci de la inversi nacional, so comienza a revertirse hasta después que se inician las reformas econicas; y co este cambio, de hecho. beneficia la industria ligera antes que a la agricultura. 
La autosuficiencia y, en todo caso, la dependencia minima de las importaciones y la tecnologia extranjera, dos principios econicos centrales del régimen, hablan limitado severamente los beneficios de la transferencia tecnolica. Todavía a fines del decenio de 1970, la administraci central diseba planes econicos anuales que determinaban toda la actividad econica; los bienes y el equipo básicos se distribuian de acuerdo a los lineamientos administrativos del plan, en lugar de atender a cualquier lica de oferta y demanda; los salarios correspondían a las demostraciones de lealtad política, no al 
desempe laboral ni a criterios de eficiencia 18; las decisiones empresariales se tomaban con criterios politicos y sin considerar la necesidad, cada vez más imperativa, de reducir costos; de forma alarmante, la disciplina laboral había comenzado a resquebrajarse después de varias décadas de estancamiento en el salario real. 
Con todo, y a pesar de que la estrategia econica había insistido en las fallidas lineas generales del modelo stalinista de industrializaci, no es verdad que el crecimiento 
18 Como Perkins explica "aunque el sistema salarial chino segula, en teoría. el mismo esquema soviético 'de ocho grados', que había sido diseHado para proveer incentivos materiales al esfuerzo productivo, durante la Revoluci Cultural se decidieliminar estos incentivos congelando las promociones y anulando los bonos adicionales al salario". Si se quiere obtener una descripci más detallada de las modificaciones a la política econica durante el periodo de la Revoluci Cultural puede verse D. Perkins, "China's economic policy 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
econico en China haya experimentado un freno sistemático durante los as sesenta y setenta. 
Record histico de crecimiento econico en China (tasa promedio de crecimiento,% p.a.) 
1952-57  1957-76  1976-78  
uc ,a cua1: 1957-65  l ;:,oo-/U  ,~,v-,o  
PMN  8.88  4.82  3.24  8.34  4.08  10.03  
VNPA  3.73  1.49  0.29  2.61  2.18  0.66  
VNPI  19.60  8.96  8.73  12.56  6.36  15.94  

.. 
Nota: Las etfras estan calculadas en preetos comparables, ut1hzando 1952 como ano base. PMN = producto material neto; VNPA =valor neto de la producci agrícola; VNPI =valor neto de la producci industrial. Esta tabla está tomada del trabajo de P. Nolan y R. Ash "China's economy ..." (1996), p.20; la fuente estadística original es del State Statistical Bureau (SSB), Zhongguo tonji nianjian (TJNJ) Chinese statistical Yearbook, 1993 (Beijing: Zhongguo tongji chubanshe, 1993). pp. 33, 55. 
La tabla anterior muestra, efectivamente, que el crecimiento econico no se detuvo de manera dramática en el decenio previo a la reforma, sin embargo como sela Perkins "el crecimiento de esos as se construya base de una tasa cada vez más alta de inversi de capital, y del uso cada vez más ineficiente de los escasos recursos energéticos [ ...]. Comenzaban a extinguirse los as de crecimiento continuo basado en el derroche de recursos humanos y materiales". Shirk argumenta en un sentido distinto; seg ella no hay evidencia suficiente para sostener que la estrategia de crecimiento extensivo había llegado a su límite en China. Ella considera que el liderazgo central pudo haber optado por ampliar las capacidades técnicas del esquema de planeaci central. Lo que no está tan claro, como Shirk misma reconoce, es que una versi corregida de la economia china de planeaci central hubiese podido reorientar el énfasis y la dinámica econicos de la industria pesada hacia los bienes de consumo. Las experiencias de la Uni Soviética y los países de Europa Oriental sugieren que es prácticamente imposible cumplir ese propito sin introducir el factor demanda, que a su vez requiere de un 
and perfonnance" ( 1991 ). 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
contexto de mercado 19. Adicionalmente, a pesar de que el ritmo de desarrollo chino había sido notable en términos histicos comparativos, lo cierto es que no había avanzado a la par que el crecimiento demográfico, que había sido de 64 por ciento a lo largo del período comunista, hasta antes de las reformas de 1978. Fewsmith ofrece una explicaci alternativa a la franca preocupaci con que el liderazgo estuvo dispuesto a revisar el modelo econico en los ultimas anos setenta. Él sugiere que, al término de la Revoluci Cultural, el liderazgo bien pudo haber sobreestimado las ser'\ales de deterioro econico. Al renovar el contacto con otras economías --particularmente con las del este asiático-China redescubri, acentuadísima, la brecha entre su nivel de desarrollo y el internacional. Fewsmith rescata, además, la idea de que en aquellos as se modificnotablemente el sistema de compilaci de datos estadísticos y, al hacerlo, se revelaron 
más fielmente las dimensiones del declive econico20. Sin duda, en la medida que esta correcci sustituyla referencia oficial a las metas propuestas por el registro de los resultados obtenidos, contribuysustantivamente a hacer más obvias las deficiencias generales del sistema. 
Después de la muerte de Mao, el liderazgo interino representado por Hua Guofeng, intentvolver a echar a andar la economía; con la intenci de apuntalar estratégicamente a la industria Hua anuncila entrada de capital extranjero al sector energético. Las timas declaraciones de Mao selaban a Hua Guofeng como el sucesor oficial, por ello, en 1976, fue designado lider del partido. Al asumir el cargo, su estrategia de legitimaci fue continuar con el esquema maoista de desarrollo en, prácticamente, todos los ámbitos. El ico elemento novedoso y distintivo entre las iniciativas adoptadas 
19 Par obtener una discusi más completa de este argumento, ver a S. Shirk, The political logic of economic reform in China ( 1993), p. 34. 2ºConfirmando esta intuici de Fewsmith, Shirk calcula que la productividad decaya una tasa anual de 
2.75 por ciento entre los primeros ai\os cincuenta y 1979. S. Shirk, op. cit., p. 27. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
por Hua fue su "Gran Salto Hacia Fuera", hacia el sistema econico internacional. El esquema suponía un incremento considerable en la adquisici de planta y equipo industrial extranjero, además del reconocimiento de que era necesario recurrir al endeudamiento exterior para poder establecer relaciones de intercambio con otras economias. En general, a pesar de algunas otras modificaciones mínimas, la propuesta de Hua era continuar con el anterior modelo maoista. 
Como parte de su programa, Hua reasumilos principios del papel dominante del PCC en el orden politico, y las capacidades intervencionistas del Estado en el funcionamiento general de la sociedad china. Aunque limitados, los cambios de estos primeros as de reestructuraci post maoista generaron un claro ímpetu a favor de la reforma econica. Durante la segunda mitad del decenio de 1970, las principales figuras del sistema volvieron a debatir la alternativa de esquemas econicos menos ortodoxos. Mucho del debate ocurrla y evolucionaba fuera del ámbito del liderazgo central, pero tuvo que llegar a éste para poder consolidar la perspectiva de una transformaci. 
Justamente dentro del escenario dominante del centro fue que comenza perfilarse el liderazgo de Deng Xiaoping, el veterano revolucionario a quien condenara el extremismo maoista de la Revoluci Cultural. Bajo el slogan de "utilizar la práctica como ico criterio 
de acierto"21, la plataforma revisionista de Deng y sus seguidores, como sostiene White, "consiguiir más alla del ataque al maoismo para constituirse en una crítica de fondo a la experiencia desarrollista china de las tres primeras décadas comunistas. Y a partir de esa crítica, se sentuna nueva base para el futuro econico chino, se iniciahí el proceso 
oficial de reforma a la estructura del modelo maoista de desarrollo econico22. 
21 Deng Xiaoping, Textos escogidos 1975 -1982 (1984), p. 159. 22 G. White, Riding the tiger: The politics ofeconomic refonn in post-Mao China ( 1993), p. 29. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­

El escenario polltico 
La adopci de un programa de reforma radical suponía  evidentemente, serios riesgos políticos para sus partidarios. Era de esperarse que un cambio fundamental en la dinámica econica trajera con si una dislocaci general del orden social; para contrarrestarla se requería de un poderoso ímpetu político. White identifica dos elementos que contribuyeron a definir ese ímpetu pro reforma en el caso de otros países excomunistas en transici, a saber 1)1a percepci de un fallido desempe econico; y 2)el cuestionamiento abierto de la efectividad institucional del partido para organizar pacíficamente a la sociedad, y la forma en que esto desvirtuaba la relaci entre el partido 
y la poblaci. 
Ya me he referido a las dificultades econicas que enfrentel liderazgo chino en los as que siguieron a la muerte de Mao. Sin embargo, es indispensable destacar hasta qué punto esas dificultades amenazaban la legitimidad del PCC y la estabilidad política del país. Ya antes de la Revoluci Cultural, el régimen comunista chino había tenido que enfrentar el problema del resentimiento popular ante el corrosivo poder del partido ico, y el reclamo por la burocratizaci excesiva del funcionamiento social y econico. Entonces, el PCC había defendido su derecho a ejercer un poder monocrático en términos de la necesidad de un liderazgo firme y coherente para dirigir a la sociedad en la evoluci hacia el socialismo. No obstante, conforme los efectos dislocadores de la Revoluci Cultural se fueron extendiendo hasta deteriorar todos los aspectos de la vida en el país, las instituciones políticas y los principios ideolicos del régimen comenzaron a perder mucho de su anterior significado y autoridad. De acuerdo a White, "a pesar de las varias ocasiones en que Mao atacel elitismo y los abusos burocráticos, el sistema econico que Mao construyen realidad fortalecila posici de la burocracia como un 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
estrato social privilegiado. También en la estructura institucional del comunismo chino era más relevante ocupar una posici de poder, que tener dinero, para acceder a los 
recursos que eran escasos"23. En este contexto, se entiende que la lucha por la sucesi, que surgientre Hua Guofeng ( quien apoyaba la continuaci de un maoismo moderado} y Deng Xiaoping (que apostsu capital político a un esquema alternativo de cambios más sustantivos) se convirtien la arena decisiva donde habría de resolverse la crisis política del comunismo post maoista. 
Como se mencionanteriormente, ya durante los anos sesenta el mismo Deng Xiaoping, junto con Liu Shaoqi, habían propuesto al liderazgo central la introducci de elementos de una economía capitalista para revitalizar a China, menguada por los desmanes del Gran Salto Adelante. El debate sostenido en Europa Oriental alrededor de los as 
sesenta24 había llegado a China en aquellos días pero quienes le dieron eco no consiguieron formar un consenso suficiente como para traducirlo en alg programa concreto de reforma. Por ello podría decirse que, en 1978, fue el momentum de la disputa por el poder, más que los problemas econicos, lo que facilitque algunas políticas de liberalizaci econica fueran respaldadas oficialmente por las autoridades centrales. 
El Inicio de la reforma y la necesidad evidente de una reestructuraci administrativa 
23 G. White, op. cit., p. 39. 24 Alrededor justamente de los ai\os sesenta, varios países de Europa del este intentaron modificar algunos aspectos de sus sistemas econicos en un esquema al que se denomin'socialismo de mercado'. El modelo yugoslavo de 'autoadministraci orientada al mercado'. seg Przeworsky. es uno de los más importantes entre muchos ejemplos de este periodo de revisionismo en el bloque socialista. Para obtener una discusi más amplia de este período y su legado a la transici socialista ver A. Przeworsky. Democracy and the market: Political and economic refonns in Eastem Europe and Latin America (1991), p. 116, y en general su capítulo sobre " Market socialism". 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
En diciembre de 1978, en el marco de la Tercer Reuni Plenaria del XI Comité Central 
del PCC, Deng y sus colegas defendieron la introducci de una serie de políticas 
innovadoras entre las que destacan los cambios en el sistema de producci agrícola. 
Originalmente, el esquema se habla ensayado como una iniciativa local en la provincia de 
Anhui, en 1977. El que después se conocería como "sistema de responsabilidad 
familiar"25 se concibicomo un medio para incrementar la productividad en el agro y, 
después de que quedara demostrada su efectividad, la facci denguista del liderazgo 
central decidiapoyarlo como una vía más pragmática para el desarrollo del campo. La 
eficacia de este sistema habla sido demostrada con anterioridad, pero nunca había sido 
apoyada oficialmente debido a la clara lica de mercado en la que se fundaba26. Al 
adquirir el carácter de política oficial, esta iniciativa marcel principio de un programa de 
25 La propuesta consistía, fundamentalmente, en dar a los campesinos un margen más amplio de libertad para decidir qué uso darle a la tierra para incrementar la producci. Siempre y cuando se siguiera cumpliendo con las cuotas especificadas por el plan econico general, si se conseguía producir alg excedente, los campesinos podlan venderlo libremente en pequei\os mercados rurales de libre intercambio. Pese a la relativa simplicidad de esta iniciativa, para hacerla viable fue necesario garantizar mayor autonomla administrativa a los campesinos; introducir los elementos básicos de la competencia de mercado entre ellos; reconocer la importancia del riesgo financiero como un elemento crucial en la toma de cualquier decisi de inversi; además de la gradual liberaci al menos de los precios agrlcolas. En su conjunto, las medidas anteriores suponlan la descolectivizaci de la agricultura. Por su énfasis en la unidad familiar de producci, el esquema se denomin'de responsabilidad familiar' y, gracias a él, en unos ai\os se lograumentar considerablemente el producto total del sector agrlcola, esta vez como resultado de un sensible incremento en la productividad tanto de la tierra cuanto de la mano de obra, más que en la ampliaci del terreno cultivado. 26 Para justificar la introducci de una estrategia que antes habla sido descartada, la facci reformista apela una de las tradiciones más antiguas de la cultura política china, el pragmatismo. El ' sistema de responsabilidad familiar' había funcionado antes en la provincia de Anhui, donde la sequla de 1977 había arruinado casi toda la cosecha. En un intento por obtener una segunda cosecha, los campesinos del área solicitaron permiso para recurrir a métodos alternativos a los dictados por el plan. Las autoridades locales, persuadidas por la situaci de crisis, asumieron la responsabilidad de permitir el experimento sin consultar al centro. Los resultados fueron inesperadamente eficaces. No obstante, tan pronto como se cubrieron los requisitos establecidos por el plan, la estrategia quedsuspendida oficialmente. No fue entonces sino hasta 
1978 que el sistema se adoptde manera oficial (seg lo estipulado en dos de los documentos que se aprobaron en aquella reuni plenaria de diciembre de 1978, "Decisiones sobre algunos asuntos concernientes a la aceleraci del desarrollo agrícola" y "Regulaci del trabajo en las comunas populares rurales") para apoyar una introducci más generalizada. En tanto no se amenazara la autoridad tima del PCC, se permitiel avance del sistema. A pesar de las evidentes implicaciones de esta liberalizaci en la actividad agrícola, el liderazgo central evadicualquier referencia a la inminente descolectivizaci del campo, que terminpor concretarse en 1982. Dada la severa represi en la que el campo chino habla sobrevivido durante todo el período comunista, aun estas primeras medidas de liberalizaci produjeron notorios resultados inmediatos. Si se desea ampliar este punto puede consultarse a J. Fewsmith, Dilemmas of reform in China political conflict and economic debate (1994), p. 22. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
La reforma econica 
reforma econica de largo alcance. Con el relajamiento de los controles oficiales sobre el uso de la tierra, al introducir el principio de la ganancia como un incentivo material a la productividad; permitir la generaci de mercados agrícolas locales; liberalizar gradualmente los precios del sector y autorizar la movilidad física de los campesinos y la producci, se anuncila implícita descolectivizaci de la agricultura. No obstante, toda esta transformaci en el ámbito de la agricultura ocurriso muy gradualmente y no sin la oposici de diversos actores. 
Todas las iniciativas de reforma a partir de entonces -la descolectivizaci oficial de la agricultura o la expansi del comercio y la inversi extranjeros; la creaci de Zonas 
Econicas Especiales (ZEE)27; la introducci de incentivos materiales para fomentar la creaci de negocios privados y colectivos; la descentralizaci de ciertos ingresos fiscales a los gobiernos locales, y la autorizaci para que las fábricas estatales se quedaran con una parte de sus ganacias--modificaron los incentivos econicos y profesionales de los burratas y los administradores de la industria estatal al dotarlos de un interés personal en el avance de la reforma. En un proceso paralelo, estas transformaciones fueron dando forma a una amenaza concreta para algunos sectores del viejo sistema, aquellos que más se beneficiaban del statu quo anterior. 
Quizá el punto decisivo del primer periodo de reforma, el que la consolid fue la descentralizaci fiscal. Deng concibiesta política como una estrategia para generar un frente más amplio de apoyo a la reforma entre las autoridades regionales. En poco 
27 
En el verano de 1979, el liderazgo central aprobla Ley de Empresas Econicas Conjuntas y la de 
Creaci de ZEE. Las ZEE son áreas geográficas dentro de las que existen regímenes fiscales y aduanales de 
excepci para atraer la inversi extranjera. Inicialmente, se otorgese privilegio so a cuatro zonas 
procesadoras de exportaciones, ubicadas en las provincias de Guandong y Fujian ( 1979); después, el esquema 
se amplia catorce ciudades costeras y la isla surefta de Hainan ( 1984), y a tres deltas ribereftos, los del rlo de 
la Perla, del Yangtze y del Fujian del sur(l985). 
71 
EL COLEGIO DE MÉXICO ---------­
tiempo, la iniciativa se popularizcon la frase de "comer en cocinas separadas"28. Al 
incluir medidas para ampliar la autonomla fiscal de los gobiernos provinciales en el 
paquete de la reforma, Deng logrefectivamente que una gran parte de las autoridades 
locales percibieran favorablemente el avance del proceso general de reforma e, incluso, 
estuvieran dispuestos a defenderla. Al mismo tiempo, esta política se constituyen un 
mecanismo para evadir el riesgo de tener que transformar toda la estructura institucional 
comunista, porque no hubo necesidad de transformar los mecanismos y foros para la 
toma de decisiones, so se redefiniel peso de los actores participantes. Al fortalecer el 
papel político de las autoridades locales en el proceso burocrático de toma de decisiones, 
Deng generun contrapeso político a la reaccionaria burocracia centra129, en particular 
los altos mandos de los poderosos ministerios de Finanzas e Industria Pesada, los dos a 
quienes más amenazaba cualquier modificaci del modelo econico tradicional de 
economía centralizada. 
En los meses que siguieron a la histica plenaria del Comité Central del PCC a fines de 
1978, se autorizaron diversos proyectos experimentales en otros ámbitos además de la 
agricultura. Las reformas en la industria despegaron muy pronto. Proliferaron las 
28 Aunque ya antes se habla ensayado un esquema de contratos para compartir el ingreso fiscal de la provincia 
entre el gobierno central y el local (en Jiansu y Sichuan en 1977), a partir de 1980 el esquema se hizo 
oficialmente extensivo a todas las provincias. 
29 Shirk profundiza en los aspectos ventajosos de la decisi denguista de descentralizar recursos y capacidad 
de toma de decisiones. Seftala, por ejemplo que, dado que los cargos de autoridad a nivel local segulan siendo 
designados por el gobierno central, la lealtad y dependencia de los lideres regionales quedaba doblemente 
garantizada. La reforma so otorgaba mayor capacidad de acci a un actor que, ya por principio, era 
políticamente fiel al liderazgo reformador. Seg esta autora, la redefinici de equilibrios se produjo de otra 
manera. Las burocracias provinciales ya jugaban un papel influyente en las discusiones sobre política plica 
que conducía el Comité Central del PCC, pero después de la descentralizaci fiscal Deng promoviun 
aumento de su representaci proporcional en ese foro porque sabía que, al hacerlo, fomentaba el activismo 
de los principales líderes regionales a favor de la reforma. Al mismo tiempo, los políticos del centro se veían 
obligados a mantener el paso de la transformaci si no querlan perder bases de apoyo entre los actores 
locales. La estrategia funcion. Cabe aquí mencionar que Deng buscconsolidar alianzas no so con la 
burocracia y los líderes políticos locales, sino también con las fuerzas armadas y los intelectuales. Para 
ampliar este tema ver a S. Shirk, The political logic of economic reform in China ( 1993), especialmente su 
introducci y su capítulo sobre "Fiscal descentralization". 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
peques y medianas empresas privadas y colectivas a las que también se permitivender su producci excedente a precios superiores a los oficiales y quedarse con una parte de sus ganancias. La nueva política no so permitia una gran parte de la industria 
independizar su desempe de las incongruencias del plan30 sino que también fomentque actores a nivel ministerio, base local y empresa compartieran el interés en que la reforma continuase y se profundizara. 
Con la intenci de revertir algunos de los vicios de la politica industrial comunista, sin renunciar a ella, se establecieron criterios de especializaci, eficiencia y productividad para evaluar el desempe, y se autorizaron los incentivos materiales para fomentar el esfuerzo del trabajador. El primer paso en esta dinámica de modernizaci industrial consistien cancelar la política que permitía que el gobierno retuviese todas las ganancias empresariales; a partir de 1986 se decidique toda fábrica que alcanzara su cuota de producci y la excediese podía quedarse con las ganacias adicionales y reinvertirlas o destinarlas a bonos salariales, a resarcir la depreciaci o a mejorar sus esquemas de bienestar. De la misma forma, si una fábrica no cumplía con su cuota, el gobierno tenía la autoridad para decidir una reducci de sus salarios. Todo lo anterior tenía la intenci de incentivar adecuadamente la productividad laboral. 
Estas medidas, sin embargo, hicieron evidente que el problema del sector no era so el desempe de los trabajadores sino también, decisivamente, la incapacidad gerencial de sus administradores. De aquí derivuno de los primeros golpes a la posici de la 
30 Stavis refiere la forma en que la Zona Econica Especial de Shenzhen, cerca de Hong Kong, comenza experimentar con un sistema virtualmente de 'libre empresa'. Para atraer inversi, esta ZEE ofrecia los empresarios potenciales un esquema enteramente al margen de la regulaci gubernamental china, ellos podían llegar a invertir a Shenzhen, y determinar sus políticas de contrataci y producci sin tener que apegarse a los numerosos controles y restricciones de las oficinas ministeriales. Para el resto del país, esta liberalizaci industrial sucediso muy gradualmente. Ver B. Stavis, China's political reforms: An interim 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
La reforma econica 
burocracia partidista, se decidi1 )relevar de sus cargos administrativos en la empresa estatal a todos los oficiales del partido que no estuvieran especialmente capacitados para desemperlos31 , y 2)redefinir los criterios para ocupar cargos técnicos y gerenciales en la industria no estatal. Posteriormente, algunos sectores empresariales se desvincularon del presupuesto gubernamental y, además de independencia econica, adquirieron mayor autonomla administrativa. Se concediesta prerrogativa a distintas fábricas, restaurantes, hoteles, a la industria de la construcci, las compaas de transporte y las empresas culturales (como los teatros). No obstante, la industria manufacturera de gran 
escala siguibajo el control riguroso del gobierno comunista32. 
La explosi de negocios privados y colectivos pronto se convirtien una presi competitiva sobre las empresas estatales, que no tenían la capacidad física ni humana para competir con el desempe de la industria semiliberalizada. Con todo, a pesar del costo creciente de mantenerlo a flote, el sector industrial del Estado siguien pie para alimentar los intereses creados de una gran parte del liderazgo central más poderoso. Aunque la sobrevivencia de este sector no logrdetener el avance del proceso de reforma, lo cierto es que si impuso (y continua imponiendo) un paso discontinuo a la transformaci. 
En los as que siguieron al inicio de las reformas econicas, las tensiones generadas entre la cambiante realidad social y econica y las rigideces del sistema político 
report ( 1988), pp. 40, 41 . 
31 Bajo el nuevo "sistema de responsabilidad administrativa", el papel del partido en la industria se redujo sustancialmente; los delegados del partido en las empresas dejaron de tener facultades directivas y gerenciales para ocuparse de la 'educaci politica' entre los trabajadores. Aunque, en la práctica. esta separaci no se dio tan fluidamente, porque los cuadros del partido siguieron supervisando mucha de la tarea administrativa, lo cierto es que los nuevos administradores adquirieron mayores facultades para decidir sobre cuestiones técnicas y de contrataci y organizaci del personal. 32 S. Benedict, op. cit., p. 41. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
comunista ponen de manifiesto la necesidad de modificar también algunos aspectos de la estructura política. Esta reforma, aunque limitada, comienza a tomar forma en una nueva relaci partido gobierno, en la que se ha buscado disociar gradualmente a una organizaci de la otra, no so en su denominaci formal, sino en el tipo de atribuciones, funciones y responsabilidades de cada uno. Al gobierno se intenta devolver la administraci propiamente de los asuntos plicos, aunque no todavía el pleno mando político. Este queda todavía en gran medida bajo el control del PCC, pero tambien gradualmente se ha comenzado a retirar a los oficiales del partido de los ámbitos de administraci econica y de asuntos plicos que requieren de conocimientos especializados o un grado mínimo de libertad política para desarrollarse (la educaci, el 
arte, las relaciones econicas entre privados, son algunos ejemplos). 
El tema de una aludida apertura paulatina de la arena política, por parte del PCC, generalmente hace referencia a la dinámica recientemente revitalizada de los congresos populares, a los que se ha devuelto representatividad por medio de un sistema de elecciones menos controlado, y abierto a la competencia limitada de peques partidos alternativos. A pesar del rompimiento que esto significa con el ferreo monopolio político del PCC, a se trata de concesiones marginales con mínimo efecto; los congresos más representativos no tienen todavía verdadera participaci en el proceso nacional de toma de decisiones sobre la conducci de los asuntos de gobierno, y los partidos alternativos dependen financieramente del PCC, lo suficiente como para subordinar sus prioridades y ambiciones a la relaci de implícito compromiso con el PCC. 
Finalmente, quienes defienden la idea de una reforma política en marcha aluden también a la creaci de un vigoroso sistema de cortes de justicia. Aunque inicialmente se tratde cumplir con un requisito para poder establecer y garantizar las relaciones comerciales con 
EL COLEGIO DEMÉXICO ----------­
el capital extranjero (por lo que las cortes se limitaban a resolver asuntos de naturaleza comercial), poco a poco se ha ido ampliando el ámbito de jurisdicci sobre el que las cortes pueden resolver, para incluir asuntos penales y civiles. Todavía hace falta estructurar un auténtico sistema judicial y de procuraci sistemática y universal de justicia, uno facultado inclusive para resolver sobre asuntos de naturaleza política, sobre el abuso de autoridad y su castigo, la violaci de las garantías individuales y la protecci de los derechos y las libertades políticas. Se trata de procesos de cambio muy gradual, que por el momento han tenido una funcionalidad restringida, pero sin los cuales 
no podría hablarse siquiera del arranque de una reforma política33. 
Ya en los primeros as del decenio de 1980 comenzaron a producirse reclamos por parte de los administradores de empresas estatales. Apercibidos de los beneficios que la reforma estaba concediendo al nuevo sector empresarial no estatal (las lucrativas ventas de mercado, las tasas fiscales de concesi, los generosos márgenes de retenci de ganancias y, en general, la autonomía administrativa) comenzaron a solicitar al gobierno que también la industria estatal tuviera acceso al esquema de liberalizaci gradual. Hasta hace muy poco, el Estado chino se había negado consistente y terminantemente a 
privatizar su participaci en el sector industrial34, pero no por ello se mantuvo 
enteramente al margen de la bonanza. Fewsmith se refiere, por ejemplo, al compromiso 
adquirido por el gobierno en 1991 , de otorgar a los administradores de empresas 
estatales el derecho a diversificar los esquemas de propiedad de esas empresas. Esta 
concesi, aparentemente de forma, permitia la industria del Estado canalizar algunos 
33 Para un desarrollo detallado de las líneas de la reforma politica ver a B. Stavis, China·s political refonns: 
An interim report (1988). 
34 En septiembre de 1997, el presidente chino, Jiang Zemin, anuncisu intenci de proponer un plan para 
privatizar la industria estatal, que sigue siendo a bastante extensa. Ver " Fusi y declaraci de quiebra de 
empresas de propiedad plica" y "Nueva ola de fusiones de empresas" en Beijing Informa, n. 38 (Sep. 23. 
1997), pp. 12-17. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
de sus fondos hacia empresas subsidiarias establecidas bajo un régimen de propiedad colectiva o privada. No so eso, además se pudo iniciar otro tipo de negocios entre gobierno y sector privado; el primero, por ejemplo, comenza rentar a empresarios privados instalaciones y equipo que hasta entonces habia mantenido subutilizados. 
Todos estos cambios en la administraci empresarial se complementaron con un programa de reformas laborales cuyo propito fue impulsar el aumento de la productividad. Se recuperla política de bonos y se dispuso que las ganancias de cada empresa fuesen, en parte, repartidas entre los salarios de sus trabajadores. Shirk menciona que fue en este periodo cuando se establecique toda decisi de incrementar un salario debería fundarse en mejoras comprobables del desempe laboral o la capacitaci técnica. Estos criterios ya no serían medidos so en términos de antiguedad 
y/o actitud laboral sino también mediante exámenes escritos35_ El principio comunista tradicional de "a cada cual de acuerdo a sus necesidades" se transformen "a cada quien de acuerdo a su trabajo"; la idea era sustituir la lica de desperdicio e ineficiencia contenida en el igualitarismo, por otra más motivante de la productividad. Cabe mencionar que esta iniciativa encontruna franca oposici de parte de los trabajadores quienes, en general, se rehusaban a tener que competir por las prestaciones y las condiciones de empleo que antes les habían sido garantizados por el régimen. Aunque el ingreso de los trabajadores aumentconsistentemente a lo largo de todo el decenio de 1980, este crecimiento no fue siquiera proporcional al de la inflaci, ni correspondia una politica efectiva de premiaci explícita del desempe; las diferencias entre los distintos niveles 
35 Durante los primeros ai\os de la refonna, todo incremento salarial dentro del sector estatal correspondia una promoci en el cargo que ocupaba el empleado o trabajador, de ahí que se justificara el mecanismo de exámenes para decidir sobre el cambio de puesto. Ver S. Shirk, The political logic of economic refonn in China (1993), p. 45. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
de ingreso no so no funcionaron como indicadores de productividad sino que sembraron esquemas diferenciales de consumo entre los mismo trabajadores comunistas. 
Otro reto crucial en el ámbito laboral de la reforma fue el rompimiento con la política del "taz de arroz", que garantizaba al trabajador leal un empleo y seguridad social vitalicios. En el mediano plazo, el rompimiento con este esquema habría de traducirse en el surgimiento de mercados laborales. En el corto, sin embargo, a pesar de las tensiones entre la lica de la reforma y los costos de mantener ese tipo de política social vigente, durante todos los as ochenta fue imposible cancelar "el taz de arroz". Gradualmente, el sistema de contratos de corto plazo renovables se fue volviendo más com, aunque no popular. Todos los puestos de trabajador de cuello azul (que, típicamente, corresponden a la mano de obra industrial y fabril en general) siguieron siendo nombrados por la oficina gubernamental de empleo, no obstante que las fábricas obtuvieron el derecho a vetar parte de las listas en funci de las aptitudes comprobables del candidato. Únicamente los cargos técnicos y administrativos se vieron forzados a ajustarse a la lica de mercado laboral seg la cual debían competir, en un proceso de 
exámenes y entrevistas estandarizados, por un nero limitado de puestos36_ En general, las medidas más liberales de la reforma se pusieron a prueba básicamente en el nuevo sector industrial, no estatal, el resto de la industria siguiafectado por los viejos vicios del régimen comunista. 
Para que todos estos cambios pudiesen operar, fue necesario crear un marco jurídico que reglamentase el nuevo tipo de actividad econica, más independiente del gobierno y manejada seg los intereses de particulares (a menudo incluso no nacionales). En diciembre de 1986, el Consejo Popular Nacional aprobuna ley de bancarrota a la que 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
considerindispensable para consolidar la construcci de un nuevo sector industrial 
moderno y competitivo, siempre que el gobierno estuviese dispuesto a racionalizar el sistema de precios y retirar los subsidios preferenciales a la industria estata137. A pesar de esta llamada de atenci, no se han eliminado todos los vicios gubernamentales, y leyes como la de bancarrota no pueden sino tener un desempe parcial. 
Otro factor crucialmente complementario a la reforma econica fue la restructuraci del sistema financiero. En el pasado, la banca china había sido parte del esquema gubernamental de controles econicos38; a partir de 1983, el aumento en el nero de actores financieramente relevantes obliga que los bancos se enfocaran a la provisi de servicios al cliente en general y a que administraran el crédito en funci de la rentabilidad del capital, cada vez más al margen del control del Estado. En el ámbito estrictamente plico del sistema financiero, el gobierno reconocila importancia de crear un sistema fiscal que le permitiese recaudar recursos sobre la actividad econica del país sin tener que intervenir directa, e ineficientementemente --como lo había hecho hasta entonces-en la administraci microeconica. Aunque con serias deficiencias técnicas, China comenza experimentar con distintos paquetes fiscales para la industria y el ingreso personal. La idea de este timo se defendino so con criterios recaudatorios sino también redistributivos del nuevo ingreso que comenzaba a fluir en la economía; el principio del argumento era políticamente congruente, la práctica, sin embargo, se llen
36 G. White, Riding the tiger: The politics ofeconomic reform in post-Mao China (1993), pp. 125-132. 
37 J. Prybyla, " Adjustment and reform of the Chinese economy" en F. Michael et.al .. China and the crisis of marxism-leninism ( 1990), p. 88. 38 Benedict detalla la forma en que "la banca china no so restringla el crédito sino que bloqueaba todo retiro 
--incluso de cuentas personales--si no comprobaba que el destino del capital era consistente con el plan y las directrices gubernamentales. De la misma forma, el banco se reservaba la autoridad para hacer desembolsos de cualquier cuenta si así lo juzgaba necesario". B. Stavis, China's political reforms: An interim report ( 1988), p. 43. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
La reforma econica 
de vicios más rápidamente de lo que hubiese permitido suponer una genuina voluntad 
socialista en el liderazgo39. 
Por supuesto, uno de los temas más delicados de la reforma al marco jurídico econico ha sido el de la creaci y protecci de la propiedad privada. Aunque las innovaciones en el sector agrícola no incluyeron figura alguna de apropiaci privada de la tierra, el uso de ésta si se convirtien sujeto de intercambio comercial. En la industria, el proyecto gubernamental original fue diluir su monopolio sin eliminarlo, para ello se puso a la venta una gran cantidad de acciones de propiedad sobre porcentajes -nunca mayoritarios--de 
diversas empresas40, y en el caso de otras se decidirentarlas para que fuesen privados quienes las administraran. Esta linea, a incompleta, de reforma ha sido planteada como uno de los principales objetivos del gobierno post denguista recientemente formado. Una de las prioridades en la agenda de los primos tres as es sanear las finanzas de las empresas estatales que hoy son inviables, aproximadamente 6 mil de las 16 mil empresas 
medianas y grandes que a administra el Estado41 . 
En todo caso, conforme estas primeras políticas reformistas fueron desplegandose, surgiuna miriada de ajustes y transformaciones adicionales en todos los ámbitos de la vida en China. Inevitablemente, se multiplicel nero de actores con capacidad de participar en el proceso de toma de decisiones y, con ello, el escenario político se volvimucho más complejo. A partir de 1978, la economía china observla tasa de crecimiento más alta del 
39 S. Ogden, China's unresolved issues: Politics. development and culture (1995), p. 119. 
4o Ver W.W. Lam, China after Deng Xiaoping: The power struggle in Beijing since Tiananmen (1995), pp. 
84-88. El proceso de privatizaci de empresas estatales, que involucra una combinaci de cierres. fusiones. 
y quitas de deuda, ha ido avanzando so muy lentamente ya que es ahí donde están ubicados los mayores 
intereses del liderazgo comunista. Ahora, debido a la combinaci de la crisis asiática y el desaceleramiento 
de la economía china, es de es·perarse que la privatizaci se vuelva a más lenta y cautelosa. 
41 China Daily, edici Hong Kong. "State owned enterprises deficits to be trimmed", p. 1. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
La reforma econica 
sistema econico internaciona142. Esta insita tasa de crecimiento fue el resultado, en gran parte, de la reubicaci de insumos anteriormente mal aprovechados en sectores reprimidos (básicamente agricultura e industria ligera) hacia actividades (desde un agro 
más racionalizado hasta actividades destinadas a la exportaci, y servicios43) y regiones 
geográficas de mayor productividact44. 
Los beneficios econicos de la reforma concedieron al liderazgo el margen de credibilidad necesario para continuar con la reestructuraci por varios as sin tener que asumir cambios paralelos al aparato político. 
Cifras recientes (%} 
PNB a precios corrientes de mercado  1995  1996  1997  
Crecimiento real del PNB (%)  10.5  9.7  8.8  
Inflaci (%)  17.1  8.3  2.8  
Exportaciones {bn $)  128.1  151 .1  182.7  
Importaciones {bn $)  110-1  131 .5  132.8  
Tipo de cambio (prom.; Rmb:$)  8.4  8.3  8.3  

Fuente: EIU (1998) Country report: China -Mongolia, p. 6. Ultimos datos disponibles. 
42 Aparte de Botswana, desde 1979 y hasta 1996, China registrel mayor crecimiento econico en el mundo, con un promedio anual de I O por ciento de crecimiento del PIB (la cifra de crecimiento para 1994 fue 
12.62 por ciento; para 1995, 10.52 por ciento; para 1996, 9. 72 por ciento; y para 1997, 8.8. Ver The Economist lntelligence Unit ( 1998) Country report: China -Mongolia, p. 6. Para 1998 se espera un crecimiento aproximado de 7%, que es una correcci del 8% originalmente anunciado en enero, antes que la crisis asiática terminara de mostrar su profundidad. Cabe hacer notar que China necesitaría mantener un ritmo de crecimiento de al menos 7% anual para poder ubicar a la gente que está quedando desplazada por la crisis regional; debo la observaci de este punto a la profesora M. Connelly. 
43 Ver World Bank, From plan to market: World development report 1996 (1996), p. 18. 
44 Pese a la reciente desaceleraci de la economía nacional, la generaci de polos de desarrollo locales que resultde la reforma permite que algunas provincias sigan creciendo a ritmos poco usuales. En 1997, por ejemplo, Hebei reportun crecimiento de 12.5%, Shanhai de 11 , Guangdong de 10.6, y Qinghai de 9%. 
81 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
No obstante, la alternativa de aumentar la productividad mediante el desplazamiento de recursos de un sector a otro se fue agotando y se fueron volviendo cada vez más evidentes los cuellos de botella. Ya para fines del primer decenio de reforma. estaba claro que lo mismo la consolidaci de los primeros avances que la posibilidad de continuar con ese ritmo de crecimiento dependerían de que se llevaran a cabo modificaciones a la estructura institucional del país. Es entonces cuando la reforma del aparato burocrático, iniciada as atrás, cobrverdadero impulso. Como se discutirá en el primo capítulo, la reforma formal de la burocracia china se inicicasi al mismo tiempo que los cambios econicos. Las primeras medidas incluyeron reducciones drásticas al nero de empleados y un intento por reconvertir los estratos más altos de la administraci con funcionarios más jenes y profesionalmente capaces. Aunque la direcci de estos cambios fue acertada, su alcance inicial fue en extremo limitado. Las implicaciones de la reforma econica habían comenzado a alterar vertiginosamente la organizaci y dinámica de la sociedad en China, y muchos de los nuevos fenenos desplegados por la transformaci de la economía impusieron ineludibles responsabilidades 
administrativas al Estado. 
Una sociedad más activa y diferenciada so puede funcionar si existe un sistema político y administrativo estable, capaz de regular y controlar eficiente y competentemente las relaciones entre la autoridad, las organizaciones sociales de todo tipo, y los individuos; al interior y hacia el exterior del pals. Pero. paradicamente, este sistema de administraci de las relaciones políticas. comerciales y sociales, so se gesta en el contexto de una sociedad guiada por reglas o instituciones respetuosas del derecho equivalente que cada individuo tiene de participar en el sistema. Ese es el tipo de instituciones que a resultan muy discutibles en el contexto chino, como lo demuestra el tipo de interacci social que se observa en general. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­


LA REFORMA BUROCRÁTICA: LÍMITES Y PERSPECTIVAS DE UN CAMBIO INSTITUCIONAL 
La estructura burocrática china 
Desde que el régimen comunista se instalen China, a mediados de este siglo, uno de los puntos más debatidos en la organizaci del sistema politico fue la fusi virtual de la estructura gubernamental con la del Partido Comunista Chino (PCC). Con la intenci expresa de subordinar la conducta de las oficinas administrativas a la vigilancia y dictamen del liderazgo partidista, el discurso fundacional comunista justificque el partido permeara el funcionamiento de las agencias de gobierno, organizaciones sociales de representaci de intereses y empresas econicas de todo tipo. No se traticamente de un mecanismo de vigilancia de funciones sino, estrictamente, de la apropiaci del mando de todos estos ámbitos de la vida social, por parte del PCC. 
De acuerdo a los principios ideolicos comunistas, a lo largo del período de transici histica entre el imperialismo capitalista y la realizaci del socialismo, el ico guía legitimo de la sociedad debía ser el partido comunista. Por ello era indispensable que ninguna otra organizaci tuviera capacidad de acci independiente, para evitar desviar a la sociedad de su propito central. Asidos de esa premisa, los líderes revolucionarios crearon un sistema político en el que nunca se definieron, clara y distinguiblemente, las funciones, poderes y responsabilidades del PCC y del aparato de gobierno. Como resultado, el poder de decisi -lo mismo en materia política que econica y social--se centralizenteramente en el liderazgo y la estructura burocrática del partido, dejando al resto de las organizaciones sociales despojadas de capacidad de iniciativa y participaci. Aunque formalmente se creo una estructura de gobierno nominalmente organizada por 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
funciones administrativas, en realidad fue el partido quien se hizo cargo de todos los ámbitos de poder, ejecutivo, legislativo, judicial e incluso econico. En este sentido, la burocracia comunista china era una amalgama entre cuadros del partido y funcionarios no partidarios, de escaso nivel educativo todos ellos, pero donde el poder ejecutivo se concentraba en los primeros (ver anexo 1). 
Sin perder de vista lo anterior, es il referirse al organigrama funcional del gobierno chino para entender el mecanismo de administraci comunista. La burocracia gubernamental china está organizada jerárquicamente. En el vértice de la estructura se encuentra ahora el Presidente, como jefe de Estado, y el Primer Ministro, como jefe de gobierno, les siguen varios viceministros y el Consejo de Estado (CE). El CE es el gabinete que tiene autoridad sobre todas las agencias subordinadas y los gobiernos provinciales. Directamente bajo él hay una serie de comisiones econicas responsables del dise general de la economía nacional. Las siguen los ministerios, que están organizados por sector (agricultura, minería, maquinaria, etc.) o funci (educaci, seguridad plica, cultura, etc.). Ministerios y provincias poseen ambos el mismo rango administrativo supeditado a las decisiones de las comisiones, y su funci es articular los intereses de sus sectores o regiones particulares. 
Hasta antes de 1978 había tres organizaciones centrales al más alto nivel, la Comisi de Planeaci del Estado (CPE), el Ministerio de Finanzas (MF) y la Comisi Econica del Estado. Estas tres instituciones jugaron un papel crucial durante los primeros as del 
proceso de reforma1. De acuerdo a la estructura comunista tradicional, la CPE diseba 
1 Desde que se inicila refonna, la CPE y el MF se constituyeron en un frente conservador. Es importante sei\alar que varios de los lideres en los altos mandos de estas organizaciones no se oponían personalmente al programa de cambios al sistema econico, pero su funci institucional era, justamente, defender los intereses del Estado socialista, y muy especialmente los del sector industrial (integrado por las casi 16 mil 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
planes anuales y quinquenales a partir de los cuales se definía la actividad en materia de construcci de infraestructura, inversi, provisi de insumos, producci, balances financieros y distribuci de todo tipo de bienes y servicios. En funci de estos planes se elaboraban programas de acci y metas específicos, que se enviaban a los ministerios y las provincias para que se encargaran de hacerlos cumplir directamente por las comunas y empresas. Puesto que las decisiones de la CPE, articuladas en el plan, se convertían en directivas irrenunciables para el resto del pais, a menudo se habla de esta comisi como la organizaci clave del sistema econico chino. En esa medida, las tendencias al interior de la CPE constituían el balance tradicional de la economía. 
También hasta antes de la reforma, la idea de balance econico era entendida estrictamente en términos de la provisi de los insumos y fondos financieros necesarios para llevar a cabo las metas de producci y consumo propuestas en el plan. Además de ello, el concepto de balance econico suponía cierta homogeneidad de condiciones entre empresas y regiones. 
De acuerdo al dogma socialista, el liderazgo del partido creía que la planeaci era el mecanismo adecuado para conseguir el balance de la economía. Más a, creían que icamente la CPE estaba capacitada para tomar decisiones de impacto nacional puesto que era la ica agencia que disponía de informaci y control sobre el escenario econico general; cualquier descentralizaci de decisiones, se asociaba al caos y la desigualdad. 
empresas estatales de mediano y gran tamal'io). Este sector era, todavia hacia mediados del decenio de 1980, el nleo de la parte planificada en la economia china, y la principal fuente de ingresos para Beijing. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
En este esquema, los ministros y sus altos mandos burocráticos (todos nombrados en sus puestos por el partido) estaban incapacitados para conducir sus oficinas en ning sentido que contradijese las disposiciones del plan. La funci, sobreentendida, tanto de ministerios como de gobiernos provinciales era llevar control de la situaci imperante en sus jurisdicciones y articular los intereses de sus ámbitos econicos para representarlos en las discusiones colegiadas del liderazgo central. Como resultado de este esquema, estos dos actores adquirian una perspectiva muy fragmentada de la realidad econica; el proceso de toma de decisiones era una negociaci entre representantes de intereses disimiles a los que no unia visi o proyecto nacional alguno (excepto en el caso del liderazgo central). 
Este punto es importante porque destaca la falta de visi orgánica dentro del aparato de administraci nacional. La virtual autarquía de la mayor parte de las organizaciones, que protegían los derechos sobre la informaci de su sector o regi, obstaculizaba la comunicaci entre organizaciones. La gran mayoría de los burratas hacían toda su carrera en una sola agencia, absorbiendo y sirviendo a la ideología y el grupo de trabajo específicos con los que se desempel'laba, pero esta suerte de especializaci estaba distorsionada por la falta de un panorama global. 
Más a, la lica burocrática de la actividad politica en China es más compleja de lo que sugeriría la estructura jerárquica de su organigrama. Entre los estudiosos de ese sistema politico hay un marcado desacuerdo en cuanto hasta qué punto puede decirse que son las negociaciones entre burratas de distintas organizaciones las que definen la política plica oficial. El control que a conserva el PCC sobre los nombramientos y promociones en los cargos más importantes de la estructura burocrática invalida la premisa de negociadores genuinamente representativos de las distintas partes de un 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
sistema social. Hace so un par de as, Lieberthal, Lampton y Shirk sostenían que los altos burratas chinos carecían de autonomía suficiente para validar el principio inherente a los mecanismos de negociaci en Occidente. Para cualquier funcionario, ir en contra de la línea estipulada por el partido constituía una estrategia prácticamente de suicidio político. El poder que tenia el PCC para determinar el curso de las principales carreras políticas garantizaba la continuaci de una línea de mando paralelo en la conducci del Estado chino. La noci de mando paralelo se refiere, seg Shirk, al hecho de que los miembros del partido puedan influir, desde dentro de las organizaciones del gobierno, sobre la conducta y postura de éstas. Adicionalmente, el liderazgo del partido conserva la capacidad de vetar cualquier política emergente propuesta por cualquier agencia o grupo de agencias gubernamentales2. 
Zhou destaca otro aspecto del funcionamiento jerarquizado de la burocracia china cuando describe las diferencias entre los distintos tipos de burrata que existen y que, a su vez, determinan no so las funciones y responsabilidades sino también los distintos niveles de poder y estatus político. La tipología de Zhou, que distingue entre "administradores", "tecnratas" y "políticratas", tiene también un carácter jerárquico. A este respecto, cabe recordar que Weber no concibila posibilidad de variaci entre la esencia de un burrata y otro; la estructura burocrática estaba organizada jerárquicamente con propitos de funcionalidad, pero no de estatus esencial. En contraste, en el Estado comunista chino, los políticratas tienen más autoridad y un estatus político más alto que el resto de los oficiales. Este rango está directamente relacionado con la filiaci partidista de estos burratas. Su funci tradicional ha sido la de garantizar la adherencia política de las oficinas a su cargo a la línea dictada por el PCC. 
2 S. Shirk, The political logic ofeconomic reform in China (1993), p. 106. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
En cuanto a los tecnratas, estos son empleados profesionales a quienes hasta antes de la reforma no se confería ninguna responsabilidad administrativa, sus responsabilidades se centraban en la supervisi de los aspectos más técnicos de la administraci y estaban autorizados a sugerir programas específicos de trabajo, pero carecían de poder de iniciativa. De esta forma se los mantenía subordinados dentro del sistema de cuadros del PCC. Finalmente, los administradores, la categoría más baja de la burocracia, son también profesionales, a menudo con un menor grado de especializaci, encargados de todas las tareas administrativas de base. Estaban encargados de la parte más mecánica de la administraci cotidiana y tenían la consigna de llevarla a cabo de acuerdo a los lineamientos establecidos por el liderazgo central del PCC. Tampoco ellos tenían poder 
de iniciativa. 
Pese a que, como se verá, la reforma burocrática no ha logrado alterar fundamentalmente la lica de este subsistema burocrático, al menos puede decirse que quienes hoy ocupan los cargos más influyentes de la estructura administrativa gubernamental tienden a ser profesionistas con un perfil de capacidades más promisorio que el de sus antecesores (ver anexo 11). 
Las diferencias de estatus y poder entre organizaciones estatales y no estatales (en esta categoría cabían primero icamente las empresas colectivas y organizaciones sociales, pero a partir de 1980 debe incluirse también a la empresa privada) constituyen otro factor de diferenciaci jerárquica en el sistema burocrático. Hasta hace muy poco, las organizaciones sociales de todo tipo en China gozaban de un estatus de importancia de acuerdo al esquema de derechos de propiedad que el Estado tuviese sobre ellas. Dependiendo del tipo de relaci que tuviesen con el Estado, se definía su estatus socioeconico y los privilegios a los que sus miembros tenían acceso en el sistema 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
social3. Por consiguiente, las agencias gubernamentales eran las que recibían más privilegios; les seguían las organizaciones plicas, financiadas, con personal contratado y controlado, por el gobierno; y finalmente, los trabajadores de las organizaciones industriales, tanto del sector plico cuanto del privado, en el rubro de servicios o producci, serian los menos privilegiados y los del estatus político y social más bajo. La lica detrás de esta estructura era, justamente, la del papel que cada una de estas organizaciones tenia en el sistema comunista de redistribuci de la riqueza. Y, al menos en principio, las agencias gubernamentales tenf an más responsabilidad en la tarea comunista de redistribuci de recursos que aquellas de origen social. 
Quizá más importante que los factores hasta aquí descritos, el Estado comunista chino privilegiaba la lealtad politica como criterio de competencia y calidad moral deseables en un burrata, que la formaci educativa y la especializaci o capacidad técnica del candidato. No es difícil identificar el legado de la cultura política confuciana en este rasgo del sistema político comunista; nuevamente aquí era la idea de integridad ética la que definia al oficial de gobierno, antes que cualquier propito de desarrollo y eficiencia econicos en el ejercicio de gobierno. Uno de los lugares comunes más conocidos entre los estudiosos de China es, precisamente, la concepci que ese Estado tiene respecto de las funciones de la burocracia, asegurar adherencia general al curso político establecido por el PCC, e instrumentar la política diseda por el liderazgo central. De acuerdo a esta noci, los criterios de reclutamiento y promoci dentro del aparato administrativo eran los antecedentes revolucionarios y el activismo político del individuo, 
3 Zhou explica que las organizaciones cuyas finanzas dependian enteramente del gobierno (empresas estatales y agencias gubernamentales) generalmente otorgaban a sus trabajadores salarios más altos y mejores programas de bienestar social, vivienda, salud etc., que las colectivas o privadas. Ver X. Zhou, "Partial reform and the chinese bureaucracy in the post-Mao era" ( 1995), p. 444. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
más que cualquier indicador de sus capacidades profesionales4. A este respecto, lo que Zhou sela en cuanto a que "el valor político de la membresla partidista variaba dependiendo del período especifico en el que el individuo hubiese ingresado al PCC", es una observaci importante. Debido a la frecuencia con que podlan cambiar --sutil o fundamentalmente-algunos supuestos ideolicos del régimen o la orientaci de la política plica avalada por el liderazgo, la purga no so de oficiales en el sistema político sino de la poblaci civil en general era práctica com, lo mismo que las rehabilitaciones 
posteriores5. Por consiguiente, el principio de activismo político era indiscutiblemente relevante, pero también muy frágil. Había que ser muy hábil, o muy afortunado, para que el historial político personal empatara con el espíritu político del momento. En todo caso, el resultado de esta lica de reclutamiento, promociones, purgas y rehabilitaciones, forzaba frecuentes cambios generales en la estructura y organizaci del aparato burocrático. Esto, a su vez, contribuía a menguar la habilidad del sistema para desarrollar capacidades y especializaci gerenciales, o un sentido de congruencia corporativa, ambos elementos característicos de las burocracias occidentales modernas, a las que guía una racionalidad instrumental de neutralidad y eficiencia. 
En su funci como administradores de la redistribuci, es evidente el impacto que la introducci de mecanismos de mercado tuvo sobre los burratas, puesto que la dinámica autonica de las fuerzas de oferta y demanda comenzaron por retar y acabaron por sustituir una gran parte de las decisiones adoptadas en el esquema 
4 Lo mismo la literatura china que los estudios occidentales sobre la sociedad comunista china están repletos 
de historias sobre la importancia que tenfan los antecedentes revolucionarios en la familia, la firmeza de una 
postura polltica leal al régimen, o las buenas relaciones sociales (guanxi) con oficiales del PCC, para las 
perspectivas de carrera politica o las oportunidades de empleo que cada individuo tenía. 
5 El mismo Deng Xiaoping, veterano revolucionario, fue purgado dos veces durante la Revoluci Cultural, 
primero en 1967 y rehabilitado en 1973, volvia caer en 1976 y fue rehabilitado, definitivamente, hasta 1977 
cuando comenza recuperar una posici prominente entre los rangos más altos del liderazgo central. En 
opini de algunos analistas, esta experiencia es también parte de la explicaci a la firme voluntad denguista 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
administrativo del plan. No so eso, para conducir gradualmente el proceso de reforma fue indispensable que la burocracia ayudase a mantener el control sobre la serie de dislocaciones y desbordamientos que trajo el prpero pero incierto contexto de liberalizaci. En el transcurso de unos as, los rostros econico y social en China se fragmentaron, multiplicaron y especializaron mucho más allá de las capacidades que poseía la burocracia para controlarlos dentro del esquema de un plan central; en lugar de controlar, el aparato burocrático se vio forzado a empezar a regular y monitorear la efervescente actividad de la sociedad reformada. Estas son tareas que icamente un aparato administrativo altamente calificado, bien organizado y adecuadamente motivado puede cumplir; y ese no era el caso de la burocracia china tradicional. Ante el escenario vertiginosamente cambiante de la reforma y el impulso que ésta ha dado al desarrollo econico el marco institucional del gobierno chino, en general, fue volviendose crecientemente contradictorio. Y fue asi que el proyecto de modernizar a la organizaci burocrática se convirtien un imperativo. 

La refonna de la burocracia 
A lo largo de los timos veinte as se habían llevado a cabo tres ajustes de la burocracia gubernamental, en 1982, 1988 y 1993; en marzo de 1998, en el marco del IX Congreso Popular Nacional, el Primer Ministro Zhu Rongji anunciun nuevo programa de 
reforma burocrática que promete ser más radical y efectivo que los que lo antecedieron6. El gobierno se propone reducir de 40 a 29 los ministerios del CE, y recortar 50 por ciento 
de suprimir la ortodoxia maoista que lo habla acusado y condenado injustamente en el pasado. 6 Además del programa para reestructurar el aparato gubernamental, Zhu Rongji sostuvo que eran los objetivos de su gobierno sacar adelante a la industria estatal, refonnar el obsoleto sistema financiero nacional, los programas de distribuci de granos, de dotaci de vivienda y seguridad médica, además de modernizar el sistema fiscal; todo ello para consolidar una economía socialista de mercado. En el corto plazo, el Primer Ministro reiterque su gobierno intentará alcanzar una tasa de crecimiento econico de 8%, mantener la inflaci en 3% y evitar que el reminbi se devalue. lnfonnaci obtenida del comentario editorial del China 
Daily, edici Hong Kong, 20 de marzo 1998, p. 4. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
del personal empleado bajo la estructura del CE7 (aproximadamente 4 millones de burratas). Pese a que la reforma se dirige especificamente al gobierno central, Zhu ha instado a las autoridades provinciales a tomar medidas en la misma direcci. Ahora bien, a pesar del entusiasta compromiso de Zhu Rongji, la estrategia aparente de este timo reordenamiento administrativo, como se verá, no difiere sensiblemente de la que siguieron los anteriores. 
Las reformas al aparato burocrático chino se iniciaron muy poco después que las primeras políticas de reestructuraci econica. A principios de 1979, los medios oficiales de comunicaci empezaron a criticar el esquema centralista y de intervenci comunista que propiciel que muchos asuntos, que debiesen haber sido atendidos por instancias profesionalmente especializadas, resueltos por procedimientos legales o dejados a la intermediaci social, se cedieran a organismos específicamente creados por el liderazgo en Beijing, que se limitaban a decretar soluciones normativas, a menudo disociadas de la realidad a la que atendian. Este sistema había llevado no so a un excesivo crecimiento de la burocracia gubernamental (y del partido), sino a una distribuci traslapada y contradictoria de las funciones y responsabilidades administrativas del gobierno. 
Los nuevos líderes reformistas censuraron la práctica maoista de enfatizar criterios políticos en la contrataci de personal burocrático, y declararon que el nuevo gobierno se proponía "usar criterios más objetivos como la edad, el nivel cultural, y la formaci 
7 Además de la depuraci del aparato burocrático, Zhu comprometial gobierno de fin de milenio a sanear el estado financiero de la industria estatal para cerrar las empresas quebrantadas, revitalizar a las viables e integrarlas a la dinámica más transparente de la competitividad. Con estas políticas se intentará generar empleos productivos para millones de individuos que la reforma burocrática y la desaceleraci econica habrán desocupado. Con todo, habrá que ver hasta qué punto es China capaz de ampliar su sistema de seguridad social para mantener al desempleo que no pueda reubicar. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
académica, como indicadores de capacidad laboral"ª· El primer aspecto de la revisi propuesta incorporaba la substituci gradual de los cuadros más viejos en el partido (y en las agencias gubernamentales) por oficiales más jenes, y un mayor énfasis en la formaci académica, la competencia técnica y el apoyo a la causa reformista como los nuevos criterios para el reclutamiento y la promoci de la burocracia. 
La simplificaci de la estructura administrativa comenz en 1982, con los ministros y viceministros del gobierno central. A los más viejos entre ellos se les ofrecieron términos preferenciales de retiro para que cuadros más jenes y mejor calificados pudiesen 
relevarlos en sus cargos9. El siguiente nivel al que se aplicla reforma fue el liderazgo de los departamentos administrativos del Comité Central del partido (e.g. el Departamento Organizacional y el de Propaganda). La reforma administrativa se extendia los gobiernos provinciales a fines del mismo 1982. De la misma forma que se había hecho con los ganos centrales, el ajuste partide la alta burocracia, las secretarías y los comités provinciales del partido. El nuevo liderazgo provincial recién instalado se encargde supervisar la renovaci de los rangos inmediatos inferiores, cuya primer tarea debía, a su vez, ser la reestructuraci del siguiente nivel. 
8 H. Lee, "Evaluation ofChina's bureaucratic reforms" (1984), p. 36. 9 Para persuadir a los cuadros más viejos de que se retiraran, el liderazgo reformador les ofrecila posibilidad de conservar la mayor parte de los privilegios materiales (vivienda preferencial, servicios de bienestar social, 
automiles, un sistema muy generoso de pensiones, etc.) que hablan adquirido como parte de sus cargos. Esta polltica funcionen algunos casos pero, en general, los viejos líderes vieron con hostilidad cualquier esquema de retiro forzoso. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Edad promedio del liderazgo después de las reformas de 1982-83 
Nero total de cuadros  
Sobrevivientes a la  Nuevos cuadros  burocráticos y edad  
reforma  promedio  
Edad  Nero  Edad  Nero  Edad  Nero  
Miembros del Comité Central  70  52  56  56  63  108  
Ministros y Viceministros  66  19  59  28  61  47  
Secretarios Provinciales  60  13  58  9  59  22  

Fuente: H.Y. Lee "Evaluatlon of Ch1na's bureaucratic reforms" en ANNALS, AAPSS 476 (1984), p. 39. 
La intenci del grupo lidereado por Deng era revitalizar tanto a la corporaci cuanto a la ideología burocráticas. Como Houn sostiene "querían colocar oficiales políticamente confiables y funcionalmente más competentes en las posiciones más influyentes de poder en el centro y las provincias para asegurar la continuaci nacional del programa de reforma econica". 
Un segundo aspecto de la reforma burocrática fue la reducci de las estructuras de partido y gobierno. No so se recortel nero de empleados sino que también se depuraron los organigramas. También estas medidas se aplicaron primero a las agencias y departamentos de mayor jerarquía en ambas estructuras. Entre 1982 y 1984 se lleva cabo una profunda reorganizaci burocrática que consisti fundamentalmente, en abolir una miríada de comisiones innecesarias (e.g. la Comisi de Agricultura del Estado); fusionar unos ministerios con otros (el Ministerio de la Industria Energética con el de Conservaci de Agua); unificar algunas funciones administrativas y transferir personal redundante hacia corporaciones independientes, recientemente establecidas, que en cuesti de unos as operarían como empresas privadas. En la medida que estas nuevas empresas comenzaran a funcionar de acuerdo a principios de pérdida y ganancia, se verían también obligadas a seguir una política laboral plenamente racional, exenta de 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
subsidios y responsiva a la productividad. Si bien es cierto que en 1982 el aparato burocrático chino se redujo sensiblemente, desde entonces la nina gubernamental ha vuelto a crecer, disminuir y volver a crecer periicamente. Por ejemplo, en 1981 el Consejo de Estado tenía 100 oficinas y departamentos bajo su jurisdicci, que se redujeron a 62 en 1982, para 1988 eran 105, y 171 después del ajuste de 1993. De modo 
que la estrategia de recorte no so ha sido insuficiente 1 O sino incluso falaz. 
De materializarse la propuesta, recientemente anunciada por Zhu Rongji, de reestructurar a fondo el aparato del gobierno central y completar la depuraci del todavía enorme sector industrial del Estado (que supondría no so avanzar con la privatizaci sino también reconvertir las empresas estatales viables e integrarlas a la dinámica del mercado), sobrevendría un severo recorte de aproximadamente 4 millones de 
burratas11. Ello, en principio, podría consolidar el proyecto original de adelgazar determinantemente al aparato burocrático chino, que a suma 33 millones de empleados 
en su nina 12, pero también significaría engrosar las filas del desempleo nacional, que ya alcanza, en China, la cifra alarmante de 15 millones. 
Ahora bien, más allá del efecto limitado que puede adjudicársele al recorte de personal, la segunda reforma se dirigitambién a otros aspectos de la estructura burocrática. Se promovi por ejemplo, un ajuste de los diferentes tipos de burrata a los que se refiere 
IO Seg reportes oficiales, durante el período que va de 1983 a 1992 se retiraron más de 6 millones de 
cuadros veteranos pero, al mismo tiempo, más de 260 mil cuadros jenes ocuparon por primera vez puestos 
de la más alta jerarquía burocrática central y provincial. Ver X. Zhou, " Partial refonn and the Chinese 
bureaucracy in the post-Mao era" (1995), p. 463 . 
11 La cifra esperada del recorte burocrático la obtuve de la versi electrica del diario hongkonés South 
China Moming Post correspondiente al 21 de marzo de 1998, en la secci de Reportes Especiales; el articulo 
consultado se titula " Premier sets out five years of rapid change". 
12 De los 33 millones de burratas que existen hoy en China, aproximadamente 8 millones "son cuadros 
pertenecientes a los organismos del PCC y del Estado en todos los niveles de gobierno, los otros 25 millones 
trabajan en diferentes instituciones y departamentos educacionales y de salud". Datos obtenidos del Beijing 
95 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Zhou. De acuerdo a este y a Solinger, el politicrata continua ocupando las posiciones más altas del aparato administrativo (en términos de prestaciones, privilegios y prestigio), pero ahora so los jenes reclutas mejor calificados obtienen categoría de políticratas (a los que Houn se refiere como burratas tecnocráticos). La edad promedio de todos estos 
nuevos cuadros está por debajo de 60 as; la mayoría tiene una carrera universitaria 13 y tienden a simpatizar con el proyecto general de cambio econico y político. Los nuevos políticratas son también menos dependientes de las directivas partidistas (aunque esto no signifique que hayan adquirido plena autonomía) y sus criterios para calificar y definir las distintas opciones de política aplicable parecen estar más relacionados con la viabilidad técnica y administrativa de los proyectos involucrados que con concordancias políticas e ideolicas. Todo lo anterior parecería sugerir que los oficiales de más alto nivel administrativo han ido adquiriendo un perfil cada vez más profesional y competente; no obstante, la renovaci icamente de esos puestos no es suficiente para modificar los vicios y superar las debilidades del aparato chino de administraci. Sería indispensable permear también los niveles medios y bajos de la burocracia para volverla funcional, pero ello implicarla cancelar a muchos más de los tradicionales privilegios intervencionistas del partido de Estado. 
La renovaci de la élite burocrática es, innegablemente, signo de progreso en la modernizaci administrativa, sin embargo, y sin demeritar su importancia, hasta hoy sobresale más como una excepci que como regla. No so eso, si bien es cierto que el perfil de estos altos mandos esta mucho mejor preparado profesionalmente para asumir complejas responsabilidades administrativas, justamente cuáles son las funciones, 
lnfonna, n. 17, abril 28, 1998, p. 17. 13 Seg Lee "so 4 de cada mil chinos han recibido educaci universitaria", lo cual significa que el liderazgo refonnador está haciendo un esfuerzo muy significativo para mejorar el nivel de competencia al menos entre las oficinas burocráticas de mayor nivel. Ver H. Lee, "China's new bureaucracy?" (1992), p. 57. 
96 
El COLEGIO DE MÉXICO ---------­
responsabilidades y derechos de cada una de estas oficinas es asunto so muy ambiguamente definido. Al parecer, estos nuevos burratas ya no tienen el papel claramente político que desemperon en el pasado, pero tampoco se les ha conferido autonomía suficiente como para permitirles cumplir con sus tareas enteramente al margen 
de los vientos políticos 14. En este sentido, el espacio queda a abierto no so para la discrecionalidad sino, lo que es realmente vicioso, para la arbitrariedad. Mientras este punto no se resuelva, incluso puede afirmarse que la ventaja comparativa de estos nuevos cuadros está siendo desperdiciada. Habría que encomendarles la reestructuraci a fondo del aparato burocrático como el primer gran proyecto de la nueva administraci; tendrían que promover una eficiente divisi del trabajo en términos de especializaci funcional, coordinar el proceso de toma de decisiones por medio de mecanismos racionales y abiertos que permitieran un mejor flujo de la informaci entre organizaciones, reorientar los intereses de la burocracia de la obediencia política hacia el timo cumplimiento de tareas concretas. Ese es, justamente, el reto de la tima reforma. 
En más de un sentido, este proyecto supone un objetivo autodestructivo puesto que se tendría que cancelar la tradicional posici de ventaja y privilegio que antes se otorgaba al burrata a cambio de su lealtad política y su disciplina incondicional. Es comprensible la disposici, de parte de los nuevos cuadros, a cooperar en este proyecto, pero el resto del mastodtico aparato burocrático tiene a todos los incentivos para oponerse a él. Como era de esperarse, los resultados de la política de reducci en las bases y mandos burocráticos medios fueron notablemente más pobres que en los vértices de la 
estructura 15. Por un lado, la política de retiro en condiciones preferenciales no se hizo 
14 Cabe aquí recordar que el alineamiento partidista sigue siendo un criterio de contrataci y promoci 
dentro de la burocracia. el elemento de cambio es la postura defendida, antes era el cambio revolucionario. 
ahora es el programa de gradual liberalizaci econica. 
15 De acuerdo a Lee "el tamailo general del cuerpo administrativo se incrementde 20 m iliones en 1982 a 21 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
La reforma burocrática 
extensiva a tecnratas y administradores, de manera que para ellos la reforma se tradujo directamente en la pérdida de estatus, influencia, privilegios e ingreso. Por ello es que estos rangos burocráticos se opusieron a todos los primeros anuncios del liderazgo sobre la necesidad de depurar las filas administrativas, terminar con la política socialista de empleo vitalicio, e introducir criterios más meritocráticos para los procesos de selecci y ascenso. Pero, por otro lado, las funciones y responsabilidades de los gobiernos locales se expandieron considerablemente, lo que los obliga hacerse cargo de una multitud de nuevos temas como planeaci urbana, seguridad social, manejo de personal y retiros, promoci de la actividad econica local y del comercio, etc. Para hacer frente a estas nuevas responsabilidades fue necesario que los gobiernos locales crearan organizaciones encargadas de coordinar la operaci de las diversas agencias (centrales y locales) involucradas y enfocarla hacia la soluci de problemas locales específicos y particulares; facilitar el flujo de informaci; y consultar con las demandas cada vez más diversificadas de la sociedad. 
De manera contraproducente para la reforma, cuando los gobiernos provinciales se dieron cuenta de la importancia estratégica de asumir estos nuevos ámbitos de jurisdicci, comenzaron a pugnar por que el cambio se diera en términos de una descentralizaci más que una mera desconcentraci. Con esa intenci, estuvieron dispuestos a asumir también los efectos secundarios de la corrupci, la falta de eficiencia y la lucha en contra de los intereses atrincherados de las viejas guardias burocráticas. Esta situaci genercontradicciones fundamentales en el desarrollo de la reforma burocrática, puesto que el ala reformista del liderazgo central no contaba más que con el aparato burocrático para llevar a cabo un proyecto que amenazaba la existencia misma de ese tipo particular de 
en 1983, a 29 en 1988". Este autor también sostiene que el perfil académico y de edad para la burocracia de base no ha observado ninguna mejora sensible desde que se iniciara la reforma. Ver H. Lee, op. cit. p. 57. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
burocracia. Pero existía a otro elemento, es verdad que los burratas de base tenían todos los incentivos para resistirse a las políticas de depuraci administrativa cuyo propito era apuntalar la reforma econica, pero la propia reforma econica había comenzado a derramar ganancias de las que también podía participar el burrata tradicional, que gozaba de amplios márgenes de discrecionalidad para manejar la relaci entre gobierno y sociedad. Mientras ninguno de los dos escenarios se definiese claramente, el intersticio abierto por la reforma se convirtien un generoso coto de poder para los burratas de base. 
Desde los primeros as de la reforma, muchos departamentos de gobierno empezaron a crear "compaf\ías satélites", como las llama White 16, para rehuir los compromisos de despedir a amplios márgenes de su personal. En estas empresas se coloco a la gran mayoría de los oficiales que no cubrían el perfil de la reforma pero que poseían relaciones influyentes con alg líder o empresario con las que garantizaban la conservaci de sus empleos. No so eso, algunos de los mismos lideres a los que la reforma hubiera eliminado de puestos gerenciales, se encargaban de gestionar sus propias compaas satélites para hacerse cargo de ellas en un esquema casi de negocio privado; el mecanismo funcionprácticamente como una indemnizaci autoconcedida. Habiendo asegurado así sus empleos y el estatus de burratas, muchos de estos oficiales se dieron cuenta que la reforma econica estaba creando numerosos espacios en los que a no había autoridad o regulaci definida y sobre los que ellos poseían la ventaja ya de la informaci ya del control sobre el procedimiento burocrático. Pero en lugar de que 
16 Las 'compafllas satélites' son diferentes tipos de empresas creadas como sucursales administrativas de un departamento o agencia plica, cuya asociaci con la estructura del gobierno les penn ite beneficiarse del tratamiento proteccionista garantizado a los negocios estatales al mismo tiempo que evaden los altos costos de entrar al sector liberalizado de la economla. estas empresas se han convertido en uno de los rostros más bien conocidos del abuso oficial para beneficio personal. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ---------­
en esos espacios se produjese una institucionalidad burocrática distinta, se impuso la inercia de las anteriores reglas del juego. 


Transfonnaciones simultáneas: riesgo y oportunidad 
Si bien varias de las transformaciones a la estructura y naturaleza de la burocracia china fueron resultado directo de políticas específicamente adoptadas, en esta secci deseo argumentar que algunos de los principales ajustes y resultados se deben por un lado al desarrollo, no previsto, de otros fenenos y, por otro, a que las reglas o instituciones que guiaron el comportamiento del burrata fueron, por inercia, las tradicionales. 
Las primeras reformas agrícolas tuvieron tres efectos inmediatos: 1) ocasionaron la emergencia de toda una serie de actividades econicas que hasta entonces habían estado prohibidas (la procuraci de cosechas adicionales a las estipuladas en el plan, el negocio de la distribuci, la venta en mercados locales y, después, la alternativa de establecer contratos comerciales con inversionistas extranjeros); 2) concedieron un margen más amplio para tomar iniciativas econicas dentro del nivel local de gobierno lo que, a su vez, dio lugar a marcadas diferencias econicas entre regiones; y 3) liberaron grandes cantidades de campesinos que se habían vuelto redundantes en el campo y a quienes, por primera vez, se les permitimigrar en busca de fuentes alternativas de 
ingreso17. 
La actividad empresarial que surgiy se desarrolla partir de ese momento se explica lo mismo a partir del desperezamiento de las fuerzas econicas más básicas, que como 
17 El simple hecho de que se concediera autorizaci a los campesinos para moverse flsicamente de su lugar de residencia hacia otras regiones representun parteaguas para la política comunista de limitaci y control del espacio residencial, el 'sistema de registro residencial', que en el pasado había permitido al régimen disei'lar planes econicos con un alto grado de predictibilidad en cuanto a los recursos humanos disponibles 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
resultado del fomento a la actividad econica que empezaron a llevar a cabo las autoridades locales. Esto es decir que, al garantizarles mayor libertad econica, el centro consiguino so que las localidades se volvieran fieles partidarias de la reforma, sino que también revella verdadera orientaci y potencial econicos en diferentes regiones. Dado que una gran parte de la naciente actividad estaba orientada a la exportaci de bienes y servicios, las zonas que desarrollaron mayor dinamismo fueron las costas y urbes con más infraestructura y capacidad financiera. La iniciativa para crear ZEE (ver nota 27 del capitulo 3) contribuyde manera decisiva a definir esa tendencia econica. En el proceso de virtual descentralizaci, los gobiernos locales identificaron la necesidad, y la conveniencia, de fortalecer sus capacidades administrativas para aprovechar las oportunidades que abría la liberalizaci y retener tantos beneficios como les fuera posible. Ello explica su decisi de proteger a sus burocracias de base, en franca desobediencia al liderazgo central; y también explica que no todas las regiones hayan logrado aprovechar igualmente las medidas de apertura. 
En aquellas áreas donde la reforma se tradujo en una erupci de actividad econica "los burratas locales tendieron a adoptar una conducta de bqueda de ganancia fácil y generalizaron una serie de prácticas ilegales, de las que obtenían beneficios 
personales 18". En las regiones de gran potencial econico, pero altamente dependientes de inversi exena, o sin capacidad administrativa, es notable el interés con que se intentprofesionalizar al aparato burocrático local. 
en cada zona. 18 Cabe recordar que el burrata local gozaba, dentro de su jurisdicci, de una posici de influencia directa en una serie de ámbitos (sobre medios y procedimientos fundamentales para la actividad productiva; y sobre distintos servicios sociales como vivienda, empleo, salud, educaci, tránsito, etc.). Ello lo situaba en una posici desde la que podia negociar su poder oficial para tramitar estos asuntos a cambio de distintos tipos de "pagos por gratitud". En principio, esta práctica no se interpretaba como signo de corrupci sino como un antiguo privilegio, parte del estatus burocrático (ver capitulo 2). No obstante, la mirlada incremental 
de prácticas derivadas de esta noci de privilegio, y el alannante efecto de su penetraci social, se han 
101 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Para el centro, muy pronto la descentralizaci se volviuna decisi lo mismo inevitable ( desde que advirtieron su incapacidad para vigilar directamente el avance nacional de la reforma) que riesgosa (pues tenían que apostar a un escenario en el que los gobiernos locales apreciarían los beneficios de las libertades otorgadas por el centro, sin ganar 
fuerza suficiente para amenazar la autoridad central)19. Para las autoridades locales, la descentralizaci representla aceptaci oficial de un patr característico de la historia social china, pero al que la naturaleza centralmente planificada del régimen comunista había reprimido. Fue, en todo caso, el punto de arranque de un dinámico proceso de regionalizaci que beneficisobre todo a las zonas costeras, urbanas e industriales, y amplidrásticamente la brecha entre ellas y el occidente interno agrícola. Como parte del mismo feneno, la descentralizaci fiscal y gerencial disparprocesos de dislocaci en otras estructuras tan básicas como, por ejemplo, los patrones demográficos. 
Después que las reformas al sector agrícola volvieron redundante a una gran parte de la poblaci rural, y ante la demanda por mano de obra provocada por el impresionante despegue de la industria, el liderazgo central tuvo que cancelar el 'sistema de registro residencial'. Por medio de este sistema se había conseguido no so mantener un estricto control sobre el lugar de residencia de cada individuo en China, a costa de lo cual terminaron por acentuarse los fuertes diferenciales entre la vida rural y urbana. Durante las primeras décadas de gobierno comunista, el 'sistema de registro residencial' constituyun instrumento esencial para vigilar el desempe social desde las bases y, en 
convertido en uno de los más serios problemas de corrupci social e institucional en la historia de China. Ver 
G. White, "Corruption and the transition from socialism in China" ( 1996). 19 Algunas de las polfticas adoptadas a favor de la autonomfa provincial y la recuperaci de la industria 
contribuyeron a más a debilitar la posici del centro. Por ejemplo, la descentralizaci fiscal y la autorizaci para que la industria privada y colectiva conservara parte de sus ganancias, se tradujeron en una dramática reducci del ingreso del Estado y esto, en consecuencia, obligo al centro a deslindar 
EL COLEGIO DE MÉXICO ---------­
esa medida, una condici básica de la administraci centralmente planificada. La informaci precisa sobre la cantidad de habitantes de cada comuna y ciudad, su actividad laboral, su perfil de producci y consumo, permitían al centro monitorear la actividad econica nacional, y procurar que no se produjeran significativas desviaciones de los lineamientos establecidos en los planes anuales. 
Después que se disolviera el sistema de comunas, la nueva reglamentaci emitida por el CE en 198420, liberaba a la poblaci rural para emigrar e instalarse en zonas urbanas. De acuerdo a Solinger "para fines de los as ochenta, alrededor de setenta millones de migrantes se habían integrado a una ola de movilizaci constante en China". El impacto que estos movimientos masivos de migraci interna han tenido en la estructura administrativa del país es colosal. Para que las ciudades existentes pudiesen acomodar a los inmigrantes a la vida urbana, era necesario ampliar dramáticamente las capacidades de la infraestructura física e institucional existente. Dado que las presiones para liberar a la fuerza laboral eran entonces muy superiores a la previsi que podía hacerse del riesgo21 , la liberalizaci fue autorizada sin asumir las implicaciones logísticas en términos de abasto alimenticio, de vivienda, servicios y sistemas de bienestar. De este modo, el compromiso socialista con la igualdad ha quedado prácticamente estrangulado 
por la naturaleza de gran parte de los ajustes sociales a la reforma econica. 
responsabilidades de las que ya no podla encargarse. 20 Orden del Consejo de Estado, nero 141 , octubre 23, 1984; citada por D. Solinger, en "China's urban transients in the transition from socialism and the collapse of the communist' urban publi goods regime" (1995), p. 127. 
21 
Para 1984, la ampliaci de los presupuestos en manos de los gobiernos urbanos habla comenzado a alimentar un ánimo frenético de construcci, al tiempo que los mercados urbanos y el empleo en el pujante sector semiprivado avanzaban en su legitimaci. Todas estas condiciones se convirtieron en importantes factores de atracci para los migrantes rurales quienes, a su vez, representaban la soluci idonea a la creciente demanda de mano de obra barata en los nuevos focos de industrializaci moderna. 
103 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Como un feneno en si mismo, las migraciones hacia las urbes ofrecen un complejo tema de estudio que, desafortunadamente, rebasa el ámbito de este trabajo; su relevancia para los propitos de esta tesis estriba en el reto administrativo que los migrantes imponen a la burocracia china, y en las oportunidades que crean para ampliar los márgenes de corrupci oficial. La irregularidad bajo la que sobreviven (sin derecho a empleos permanentes; ni al esquema general de educaci plica urbana; ni al sistema estatal de vivienda, salud y asignaci racionada de bienes escasos) so puede solucionarse mediante la desregulaci de las actividades a las que se dedica la mayor parte de esta poblaci, lo cual implicaría reconocer que se trata de un mercado laboral al que es necesario proveer de infraestructura física e institucional para procurar la eficiencia de su funcionamiento. La inversi requerida podría ser financiada, conjuntamente, por capitales plicos y privados; sin embargo, la responsabilidad de atender el problema es, innegablemente, gubernamental. La burocracia tiene la funci administrativa de diser una soluci de largo plazo para el problema; no obstante, en la medida que se trata de una dislocaci por la que cruzan problemas de distribuci de recursos, para una parte considerable de la oficialía burocrática esto se ha convertido en un ámbito de lucro 
alternativo. Puesto que la burocracia a mantiene control sobre diversos bienes y servicios fundamentales, el poder de concederlos adquiere un enorme valor de negociaci y, por consiguiente, abre margen para la existencia de intercambios corruptos. Es por ello que, a menos que se fomente la inequívoca reorientaci de los intereses burocráticos hacia el cumplimiento de la tarea administrativa, que ésta se recompense suficientemente por la vía salarial y que su incumplimiento sea infaliblemente castigado, será muy difícil hallar soluci cabal para problemas estructurales de largo plazo, como el de las migraciones internas. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Relacionado muy de cerca con lo anterior, otro feneno directamente asociable a la reforma y que impacta sobre el funcionamiento de la burocracia es el surgimiento de una controvertida clase a la que se ha definido como de 'empresarios privados'. Tal y como Solinger sostiene "la actividad empresarial no es, en forma alguna, de reciente aparici en China; la discutible liberaci de actores econicos no estatales que se dio a partir del inicio de la reforma es a parcial en la medida que no se concibe ni autoriza una plena autonomía de poder econico al sector privado, ni la divisi funcional del trabajo 
entre los agentes políticos y los propiamente econicos de la sociedad china"22. 
Este argumento adquiere mayor relevancia a la luz de los procedimientos mediante los que este nuevo sector empresarial parece operar en China. Dado que el Estado chino, sus agencias e instituciones continn siendo 1 )la principal fuente legal de capital para iniciar un negocio; y 2)el ico proveedor de medios de producci, insumos materiales, permisos de entrada y licencias para operar, orientaci regulatoria y conexiones, el nuevo empresario depende enteramente de su relaci con el Estado para llevar a cabo sus actividades de forma, más o menos, lucrativa. Además, ello significa también que la burocracia se convierte en un componente tan importante de la nueva clase empresarial como los empresarios mismo. Conscientes de esto, burratas a todo nivel dentro de la estructura administrativa ( de forma especialmente notoria entre los altos mandos del PCC y el ejército) establecen patrones de intercambio, ellos ofrecen su influencia política a cambio de recursos y facilidades para la producci. El tipo de fenenos que esto origina varía con un sorprendente grado de sofisticaci que logra penetrar todos los ámbitos del sistema político y econico en China. White afirma que no son so los individuos sino también los gobiernos locales y las instituciones políticas y administrativas en general que "a menudo actn de acuerdo a una lica enteramente empresarial para 
22 D. Solinger, "Urban entrepreneurs and the state: The merger of state and society" ( 1992), p. 123. EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
aprovechar las oportunidades y explotar las lagunas y las contradicciones temporales en la regulaci y las nuevas politicas de reforma, o para sacar ventaja del control que tiene sobre algunos recursos y obtener beneficios ya sea personales o corporativos. Así, por ejemplo, hacia fines de los as ochenta las empresas estatales y varios departamentos gubernamentales hicieron uso de las oportunidades de arbitraje que crela politica, transitoria, de un doble sistema de precios Compraban distintos insumos y bienes de escasa distribuci a los precios oficiales a los que so la burocracia tenía acceso y luego se ocupaban de venderlos en el naciente mercado plico a precios muy superiores. De manera semejante, a principios de este timo decenio, los gobiernos y las oficinas locales comenzaron a utilizar su poder para ingresar al mercado de los bienes ralees de forma ventajosa, se valían de su informaci y control sobre la tierra para vender o negociar el uso de ella, aun en el establecimiento de zonas de desarrollo 
destinadas a atraer capitales extranjeros"23. 
Estos dos aspectos de la corrupci oficial en China, a los que se refiere White, no son 
sus icas caras24, pero ilustran lo intrincado que pueden llegar a ser los esquemas de abuso del cargo plico para beneficio privado. Ahora, la dispersi del poder (del centro hacia las regiones, de los gobiernos hacia sus departamentos y agencias constitutivas) sin que se haya aun planteado una clara estructura alternativa en términos de funciones y responsabilidades, significa no so que el rango de discrecionalidad entre burratas se incrementa substancialmente, sino también que disminuye la capacidad de los gobiernos para instrumentar nuevas políticas y hacer cumplir la reglamentaci existente. La 
23 G. White, "Corruption and the transition from socialism in China" ( 1996), p. 152. 24 
White mismo también se refiere a la clara violaci legal de algunas instituciones, que llevan a cabo 
muchos burratas para beneficio personal (contrabando, robo de propiedad estatal, fraude, etc.); y a las muy 
complejas redes de conexiones personales (guanxi) que constituyen todo un patr alternativo de 
organizaci social, intercambio y distribuci, al margen de las instituciones fonnales. Ver a G. White, op. 
cit. 
106 EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
La reforma burocrática 
corrupci es una de las más complejas criaturas institucionales, y su erradicaci, un reto formidable. No pretendo sugerir que la existencia de una burocracia moderna y racional eliminaría la corrupci en China, pero sí que parte de la lica de la modernizaci burocrática que aquí se propone tiene que ver con la disminuci radical de los amplios márgenes de poder discrecional y ambiguo de los que se alimenta la corrupci. Algunas de las politicas dirigidas a reestructurar los cuerpos administrativos en el sentido weberiano de lo que supone la administraci moderna (basada en las capacidades especializadas de un cuerpo burocrático altamente calificado, coherente, imparcial, funcionalmente organizado, y motivado institucional y materialmente) tendrían que atacar directa e indirectamente las principales fuentes de corrupci oficial. Mientras tanto, algunos primeros pasos encaminados a ese objetivo involucrarían el retiro decisivo de la influencia del PCC sobre las instituciones gubernamentales, su personal y procedimientos de desempe; la privatizaci más econicamente racional de las bases y las actividades productivas en el país; la desregulaci de sectores y procedimientos a intervenidos por el Estado; el establecimientos de cigos precisos y 
cumplibles para sancionar toda práctica corrupta; y la substituci de los a jugosos beneficios de comportarse al margen de la legalidad por genuinos premios institucionales a la conducta legal. 
Todas estas transformaciones en el escenario social y econico en China, en general, sugieren una mayor carga de responsabilidades para la burocracia. Como se arguyanteriormente, las reformas burocráticas consolidadas hasta hoy revelan la creciente toma de conciencia por parte del liderazgo respecto de la necesidad de construir un aparato administrativo eficiente y confiable ( confiable no en el sentido político tradicional sino en otro, funcional) si se pretende mantener los beneficios generados por la reforma y consolidar un proceso de desarrollo de largo plazo. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­


Conclusiones 
En la introducci a este trabajo se sugirique el proceso de reestructuraci del aparato burocrático en China cobrrelevancia a partir de que el impacto de las reformas econicas revelal Estado la necesidad imperativa de contar con una estructura administrativa bien capacitada y eficiente. Para expandir la lica de la reforma econica en el país y administrar los asuntos prácticos del desmantelamiento (aunque so fuese parcial y gradual) del anterior sistema econico, plagado de rigideces, el liderazgo requería del apoyo instrumental de una burocracia sustancialmente distinta de aquella que por siglos había estado presente en la historia del Estado chino. La hipesis de este trabajo ha sido que los intentos por formar un aparato administrativo profesional, especializado y eficiente dieron lugar a un proceso de cambio institucional mediante el cual debían substituirse algunos cigos ancestrales de interacci social (nociones de jerarquía social, de infalibilidad de una autoridad patrimonialista, de aplicaci particularista de la ley, etc.) por otros modernos, asociados al modelo occidental de desarrollo capitalista. A pesar de la fuerte influencia de las instituciones característicamente occidentales que comenzaron a desplegarse en China a partir, 
aproximadamente, de 1980, la inercia del marco institucional más largamente arraigado impuso un ritmo discontinuo a la transformaci, y provocel desarrollo de fenenos inesperados, que a su vez alteran el curso y el carácter de todo el proyecto de reforma. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
Este trabajo propone que si bien el liderazgo reformista manifestla voluntad objetiva de racionalizar la estructura y el funcionamiento de su burocracia, esa voluntad estuvo directa y claramente relacionada con la preocupaci oficial de mantener robusta la ola de progreso econico que se iniciara con las reformas arrancadas en 1978. Esto es decir que la intenci de modernizar esta parte de la columna vertebral del aparato estatal chino no entraM, en su momento, el objetivo ulterior de abandonar el esquema socialista e integrar plenamente a China al sistema capitalista. 
Para evaluar la tesis anterior, en el primer capitulo se definieron los conceptos teicos que fundan la corriente argumentativa del institucionalismo y a partir de los cuales se intenta aqui analizar la reforma de la burocracia china en términos de una compleja transformaci de reglas y cigos de conducta e interacci, no so formales y oficiales, sino también implicitos en la colectividad social. Además, dentro del mismo capitulo se presentan las nociones centrales del modelo burocrático clásico que Weber propuso para explicar el feneno de la eficiencia administrativa del Estado moderno occidental en el que se gestel capitalismo. Esta primera secci del trabajo permite establecer las herramientas conceptuales con las que es posible apreciar al feneno burocrático más allá de su mera estructura organizacional, como los contenidos institucionales que determinan un comportamiento especifico en el oficial burrata y también por parte de la sociedad en general hacia la burocracia. Asl, queda claro que más allá de la lica puramente mecánica en el funcionamiento de la burocracia weberiana estereotlpica, existe en el esquema un contenido institucional que complementa la explicaci de su eficiencia. De la descripci que hace Weber de la burocracia occidental que contribuyal desarrollo del capitalismo se deriva que las principales instituciones contenidas en el modelo son: la divisi del trabajo; por inferencia, la especializaci; la responsabilidad laboral, y su compensaci salarial, por contrato libre, meritocrático y legalmente validable; el valor instrumental de la jerarqula impersonal; y la inalienabilidad del cargo burocrático. 
El resultado es, efectivamente, una organizaci imparcial, altamente profesionalizada y orientada a la eficiente consecuci de fines administrativos. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
De acuerdo a los mismos planteamientos de Weber, el surgimiento de una estructura institucional tal y de una organizaci social como la burocracia descrita son, a la vez, signos del tránsito de una sociedad tradicional a una etapa más avanzada de modernizaci. En esta tima, el hombre se despoja de las creencias en elementos mágicos determinantes del curso de la historia y cobra conciencia de su capacidad, individual y colectiva para influir determinantemente sobre ella. El paso de un orden social a otro supone una serie de cambios sustanciales en el tipo de instituciones 
o cigos de interacci que rigen a una comunidad. Los procesos no so de cambio institucional, sino del propio surgimiento de una nueva instituci, su mantenimiento o extinci son fenenos sobre los que pueden avanzarse distintas explicaciones pocas de las cuales son generalizables. A menudo se trata de desarrollos particulares a un marco institucional previo y a la distribuci especifica de poder entre los agentes relevantes de la sociedad. Asi, es posible argumentar que la propuesta original de un ala del liderazgo postmaoista de introducir algunos mecanismos de mercado a la economia china, obedecia la disputada distribuci de poder entre los contendientes a la sucesi. Y los desarrollos que esa propuesta ha tenido desde que se autorizy amplicomo un programa de reforma econica, pueden explicarse a partir de las condiciones materiales e institucionales que existían y operaban a finales del decenio de los setenta. 
Para profundizar en este argumento, en el segundo capitulo se explorla existencia de paralelismos entre algunos principios y prácticas relevantes para el feneno burocrático en la era imperial y a partir de la instalaci del régimen comunista. Aqui se establece el origen de una figura administrativa subordinada a la autoridad central, aparentemente omnipresente y poderosa pero incapaz de desemper'\arse racional y eficientemente por iniciativa y principio. El propito de este capitulo fue sugerir que los argumentos culturalistas pueden resultar iles para el diseno y estudio de cambios institucionales, en la medida que proveen informaci sobre el carácter original de ciertos patrones de comportamiento susceptibles de ser alterados mediante modificaciones al esquema de incentivos y castigos que los produce. De ser esto cierto, algunas de las debilidades (como las prácticas burocráticas patrimonialistas, la corrupci extensiva, el desemper'\o burocrático irracional, la falta de capacitaci y especializaci) e insuficiencias chinas 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
que oponen resistencia a la lica de modernizaci social y desarrollo econico, podrían superarse desde sus contenidos institucionales. El caso de la burocracia constituye una arena crucial en el ensayo de este proyecto. 
Por supuesto, como se argumenta desde el primer capitulo, los resultados de un proceso de cambio institucional se explican no so en funci del tipo de instituciones que se promueven para sustituir a otras, sino también en funci de las condiciones estructurales de las que parte el cambio y aquellas a las que va dando lugar. A este respecto, los timos dos capítulos plantean por un lado, el contexto en el que comienza a desplegarse la reforma econica en China, las determinantes y limitaciones del proceso de desarrollo que se echa andar con el programa denguista de reformas econicas, y la casi inmediata transformaci de la burocracia china. Y por otro lado, se describe el desarrollo imbricado de la reforma burocrática con una serie de nuevos fenenos sociales y administrativos animados por la reforma econica, pero condicionados por el carácter propio de la sociedad china. El propito de esta secci es establecer hasta qué punto puede hablarse de un proyecto por si mismo en la decisi oficial de promover una reforma burocrática, indiscutiblemente modernizadora, o si más bien se trata de un ajuste forzado por el desarrollo de la reforma econica. El segundo planteamiento parece coincidir mejor con lo sucedido. 
Fue icamente en el contexto del desorden administrativo desencadenado por la descolectivizaci del sector agrlcola, la emergencia de mercados laborales --menores pero extraordinariamente dinámicos-, la multiplicaci de actividades econicas, la descentralizaci fiscal, y los fenenos masivos de migraci interna, entre otras cosas, que las autoridades centrales empezaron a reemplazar los niveles más altos de las burocracias central y provinciales (que seguían ocupados por cuadros maolstas bastante viejos) por oficiales más jenes y técnicamente mejor calificados. Más a, a lo largo del primer decenio de la reforma, el liderazgo central hizo explicito que la reforma no intentaba transformar al aparato socialista sino avanzar hacia una nueva fase del socialismo chino. La reforma de los altos mandos burocráticos se lleva 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
cabo con relativa fluidez justo en el clima creado por este discurso; y es por ello que esas primeras medidas no se interpretaron como amenazantes para el estatus tradicional de la burocracia. 
La reestructuraci de los niveles inferiores siguientes, sin embargo, supuso una historia enteramente distinta. En el cuarto capitulo quedan delineados los mecanismos que se utilizaron para arrancar la reforma burocrática, no so de la alta burocracia sino también de los mandos medios y el personal de base. El argumento aquí es que los principios generales de la reestructura administrativa estuvieron claramente determinados por una lica weberiana de eficiencia. Los esfuerzos por reducir la edad de los funcionarios, incrementar su nivel de calificaci técnica, reducir las ninas y racionalizar el planteamiento de sus funciones y el control de su desempeno, todo ello coincidicon el esquema weberiano de un aparato administrativo moderno, racional e instrumentalmente eficiente. La conversi de los cuadros más altos se lleva cabo en unos cuantos anos y sin mayores disrupciones, fue en todo caso el desmantelamiento del cuerpo burocrático más grueso el que disloce incluso desviel proceso. No so hubo más resistencia de parte de las bases más amplias de la estructura burocrática a perder su esfera y mecanismos de influencia tradicionales, además el peso y la naturaleza de otras transformaciones paralelas contribuyeron a minar el ímpetu reformista inicial. Cuando los gobiernos provinciales, ahora fortalecidos con un mayor margen de independencia, se vieron enfrentados a una mirlada de nuevas responsabilidades y retos (competencia fiscal, la industria semi automa, las dramáticas fluctuaciones demográficas, la entrada de capital extranjero, etc.) decidieron proteger a sus 
estructuras administrativas de las políticas centralistas de recorte y reconversi en la burocracia. 
El crecimiento econico y la liberalizaci, por sí mismos, multiplicaron las oportunidades del burrata en general para hacer uso del poder a sustancial que suponla su cargo lo mismo para escapar de los recortes que para intercambiar favores oficiales por beneficios econicos personales. El feneno extraordinario con el que se reprodujo la corrupci burocrática intrincseveramente las perspectivas de una depuraci burocrática. Aqul, otra vez, quedclaro que la 
EL COLEGIO DE MÉXICO ---------­
prioridad de las autoridades no habla sido, ni era, la reforma del aparato administrativo sino el valor instrumental que una burocracia distinta ofrecía a los propitos de la reforma econica. 
Ahora bien, la necesidad en China de un aparato administrativo mejor capacitado es cada vez más imperiosa. Sin una burocracia altamente capacitada el gobierno de Jiang Zemin no será capaz de manejar la continuaci de la reforma econica e institucional que iniciel liderazgo de Deng Xiaoping. De momento, las primeras reformas parecen haber llegado a un cuello de botella, que ahora se acent a más por el efecto de la profunda y extensiva crisis asiática. Es necesario ampliar el ámbito y la contundencia de la liberalizaci: regularizar el régimen de propiedad de la tierra; completar la privatizaci del sector industrial; comprometerse con una estricta racionalizaci del sistema bancario y financiero en general; establecer un sistema de bienestar social funcional; crear instituciones legales que provean a la sociedad de principios y mecanismos de procuraci de justicia y soluci de conflictos; son so algunos de los ámbitos que a quedan por atender. Todos ellos suponen tareas que so pueden ser eficiente y coordinadamente 
atendidas por un aparato gubernamental capaz e imparcial. 
Algunas de las lecciones que deja la crisis del Estado desarrollista asiático para China son categicas; quizá el asunto del sistema financiero sea uno de los más sensibles, un Estado con sistemas políticos semiautoritarios puede crecer econicamente valiéndose de mecanismos de mercado, aunque en el largo plazo la propia dinámica del desarrollo atente contra la naturaleza semiautoritaria del sistema. Pero, semi autoritario o semi democrático, un Estado sin un sistema financiero abierto, dinámico, bien regulado y capaz de intermediar la enorme mayoría de las transacciones de capital en su economía, estará imposibilitado para sostener un proceso de crecimiento y desarrollo más allá de un plazo histicamente muy corto. Las experiencias de desarrollo acelerado en varios países del sudeste asiático plantearon, por casi tres decenios, un paradigma alternativo que permitia algunos --China entre ellos-contemplar la posibilidad de mantener instituciones y organizaciones políticas y administrativas, de regulaci e intermediaci de las relaciones autoridad-poblaci, autoritarias y patrimonialistas; no obstante, el colapso 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
reciente de sus sistemas financieros -y con él también de sus perspectivas de crecimiento­evidencia la fragilidad del modelo. 
El Estado chino mantiene todavla un amplio control sobre su economla y diversos ámbitos de la vida de su poblaci; sin embargo, la regionalizaci avanza inexorablemente, y las presiones para completar el proceso de privatizaci/liberalizaci de los sectores que a administra el Estado son enormes. El surgimiento de una clase empresarial peculiar (por haber surgido de una alianza entre burratas y gente de 'instinto industrioso') pero cada vez más extendida contribuye a la formaci de una clase media capaz de una organizaci social más sofisticada que la que China ha tenido hasta hoy. La vieja alianza entre el ejército y el Estado se resquebrajnotoriamente desde lo ocurrido en la plaza de Tiananmen en 1989; si la reforma no le garantiza al ejército una relaci preferencial con el Estado, es posible que, en adelante, la milicia opte por no respaldar al gobierno autoritario en la misma forma que lo hizo durante los periodos crlticos del maolsmo e incluso de la era de Deng Xiaoping. A pesar de la recesi de las economlas en el área, se mantiene el flujo de inversi extranjera y, con el, las presiones para modificar el modelo econico chino, más allá del 'socialismo de mercado', de modo tal que los inversionistas extranjeros perciban grados aceptables de estabilidad y seguridad legal. 
En 1978, antes de iniciarse las reformas, China tenla un ingreso per capita más bajo que el de Corea del sur o Taiwan en 1960, desde entonces el crecimiento de su economía a tasas promedio de entre 8 y 9% anual le ha permitido triplicar su PNB en menos de dos decenios. Con una tasa más fácilmente sostenible de 6% anual, en treinta anos China alcanzarla un ingreso de 1 O mil dares per capita y su economla doblarla a la actual norteamericana. Los incentivos para mantener el curso son sustantivos. 
Es posible que China haya logrado atravesar la primera fase de un proceso de profunda transformaci social sustituyendo la fmula occidental capitalista del desarrollo con una versi china, sorprendentemente pragmática, del socialismo. Más probable parece, sin embargo, que la 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
estructura institucional de la sociedad china esté incorporando las lecciones y las presiones del capitalismo occidental sin perder por completo los rasgos de su propio carácter. El resultado dependerá, sin duda alguna, del escenario chino de los primos decenios. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­
ANEXO 1 
Relaciones formales de autoridad entre las organizaciones centrales del Partido Comunista Chino y el gobierno 
Partido Comunista 
Secretaría General 

Gobierno 
PolitburComité Permanente del Poi itbur

Consejo de Estado 
Grupos de avance 
Primer Ministro 
(finanzas y economía, 
Vice Primer Ministros 
relaciones exteriores, etc.) 
Consejeros de Estado 
Comisiones Centrales (militar, de disciplina, de consejo) 
Secretariado 

Comisiones 
Comi1é Central 
Departamentos (de organizaci, propaganda, etc.) 

Congreso Popular Nacional Comité Permanente del Congreso Popular Nacional 



ANEXO 11 
Estructura del actual gobierno chino 
Congreso Popular Nacional 
Presidente 
(Li Peng) 

Vice Presidentes 
(Tian Jiyun Xie Fei Jiang Chunyun Zou Jiahua Pagbalha Geleg Namgyai Wang Guangying Chen Siyuan Buhe Tomur Dawamat Wu Jieping 
Suprema Corte Popular Presidente 
(Xiao Yang) 

Primer Ministro 
(Zhu Rongji) Pen Peiyun Heluli Zhou Guangzhao Cheng Kejie CaoZhi Ding Shisun 
Cheng Siwei Xu Jialu Jiang Zhenghua 

Presidente de Estado 
(Jiang Zemin) 

Vice Presidente de Estado 
(Hu Jintao) 

Comisi Central Militar 
Presidente (Jiang Zemin) Vice Presidentes (Zhang Wannian Chi Haotian) 
Suprema Procuraduría Popular Procurador General 
(Han Zhubin) 

Consejo de Estado 
Vice Primer Ministros 
(Li Lanqing Qian Qichen Wu Bangguo Wen Jiabao) 
EL COLEGIO DE MÉXICO 

Consejeros de Estado 
(Chi Haotian Luo Gan lsmailAmat 
Wang Zhongyu) 

Ministros y Comisionados 
Ministerio de Relaciones Exteriores Ministerio de Defensa Nacional Comisi Estatal de Desarrollo y Planificaci Comisi Estatal de Economía y Comercio Ministerio de Educaci Ministerio de Ciencia y Tecnología Comisi de Ciencia, Tecnología e Industria para la Defensa Nacional Comisi Estatal de Asuntos Étnicos Ministerio de Seguridad Plica Ministerio de seguridad Estatal Ministerio de Supervisi Ministerio de Asuntos Civiles Ministerio de Justicia Ministerio de Finanzas Ministerio de Personal Ministerio del Trabajo y Seguridad Social Ministerio de Tierras y Recursos Naturales Ministerio de Construcci Ministerio de Ferrocarriles Ministerio de Comunicaciones Ministerio de Tecnología Informativa e Industrias de la Telecomunicaci Ministerio de Recursos Hidráulicos Ministerio de Agricultura Ministerio de Comercio Exterior y Cooperaci Econica Ministerio de Cultura Ministerio de Salud 
Comisi Estatal de Planeaci Familiar Banco Popular de China Administraci de Auditoría Tang Jiaxuan Chi Haotian Zeng Peiyan Sheng Huaren Chen Zhili Zhu Lilan 
Liu Jibin Li Dezhu Jia Chunwang Xu Yongyue He Yong Doje Cering Gao Changli Xiang Huaicheng Song Defu Zhang Zuoji Zhou Yongkang Yu Zhengsheng Fu Zhihuan Huan Zhendong 
Wu Jichuan Niu Maosheng Chen Yaobang 
Shi Guangsheng Sun Jiazheng Zhang Wenkang Zhang Weiqing Dai Xianglong Li Jinhua 
La anterior estructura gubernamental supone mejoras sustanciales en diversos sentidos. En términos del nero de oficinas burocráticas, este gobierno es mucho menor que el anterior, como se aprecia en la siguiente tabla: 
Vice Primer  Consejeros de  Ministerios y  
Ministros  Estado  Comisiones  
Gabinete anterior  6  7  40  
Actual gabinete  4  5  29  

EL COLEGIO DEMÉXICO ----------­
El recorte más significativo se da en el nero de ministerios y comisiones donde se procurintegrar las agendas redundantes o demasiado desagregadas a una instancia general. Así, las oficinas que desaparecen son los Ministerios de la Industria del Poder; de la Industria del Carb; de la Industria Metalgica; de Construcci de Maquinaria; de Electrica; de Química; de Comercio Interior; de Correo y Telecomunicaciones; del Trabajo; de Radio, Cine y Televisi; de Geología y Recursos Minerales; de Bosques; la 
Comisi Estatal de Reestructuraci Econica, y la de Ciencia y Tecnología 1. 
En cuanto al peso otorgado a la carrera burocrática del nuevo gabinete, 12 de los 29 nuevos ministros fueron ascendidos de cargos viceministeriales en los mismos sectores de los que hoy se hacen cargo. Es decir que no se desaprovechla experiencia que pudieran haber generado en su carrera administrativa. De hecho, incluso, 6 ministros conservaron sus puestos (los de Defensa; Asuntos Civiles; Personal; Comunicaciones; Recursos Hidráulicos; y el gobernador del Banco Popular de China. De los 11 restantes, 8 si recibieron un ascenso cruzado, ya que provenían de cargos en ministerios o comisiones distintos de los que reciben; dos habían ocupado puestos gerenciales en la industria privada, y el timo tiene una carrera enteramente partidista. 
Ahora bien, los 4 vice primer ministros comparten un perfil marcadamente tecnocrático y una larga carrera en la administraci plica. Además, casi todos completaron estudios de educaci superior: hay un administrador de empresas; un ingeniero; un geogo y so un cuadro partidista veterano. 
Y finalmente, entre los 5 consejeros de Estado hay también 3 ingenieros, un militar de carrera y un so cuadro partidista veterano. La edad promedio de los integrantes del gobierno son 62 as, lo cual representa una disminuci -aunque mínima--del perfil que 
hablan sostenido durante los timos 30 as2. 
1 China Economic Review, abril 1998, p. 4. 
2 La infonnaci sobre los perfiles de los miembros del gabinete la obtuve de artículos publicados en diversos 
diarios alrededor de la aprobaci del nuevo gobierno chino en el marco del IX Congreso Popular Nacional. 
celebrado en marzo de 1998 en Beijing. Ver, por ejemplo. China Daily, edici Hong Kong, marzo 18, p. 1, 3 
y 4; marzo 19, pp. 1,2 y 4; marzo 20, pp. 1, 2, 4 y 5; marzo 23, pp. 7-10; South China Moming Post, marzo 
18, pp. 8 y 9; marzo 19, p. 8; abril 1, p. 15; Sunday Moming Post, marzo 15, p. 7; y la revista China 
Economic Review correspondiente al mes de abril, p. 4. Agradezco el material a la profesora Marisela 
Connclly. 
EL COLEGIO DE MÉXICO ----------­



